Papillotten. BLAAUWE BRIEVEN AAN ERNE WITTE DAME. (Vervolg van No. 116.) V.
De Mei-msand is begonnen. Men is nu eenmaal overeengekomen, dat die maand de maand der lente en der bloemen is. Ik moet er dus in berusten. Mei is ook de maand der liefde, als men ten mmste de poëten gelooven mag. De invloed van dien kleinen, schelmaehtigen god Cupido strekt zich alsdan over de geheele natuur uit. In deze maand heeft men in sommige plattelands gemeenten van Frankryk de gewoonte, om met veel plegtigheid diegene onder hl rend ' erns tB kroonen, wier hart voor dat gevoel gesloten ® , ' Pn !» (in de volkstaal zou men zeggen: «die geen vrijer genad heeft"), olihans voor zoo ver men weet. Dit be.roonde meisje wordt de rozenmaagd geheeten; men kiest aar gewoonlijk uit de schoonste, echter niet altoos uit de deugd '««mbi o gezellinnen. -Hot gebeurt ook wel, dat de gekroonde rozenmaagd op geene buien S°"one schoonheid roemen mag; ik heb er eene gezien, die door • pokken geschonden was, en eene andere, die een blaauwen bril Bod ?\.' n,Uasr ® len levert de bekrooning het bewijs, dat de liefdei f bestorming dier harten toch eene gevoelige nederlasg e 1 geleden. En dat moet dubbel onaangenaam zijn; want wie vrouw"; ' ®* arne B %ewezen door eene pokdalige of gebrilde ye ^ e '; °P 0 n' voor ons insgelijks het tijdperk, dat de mode, door de do el kende lentezon uitgelokt, zich van haar winterkleed ontom ' Cn 1111-6 k®'" 1 °°ncert- en schouwbargtoiletten ter zyde legt, ie tegea eene luchtiger kleediDg te verwisselen. i f ben tevreden met dien ruil; en eveneens voor haar, die het vo ■ ic * hebben, de uitverkorenen op bals en concerten te zyn, or wie de winter een lange triumphdag geweest is, wie elk lint.
elke kunstbloem, by de inspectie van de op non-actieviteit gesteld wordende winter-garderobe, aan eene zegepraal of aan eenige ge lukkig doorgebragte uren herinnert, ook voor haar zal de rutl aangenaam wezen, want ook zij weten, dat het heerlijkst genot een einde moet nemen, daar het toch anders zou ophouden genot te zijn. Zoo wordt dan de oude, eeuwig jonge vriendin der aarde en men schen, de lente, van harte welkom geheeten, ofschoon zij de lustres der gezelschapszalen in vrolijke dartelheid uitdooft, de zijden dansschoenen in den hoek werpt, en menige heerlijke bloemenbouquet, door kunstenaars-handen der natuur nagebootst, en in der tijd met regt bewonderd, aan stof en vergetelheid prijs geeft. Zij geeft ons daarvoor een helderen zonneschyn, en alle dagen frissche bloemen, welker geur ons de verworpen kunstbloemen vergoedt. En toch worden die kunstbloemen niet geheel buiten werkelyke dienst gesteld; op de zomerhoeden der dames, bloeyeu zij tusschen lint en kant weder op, even als hare levende, in den schoot der aarde bloeijende zusters. Vorm en opmaking van die zomerhoeden hebt gij reeds in onze eerste magazynen gezien, die ik allen hier niet kan, en waarvan ik enkelen niet wil noemen, om het met de door mij onwillekeurig niet genoemden niet aan den stok te krygen. Zomer-mantels en mantilles zijn er in massa. Ik wil er u eenigen opnoemen, ofschoon zij allen, door snede en vorm, der dames het aanzien van in mantels gehulde vrouwen geven. Meestal zyn zij van ligte wollen stoffen, voornamelyk grijs, grootendeels in doekrorm (juist niet met eene puut), omdat zij, even als de zoogenaamde Talmas, geene mouwen hebben, maar als een doek of shawl van onderen op te nemen zyn; zij zyn op verschillende wyzen gegarneerd, met dezelfde stof of zijde, fluweel, passement enz. Met genoegen zult gij bemerken, dat de mode, bij bet in de wereld brengen der zomer-omhulsel». bij de
van den modernen stijl, ook den antieken niet uit liet oog verlo ren, en een heerlijk te draperen gewaad daarbij gevoegd heeit, zoo als »de toga", die eener Lucretia waardig is. — Er zullen ook vele zwart zyden mantels gedragen worden, die de Fransche mode woorden industrie met den naam Pelisse heeft gedoopt. Ook die met volants is een algemeen gezochte vorm; zij zijn op de wijze der Taluiai gesneden, zonder openingen voor de armen. Daar, zoo als het schynt, voor alsnog onze groote winkels zich de moeite niet willen getroosten, onze verslaggevers op de hoogte hunner nieuwe modes te brengen, om daardoor in zuiver Hollandsch u alles uit elkander te zetten, zoo moet ik my aan de oude sleur houden, in de zekere veronderstellirg, dat die onhollandsche termen toch door u, mijne lieve, zullen begrepen worden. N°. 1, zomermantels «Caledouia", zijn van groen en blaauw Schotsch geruite wollenstof, met zwart fluweel afgezet. Zij zijn van nfgeronden doekvorm en van onder met lange zyden franje bezet. De capuchon is met drie punten, waaraan kwasten bevestigd zijn. N°. 2, * Coquetto", van ligt grijs zomerfluweel, met smalle, donkerder dwarsstrepen De gracieuse eigenaardigheid van dezen mantel ligt in den vorm, die, van boven naar het midden, in vier diepe plooijen op den rug ineenloopt; de wijdte van onderen is 9 ellen. De capuchon begint zeer smal aan den hals en vercenigt zich van achteren tot eene stompe punt, ilie op de in plooijen gelegde rugzijde met een gevlochten >yden roset, en koord, waaraan kwasten, versierd is. N°. 3, «Toga", is van eene zachte, witte, fijn zwart geruite, wollen stof, en bestaat uit een enkel stuk van 6 el lang en 2 el breed, waarvan de onderste hoeken aan eene der lange zijden schuins afgesneden zyn, zoodBt die zijde, die het onderste van den mantel is, nog slechts 4 el lengte heeft; de buitenste rand is met een breed zwart fluweelen belegsel gegarneerd en, met een fichusgewijze schouderstuk verbonden, van uit de achterste middenpunt in een driehoek atgewerkt, die als cspuchon naar willezwart
fluweel belegd. Deze toga is zeer karakteristiek en moet gracieus gedrapeerd gedragen worden. N°. 4, «Victoria", is meer origineel om de garnering, dan wel om den vorm. De capuchon is zeer lang, zoodat de punt met dc daaraan verbondene lussen bijna den ondersten rand van den mantel bereikt, die van wit casimir, met twee banden rood, verbonden door zwart fluweelen strepen, aan den rand afgezet is. Op dezelfde wijs is de capuehon bezet, van nchtereu een vierkanten en van voren een spits toeloopenden kraag vormende. N°. 5, -Clotilde", van geribt grijsachtig zomerfluweel, heeft den vorm van een van voren en aohteren bijna even langen fichu, van onderen rondachtig uitgesneden, en hoewel de omvang ongeveer 8 el is, zit zy van boven glad aan den fichu. N°. 6, "Olga", gelijkt zeer naar de in vorige jaren veel gedragen mantilles; deze ia geheel van zwart zijde. N". 7, -Lucrèce", van zwarte taf, met van voren en van achteren glad gezoomde rouleaux als volants. Een der modehandelaren te Parys is dit jaar op eene uitvinding gekomen, waaroiede hy goede zaken heeft gedaan. Hij heeft namelijk een kerkcostuum uitgevonden, en dat kerktoilet was zoo kostbaar, als een ryk balcostuum. Het is eene van die uitvindingen, die zoodanig in den geest der dames vallen, dat zelfs de mee9t zuinige echtgenoot een kerktoilet zyner wederhelft niet kan onthouden.. Men kan immers, om de kosten van een nieuw toilet uit te winnen, zijne gade verbieden of beletten, naar bal of concert te gaan, maar naar de kerk... foei... nooit!. , . En om naar de kerk te gaan, moet men toch gekleed zyn, en is dit nu eenmaal de mode, welnu, dan in kerktoilet, en nu niet geknord, heer gemaal, maar opgedokt, want, even als in de zoo fraai gebonden kerkboeken, zal thans ook de smaak in de kerkkleeding moeten gebragt worden. Men kan toch zijne vrouw of dochters niet zonder boek met gouden slot daarheen laten gaan, en zy komen er in hunne gewone wandel- of rytaigkleeding. Dat is niet goed; het werd tyd, om daarin te voorzien. In mijn
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Mei. De ministerraad heeft heden eene zitting gehouden, onder voorzitterschap des keizers. Het wetgevend ligchaam is heden vergaderd geneest, ten einde eene mededeeling van het gouvernement te ontvangen. Deze mede deeling is echter verdaagd. — De receptie, die morgen in de Tuileriën zal plaats hebben, moet dienen tot afscheidneming van Z. M. van de hooge staatsligchamen. Men zegt, dat de minister van staat, de heer Fould, den keizer naar Italië zal begeleiden. — De keizer zal Woensdag aanstaande Parys stellig verlaten. — De hertog van Malakoff wordt eerst over eenige dagen alhier verwacht. — Baron de Malaret, 1ste secretaris der ambassade, keert naar Londen terug. — De prins van Syracuse is te Marseille aangekomen. — De Pays van heden verklaart, dat de heer von Hübner tot nog toe z\jn pas niet bad aangevraagd ( zie ook om laatst berigt van gisteren). — Graaf Herbillon, die tot opperbevelhebber van Genua is be noemd, vertrekt morgen. — Den 3 den zal de groote revue plaats hebben over de nationale garde van Parij» en de baulieue. De keizer zal die bijwonen. — Er is bevel gegeven door den minister van marine, om eene lijst op te maken van alle koopvaardykapiteins, die geschikt zijn voorde dienst by de marine. — De plaatscommandant van Parijs, generaal Soumain, heeft lijn misnoegen te kennen gegeven, dat hij hier moest blyven. Te vergeefs heeft de minister van oorlog aangevoerd, dat toch met alle generaals naar Italië konden gezonden worden; de generaal blijft er by, dat hij zijn ontslag zal nemen, indien hg niet naar Italië vertrekken mag. — De te Parijs wonende Italiaansche uitgewekenen hebben zich vereenigd, om bijdragen voor Italië te verzameien, en de heer Lo gou>é, lid van de akademie, heeft eene lijst geopend, waarop hy zelf voor 1000 francs heeft geteekend. — Van het oorlogstooneel is weinig bekend, en men begint er aan te twijfelen, of er wel een bepaald gevecht zal plaats hebben ïóór de aankomst des keizers. Het verzenden van troepen wordt geregeld voortgezet j gisteren avond zijn nog twee regimenten van Parijs naar Toulon verzonden. Min is bezig met het vormen van een vijfde corps, dat onder bevel zal staan van prins Napoleon. — Er is een corps Oostenrijkers zamengetrokken langs den kant van Seato Calende, en heeft het grondgebied bezet langs den kant van Arona, om zich door geheel Opper-Aovara te verspreiden. Ook schijnen zy Genua te willen bedreigen. Men rekent het getal troepen, die van Arona tot de Limmelline zich uitstrekken, op 20,000 man. Men zeide, dat de troepen zeer vermoeid waren. Die, welke te Novara zyn, waren zeer afgemat. — Het Fransche gouvernement heeft de tijding ontvangen, dat een Engelach vaartuig het anker in de haven van Genua heeft geworpen. — De jeugdige hertog van Chartres zal by het Sardinische leger den oorlog medemaken; hij is thans 2de luitenant bij het regiment dragonders te Nizza, onder bevel van generaal Chacia. — Men zegt, dat de keizer den Spaanschen gezant bij zich ont boden, en hem gevraagd heeft, hoe liet Spaansche kabinet zich tegellover Frankrijk zou gedragen. Toen de gezant tot antwoordge geven had, dat Spanje jegens Frankrijk steeds de beate bedoelingen koesterde, zon de eizer als bewijs hiervan geëischt hebben dedadeljjkrt zending van 25,000 Spaansche tirailleurs naar Italië. Het antwoord der Spaansche regering wordt nog verwacht. Engeland. LONDEN, 2 Mei. De heer Disraë'i, die (gelijk de telegraaph reeds gemeld heeft) te Buckinghamshire ia herkozen, heeft bij deze gegenheid eene redevoering gehouden tut de kiezers, waarin hy de bui tenlandsche staatkunde der regering heeft verdedigd. V\ ijders zeide hy, dat er geen enkel woord waar was van heigeen door den Timen was gemeld, betrekkelijk het bestaan van een geheim Fransch-Kus•isoh, tegen Duitschland gerigt tractaat, aangezien het Russische gouvernement aan het Engelsche bewind de verzekering heeft ge geven, dat een zoodanig verdrag zelfs nooit door Frankrijk is voorgesteld. Voorts deelde spreker mede, dat Engeland onverwijld eene ▼loot naar de Middellandsche zee zou zenden, en zeide ten slotte, dat de uitslag der verkiezingen aan het ministerie eene meerder heid van meer dan 300 stemmen z >u geven. — De eerste lord der admiraliteit, air John Pakington, heeft, bij de verkiezingen te Droitwich, almede hevig uitgevaren tegen den limes, wegens diens voorbarige en ligtzinnige mededeeling van het bes'aan eener Fransch-Russiache alliantie.
— Genoemd blad is van meening, dat Engeland thans ten zeerste op zelfverdediging moet bedacht zijn, en is derhalve «eer verheugd, dat er 10,000 matrozen zullen worden aangeworven. — De heer Roebuck heeft te Sheffield eene redevoering uitgesproken, waerin hij in de krachtigste bewoordingen te kennen gaf, dat hem thans niets foo noodzakelijk voorkwam, als de concentratie van eeae geduchte kanaalvloot. — De Parijsche correspondent van den Time» deelt mede, dat Sardinië te Madrid pogingen heeft in het werk gesteld, om Spanje tot deelneming aan den oorlog te bewegen. De Spaansche regering zou echter vast besloten hebben, voorshands eene strikte onzydigheid in acht te nemen. — De heer Massimo d'Azeglio is gisteren van hier vertrokken. Zijne zending heeft geen bijzonder resultaat opgeleverd, behalve den terugkeer van den heer Hudson naar Turijn. • De Olobe verzekert, dat de regering by do verkiezingen slechts 9 & 10 stemmen zal winnen. -Lord Derby", zegt het blad, «zal dus in het parlement verschijnen, met eene minderheid van 90, nog altijd veroordeeld, nog altijd in arrest en zonder zyn degen, met het verliet van den krijgsraad, dat hem schuldig heeft bevonden, en dit vonnis goedgekeurd en bevestigd door de natie. Het zal derhalve de eerste pligt van dat parlement zyn, te beslissen, of de teugels van het bewind in de beste handen zijn, en of zy, die thans de koningin verte' genwoordigen, mannen zijn, van welke men verbetering in de bin' nenlandgche staatkunde kan verwaohten. Bovenal zal aan het kabinet de brandende vraag gesteld worden, of, terwyl an dere staten met elkander gemeenschap houden, door tussohenkomst van hunne bekwaamste en uitstekendste en ervarenste staatslieden, Engeland nog moet voortgaan met een nietsbeduidend persoon, die het overigens weimeent (a 'wellmeaning no body), gelyk lord Malmesbury, op den voorgrond te stellen, wiens bekwaamheden door eiken klerk, die slechts drie of vier jaren bij het departement van buitenlandsche zaken werkzaam is geweest, worden overtroffen. Het parlement zal hebben te verklaren, of eene oogenblikke Iijke beslissing over de gewigtigste quaestiën moet worden overgelaten aan de Salisburys, llardwichs, Estcouits, Malmesburys en Mannerses, dan wel, of Ei geland zich de wysheid en ervaring do staatslieden, die het bezit, zal ten nutte maken — van staatslieden, die gevoegelijk kunnen geacht worden, de openbare meening te vertegenwoordigen, en die den eerbied en de achting van Europa genieten". — Lord Palmerston heeft op een banket te Tiverton andermaal het woord gevoerd. Hij betreurde het, dat de Fransch-Engeische alliantie onder de leiding der tories verzwakt was. De ministers hadden, door de ontbinding van het parlement, het land om zijne meening gevraagd, waarschijnlijk, omdat zij zeiven in deze moeijelijke tijdsomstandigheden geene meening hadden. Naar zijne wijze van zien, zou het kabinet bij de verkiezing hoogstens 10 & 12 stemmen winnen, zoodat het nog altijd sleohts eene minderheid zal voor zich hebben.
— Bij de verkiezingen te Dover, heeft de heer Osborne door den invloed der admiraliteit schipbreuk geleden. Het ging er warm toe, en er hebben zelfs vechtpartyen plaats gehad. — Aan boord van het, ter hoogte van Weiford, verongelukte Amerikaansche clipperschip Pomona, bevonden zich 375 passagiers en 52 man equipage, waarvan slechts 20 gered schenen te zyn. Eenigen daarvan zyn met sloepen te Wexford aan wal gebragt. — Op de onderscheidene rykswerven te Portsmouth, Pembroke, Devonport, Woolwich, Chattam en Deptford zijn thans in aanbouw tien schroef-liniesehepen, de meesten van 1000 en 800 paardenkracht, en 90 tot 130 stukken geschut, en vier schroeffregatten, van 4 tot 600 paardenkracht en 50 stukken geschut. Van de linieschepen zullen in de volgende maand te Portsmouth reeds twee van stapel loopen, zijnde d e Print van Wallis en de Victoria. Duitseliland. WE ENEN, 1 Mei. De reis van den keizer naar Italië is weder verdaagd. Volgens gegronde berigten, zal Z. M. binnen weinige dagen naar Munchen vertrekken, de keizerin naar Possenhofen vergezellen, en van daar naar Italië afreizen. Van een anderen kant verzekert men, dat Z. M. eerst het hof van Berlyn wil bezoeken, en dan door Beijeren naar Innspruck reizen, waar hij de keizerin zou ontmoeten. Van daar zou Z. M. zich dan naar Verona begeven. — De gisteren hier publiek gemaakte financiële maatregelen, die door de dringendste noodzakelijkheid bevolen zijn, worden als het begin van eene reeks maatregelen beschouwd, dietot vermeerdering der staats-mkomsten bestemd zijn. Het van vele kanten verspreide gerucht, dat er plan bestaat om de rentebetaling gedurende den duur van den oorlog te staken, is geheel ongegrond. - De gemeenteraad van Weenen heeft, dd. 1 Mei, eene proclamatie aan de burgers gerigt, waarin op de oprigting van een corps vrywilligers wordt aangedrongen. — De vorst-aartsbisschop van Weenen, kardinaal von Rau«cher, heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin, na een politiek overzigt van het gebeurde, en de verklaring, dat Oostenrijk een regtvaardigen krijg voert, gezegd wordt: In zulk een strijd past het, met Judas den Machabeër te zeggen: «Rust u uit en zijt dappere mannen, maakt u gereed tot den Btrijd tegen de volken, die zich vereenigd hebben, om ons heiligdom te vern etüen!" Het vertrouwen van den h< ld Judas werd niet bedrogen, en de magtige legers der Syriërs moesten vallen. De God der heirscharen blikke op Oostenrijks krijgslieden zegenend neder; de koningin der hemelen bidde voor hen, ec de engel des Heeren voere hen aan, opdat, na lange, bange jaren, de vrede weder bloe je, en waarheid enregtvnardiglieid magt'g heerschen 1" - De groothertog van Toscane wordt morgen alhier verwacht, en zal te Sehönbrünn zijn intrek nemen. — Van het tooneel des oorlogs zijn heden geene berigten aangekomen. BERLIJN, 3 Mei ('» ochtends). In de zitting van het huis van afgevaardigden, op gisteren, was het geheele ministerie aanwezig. V<5dr het behandelen van het aan de orde van den dag zijnde, legde de minister van oorlog eene verklaring af, waarin hij mededeelde,
dat de regering het voor pligt gehouden had, de oorlogsvaardigheid (Kriegsbereitschaft), die vroeger reeds voor drie legercorpsen van het bondscontingent bepaald was, ook tot de zes overi?e corpsen uit te breiden. Deze mededeeling werd zeer goed opgenomen. — Het rapport der financiële commissie over de wets-ontwerpen, betrekkelijk grondlasten, zal heden nog waarschynlyk worden opgemaakt. — Door eenige bladen is medegedeeld, dat de minister van financiën aan zyn ambtgenoot van oorlog 25 millioen thaler ter beschikking had gesteld. Dit gerucht is geheel onwaar. — De Unddag zal den 12den dezer gesloten worden. — Gisteren sprak men algemeen van eene reis van den prins-regent naar Breslau, die zelfs tot Myslowitz en Warschau werd uitgestrekt. Hetgeen hiervan waar is, is dat Z. K. H. gisteren naar Potsdam is geweest, waarvan hij echter des avonds weder terugkeerde. — Het bijeenbrengen van een Rusaisch leger aan de grenzen van Gallicie zal spoedig een volvoerd feit zijn. Deze maatregel is reeds voor eenigen tyd aan de groote hoven van Europa medegedeeld, en toen heette het, dat 50,000 man daar zouden geconcentreerd worden. Heden zeide men, maar nog niet zeer stellig, dat de Russische troepen heden den Dnieper overgetrokken waren. By de morgen of Donderdag aanst. bij gelegenheid van de leening te verwachten inlichtingen van de regering zal ook dit punt misschien behandeld worden. Wat dit ontwerp van leening betreft, verwacht men zeer hevige debatten; echter zal eene groote meerderheid de politiek der regering billyken. — Eene conferentie van Engeland, Pruissen en Rusland wordt nog steeds in de diplomatkke kringen besproken. Waar-chijnlijk is daar uit ook het gerucht ontstaan van eene zamenkomst van den prinsregent en den keizer van Rusland. — Van de hier liggende bezetting zal nog heden hot 8ste regiment infanterie naar Rastatt oprukken. — Gisteren werd de verjaardag van den slag by Grossgorsehen (1813) door de veteranen plegtig gevierd. Te Potsdam hield de prinsregent, tot viering van dezen dag, eene revue over het lste regiment der garde. — De prinses van Pruissen neemt wel in beterschap toe, doch haar vertrek is onbepaald ui'gesteld. — De ambassadeur bij het hof te 'sGravenhage, graaf von Kö nigsmarek, is eergisteren hier aangekomen, en zal, tot het sluiten van de zittingen des landdags, zyne plaats in het heerenhuis innemen. — Alexander von Humboldt is zwaar ziek. — De algemeen en ook in het buitenland bekende graanhande laar H. Moses, te Stettijn en Berlijn, die, ten gevolge van de geldcrisis, in het jaar J 857 failliet verklaard en door de regtbank te Stettijn tot gevangenisstraf was veroordeeld, is in tweede instantie vrygesproken.
België. BRUSSEL, 3 Mei. Bij den gezant der Vereenigde Staten alhier, heeft eene vergadering van kooplieden plaats gehad, welke ten doel hadden middelen te beramen, tot uitbreiding der handelsbetrekkingen tusschen België en Noord-Amerika. 'J'en gevolge hiervan, zijn er twee comités benoemd, het eene voor den uitvoer-, het ander voor den invoerhandel. — De kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. Men ziet er spoedig eene mededeeling van het kabinet te gemoet. — De koninklijke geschutgietery te Luik heeft zoo even eene bestelling ontvangen voor 26 mortieren, ten behoevo der bondsvestingen Ulm, Rastatt en Luxemburg. Spanje. MADRID, 29 April. In een zoo kritiek oogenblik als thans is onze ambassadeur te Turijn niet op zijn post. Hy is naar Rome gegaan, om de heilige week aldaar door te brengen, en thans bestaat er groote moeyelyklieid, naar Turyn terug te keeren, daar het verkeer langs de spoorwegen belemmerd is. — De regering heeft lieden ochtend eene telegraphische dépêche van onzen ambassadeur te Rome on vangen, waarin wordt aangedrongen op de noodzakelijkheid, om eene bezetting van 10,000 man naar de Balearische eilanden te zen len, voor l et geval, dat de paus zyn zetel te Rome mogt verlaten en zich op onze eilanden inde Middellandsche Zee vestigen. ' — 30 April. De regering heeft aan de Cortes magtiging gevraagd, bet cijfer van het leger tot 100,000 man te mogen vermeerderen. Dit geschiedt om de neu raliteit te kunnen bewaren gedurende den Italiaanschen krijg. Portugal. Per telegraaph is uit Llst-abon het volgende berigt ontvangen: LISSABON, 1 Mei. De Engelsche paketbuot Avon is, met de maandelijksche mail van Brazilië en la Piata, dezen nacht aangekomen en vertrekt heden avond naar Southampion. Van Plata wordt niets nieuws gemeld. De berigten van Rio Janeiro zijn van 9 April De heer Nabuzo, minister van justitie, was uit het ministerie getretreden en vervangen door baron Muritiba. Het ministerie was zeer zwak en besluiteloos omtrent de te volgen politiek. De oppositiepartij had zich gevoimd. De heer Antas is benoemd tot president der provincie Rio Grande.
Italië. Berigten van het Tooneel des Oorlogs. De berigten zijn zeer onbeduidend. De Oostenrijkers bewegen zich zeer langzaam voorwaarts en schijnen hunne operatiën le willen maskeren. De concentratie van troepen op den regteroever van den Po wordt tegengesproken. Te Novara hebber de Oostenrijkers eene zware requisitie vanlevensmi delen gedaan Vercelli is bezet, en het geheele land tusschen den Tessino en de Sesia zal spoedig in hauden v.-in de Ooxtenrijksche legermagt zijn. Het hoofd-kwartier is sedert 30 April te Gariasco. Van de bewegingen der Piêmontezen mist men alle officiële berigten;
van hunne strategische plannen is niets bekend. Zy zyn in de vestingen teruggetrokken, en vooral te Alessandria, zonder dat men kan zeggen, dat Turyn verlaten is, hoewel het niet schynt, dat de verdediging van die laatste stad zal uitgaar. Overigens is het ook niet denkelyk, dat het Oostenrijksche leger naar Turijn zal oprukken, want daardoor zou het zich den terugtogt naar Lombardije door de vereenigde legers afgesneden zien. Het Fransche leger hoopt zich te Suza en Genua op, en ontvangt dagelyks per spoortrein en over zee versterkingen. Daar het gewone verkeer van Milaan naar Frankryk opgehouden is en de wegen versperd zyn, geschiedt het verkeer tusschen Lombardije en Frankrijk over Zwitserland. TURIJN, 1 Mei. De l<ransche troepen komen nog steeds in grooten getale te Suza aau. — De consul-generaal van Oostenrijk te Genua heeft eergisteren
reeds het wapenschild boven zijn hótel doen innemen. — Uit Milaan wordt gemeld, dat het berigt, als zou Oostenryk ver.-cheidene personen als gyzelaars gearresteerd hebben, niet bevestigd wordt. Er heeft een conflict tusschen Hongarijsche soldaten en Croaten van den eenen, en Oostenrijksche soldaten van den anderen kant plaats gehad; twee rytuigen met verwonden zyn naar het hospitaal vervoerd. Het is een bepaald feit, dat de Croaten iederen keer, dat z\j eene rivier moeten overtrekken, de vraag doen, of dit de Tessino is, daar hunne verbindtenis hen alleen verpligt, om Oostenrijk op zijn eigen grondgebied te verdedigen. De heer Curti is gearresteerd; waarom is onbekend. — Het geheele gebied van Massa en Carrara is, volgens de jongste berigten, in opstand, en heeft zich aan de zijde van Piëmont „eschaard. Van de Modeensche troepen aldaar, heeft een gedeelte de party van de bevolking gekozen, en een ander is de Appenynen overgetrokken. Op verzoek van den maire, zijn eenige karabiniers aangekomen, om de orde te handhaven; zy werden met luide toejuiching door de bevolking ontvangen. — Het officiële orgaan van Florence, dd. 27 April, bevat, onder den titel: laatste berigten , het volgende berigt: «Daar ons blad in geen verband staat met eenige regering, zal het zich beperken tot het geven van een kort overzigt van de aanspraak, die door Z. Exc. den ambassadeur van Sardinië tot de onder zijne vensters verzamelde menigte is gehouden. Hy heeft gezegd, dat koning Victor Emmanuel het gedrag van To cane bewondert, en de bur* gers verzocht, de wetten en de godsdienst te gehoorzamen, maar ook tevens personen en eigendommen te eerbiedigen. Aan het leger heeft hij de krygstucht voorgehouden, en alles tot rust aangemaand. Mogt het oogenblik aanbreken, dat hunne hulp mogt noodig zyn, om de belangen des vaderlands te verdedigen, dan zal op de kracht der burgers gerekend worden. Den koning van Sardinië gaat het lot van Toscane zeer ter harte, en hy zal alles in het werk stellen, om de rust en de veiligheid der burgers te beschermen, zonder over het aanstaande lot van Toscane bepaaldelyk eene beslissing te nemen. De oorlog, dien Piëmont voert, is niet gegrond op de zucht om veroveringen te maken, maar op de onafhankelijkheid van Itaiie. «Laat ons indachtig zijn", zoo eindigt hy, «dat die onafhankelijkheid grootere offers zal eischen, groote dapperheid, uitstekende deugden en onbepaalde gehoorzaamheid". — Eenige inlichtingen over de vorsten, die op dezen oogenblik over
het hertogdom Modena en de staten Parma en Piaceuza regeren, zyn thans niet zonder belang. De tegenwoordige hertog van Modena is Frans V, die sedert 1846 de hertogelijke kroon draagt. Eene zuster van dien prins is getrouwd met den graaf van Ohambord, en eene andere zuster met den tweeden zoon van don Oarlos, infant van Spanje. Frans V was in alle opzigten het verbond waard, dat de graaf van Chambord met zijne familie heeft gesloten; want hij heeft hardnekkig geweigerd, Lodewijk-Philips als koning der Franschen te erkennen, toen al de vorsten van Europa hem als een broeder ontvingen. Deze vorst heeft geene kinderen. Indien het hem gelukt, in het tegenwoordige geschil zijn vorstendom te behouden, dan zal hy tot opvolger hebben zijn oom, den aartshertog Maximiliaan van Este, die niet mag huwen, door lien hy bekleed is met het ambt van grootmeester der Teutonische orde. Na den dood van dezen komt het hertogdom Modena terug onder de heerschappy van het huis van Oostenrijk. Parma en Piacenza worden op dit oogenblik bestierd door de doch ■ ter der hertogin van Berry; deze heerscht sedert 1854, als regentes, in naam van haar zoon, den hertog Robrecht, die slechts 11 jaren oud is. Sedert eenige jaren heeft die kleine staat zich door talrijke veranderingen gekenmerkt. In 1848 abdiceerde de toen heerschende groothertog. In 1854 werd zijn opvolger, Ferdinand Karei III, vermoord . De tegenwoordige regentes heerscht als eene liberale en verstandige vorstin; herhaalde malen heeft zij het voornemen te kennen gegeven, om zich openlijk met Piëmont te verbinden; doch haar land is, overeenkomstig de tractaten, door Oostenrijksche troepen bezet. Piacenza namelijk, heeft eene sterkte, welke men in de laatste jaren gepoogd heeft onoverwinnelyk te maken, en deze bevindt zich in de magt van een Oostenrijksch garnizoen. — De hertogin van Parma heeft zich, bij het verlaten van haar land, niet naar Oostenryk begeven, op verzoek van haar broeder, den hertog van Chambord, die niet wilde, dat zij gedurende den oorlog in een land vertoefde, dat oorlog tegen Frankryk voert. Men zegt, dat zy naar de Nederlanden zal gaan en daar, even als haar broeder, gedurende den oorlog zal vertoeven. — üp de muren van Rome is liet volgende manifest aangeplakt, doch spoedig door de politie afgescheurd. • De oorlog 1 Oostenrijk heeft de voorstellen van Engeland verworpen. Binnen kort zal men het geschut hooren bulderen. Wy vertrouwen op de eerste mogendheid der wereld, op Frankryk. Leve I alie! Leve Frankrijk en leve de koning t" De paus is zoo ontroerd over de beweging, die in geheel Italië
en ook in ijjne staten heeracht, dat men hem b\jna steeds in tranen badende ziet bidden.
---

BERIGT.
Geabonneerdeii, die vermeenen redenen tot klagten te hebben, wegens het niet behoorlijk ontvangen der Telegrammen, welke door ons twee malen 'adaags, en des avonds na de uitgifte van dit Blad, zoo lang de omstandigheden dit zullen noodig maken, afzonderlijk verspreid worden, gelieven zich deswege onmiddellijk, liefst 3chriftelijk, tot onze Administratie te wenden.
---

