BERIGT.
Geabonneerden binnen de stad, die vermeenen redenen tot klagten te hebben, wegens het niet behoorlijk ontvangen der Telegrammen, welke door ons twee malen 'sdaagsj en 3es avonds na de uitgifte van dit Blad, zoo lang de omstandigheden ait zullen noodig maken, afzonderlijk verspreid worden, gelieven zich deswege onmiddellijk, liefst schriftelijk, tot onze Administratie te wenden.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Het wezenlijke van den tegenwoordigen toestand. I.
In het korte artikel, voorkomende onder het Binnenland, in ons nommer van den 3den Mei, beloofden wij op het feitelijke yan den tegenwoordigen toestand terug te komen; wij zullen thans deze belofte vervullen. Inderdaad achten wij, ioo niet voor alle, dan toch voor vele lezers, vooral by het zoo onophoudelijk kruisvuur van telegrammen en de vaak zoo lijnregt strijdige en onvereenigbare mededeelingen der dagbladen, zulk eene uiteenzetting en kritische beschouwing der berigten en feiten onvermijdelijk; want, daar wij thans, als van alle kanten, met het uitbreken van de vlam des oorlogs bedreigd schijnen, galmt ons alom de kreet in de ooren: »Hoe staat het met degroote zaak, met... . Europa!" Docb, andermaal gereed de pen op te vatten, ten einde onze landgenooten naar onze gemoedelijke overtuiging in te lichten, achten wij het niet ondoelmatig om hen vooraf, met een paar woor den, op het eigenlijke standpunt te wijzen, waarop de beoordeelaar zich plaatsen moet; het zal hun aantoonen, wat men van hem kan, en in billijkheid mag verwachten. Immers ook de scherpzinnigste onderzoeker is geen propheet, maar tracht slechts, uit soliede grondslagen, waarschijnlijke gevolgen te trekken. Hij is dus niet onfeilbaar, en zijne berekeningen, hoe juist ojk opgetrokken, kunnen falen, omdat... hg, uit Blechts weinige gegevens, tot de geheime intrigues der kabinetten moet trachten door te dringen 1 Daarbij zijn deze zijne gegevens, zijne bronnen — de berigten van den dag zijn daar, om het te bewijzen — vaak lijnregt met elkander in strijd; en, wat zal bij nu aannemen, wat verwerpen? Zijn standpunt is, en tot zijne eigenlijke taak behoort het dus, zoodanige strijdige beigten naauwlettend onderling te vergelijken, en te trachten om, door de gebeurtenissen vBn het oogenblik te toetsen aan hetgeen de wezenlijke belangen der kabinetten gebiedend vorderen, waarechynlijke gevolgen omtrent den verderen loop der dingen af te leiden. Dien weg hebben wij in al onze, in de verschillende nommers van ons blad verspreide, en aan de groote vraagstukken van den dag gewijde artikelen steeds ingeslagen; wij zullen ook thans weder dit eenige, in de duisternis, lichtgevende pad volgen. Zonder ons dus te verdiepen in de nu eens voorbarige, bij gevolg vergrootende, dan weder geheel strijdige en onvereenbare berigten, ons dagelijks door den telegraaph medegedeeld, en, ons geheel gedragende naar het spreekwoord: «de waarheid ligt in het midden", zullen wij ons hier slechts aan de voldongen, dus onbetwistbare feiten houden; zij zyn: Frankrijk heeft zich op eene ontzettende wijze gewapend, en tracht het actief zijner krijgsmagt op 600,000 te brengen; en niet minder geducht is de legermagt, door Oostenrijk bijeengetrokken. Terwijl nu het Eransche leger, gedeeltelijk trouwens, bij Culoz, de Westelijke, en ter zee, bij Genua, de Zuid-Oostelijke grenzen van Piëmont binnenrukte, trok het Oostenrijksche over den Tessino, en bezette de Oostelijke Piëmontesche in
diculaire rigting, van Pallanza, of liever, de nabijheid dezer stad, langs de omstreek van Arona, Novara, de beide vlekken Cambio en Cozza — naar welke Gyulay, die bij Lamello, eene heerlijkheid van den koning van Sardinië in Milaan, hoofdkwartier houdt, eerst den 2den Mei oprukte — en voorts langs Mortara tot in de nabijheid van Novi. Wel luiden andere berigten, dat de Oostenrijkers reeds dieper landwaarts in, en meer naar het Westen zouden zijn voortgerukt, en zich bij de Sesia geconcentreerd hebben; maar, even als de tijding, dat zij reeds tegen Vercelli opgerukt waren, spoedig weder werd tegengesproken, zoo vereischt ook die, dat zij zich bij de Sesia concentreerden, ten einde, gelijk het luidde, van daar, tegen Alessandria of Turijn op te rukken, allezins nog bevestiging, terwijl een ander berigt, ons per oïficiebl telegram — zoo luidt het — van den 4den dezer, uit Turijn aangebragt, te eenenmale onbegrijpelijk is. Dit telegram toch zegt, «dat de Oostenrijkers, in den avond van den 3den, bruggen sloegen over de twee armen van den Po, naar Tortona". Daargelaten nu de vraag, van waar de Oostenrijksche legerafdeeling, van weike hier sprake is, uittrok, om zich naar Tortona te begevea; daargelaten, dat vroegere berigten het hier bedoelde leger reeds bij het veel Westelijker gelegen Novi deden stand grijpen, en dat de Oostenrijkers bij gevolg, naar die tijdingen, reeds veel verder voortgerukt en dieper landwaarts ingedrongen waren, dan Tortona; al deze strijdigheden in het midden gelaten, zoo vragen wij: «Van waar is deze legerafdeeliog gekomen, dat zij, om Tortona te bereiken, over twee armen van den Po moest bruggen slaan?" Wel vloeit een arm van den Po langs de Westzijde van Tortona; maar, hoe men, om die •tad, hetzij van den kant tan Marengo of Novi, in het Westen, of van welk uitgangspunt ook in het Oosten, te genaken, twee armen van den Po moet overzetten, verklaren wij, volmondig, niet tebegrijpen\— Ziedaar dan — dit hier in het voorbijgaan — hoe weinig men in den regel blindelings op de berigten kan en mag vertrouwen! Doch, al deze duisterheden, welke wij eerst later, bi) meer bepaalde berigten, zuilen kunnen toelichten, voorshands terzijde gesteld, zoo blijft het feit ontegenzeggelijk: Frankrijk en zijn bondgenoot Piëmont staan in Italië gewapend tegen Oostenrijk, en spelen reeds
bloedige voorspel van geduohten krijg, nu oogenblik kan losbarsten, terwijl, voor alsnog, de overige Europesche magten, althans in schijn, de onzijdigheid bewaren. Dus, de oorlog staat voor de deur! Wy gelooven, met deze weinige woorden, het wezenlijke van den oogenblikkelijken toestand ges hetst te hebben; maar dan zullen er ook, gelooven wij, bij eiken denker de volgende vragen oprijzen: I. «Wat is nu de webkklijke en niet de voorgewende aanleiding tot dezen krijg voor Frankrijk en voor Oostenrijk?" Want die vraag dient vooraf te gaan, om eene andere te beantwoorden, namelijk: » Tot hoe ver zal de overwinnaar, in verband met, en ter verwezenlijking Tan dit doel, gaan, om de vrucht van zijne inspanning en z(jne zege te plukken?" II. De Europesche groote magten zich — gelijk allezins waar sch'ijnlijk ig — dezelfde bedenkingen moetende maken, zoo verrijst de vraag: «Zullen de vorsten, gesteld, dat de onzijdigheid, zoo lang de oorlog duurt, opregtelyk door hen gemeend is, ook dan nog ontijdig blijven, wanneer eenmaal het lot des krijgs voor goed over de overwinning zal hebben uitspraak gedaan?" III. En, wat gebieden nu wijsheid en voorzigtigheid? Of, duioe'ijk gesproken: «Zou het wijs, zou het voorzigtig wezen, den * r Üg zijnen loop te laten, en dien werkeloos te aanschouwen, totdat de overwinning heeft uitspraak gedaan, en de door zijne zege °Pgewonden overwinnaar te vermetel in zijne eischen is geworden, O®.... zonder geweld tot staan gebragt te worden ?" Wij gelooven, dat niemand deze vragen als overdreven zal belhouwen ! Maar, is dit zoo, dan kan ook alleen hare oplossing ons tot de wJ l ABS chijnlijke resultaten leiden, welke de tegenwoordige ve rw ikkeliugeii zullen moeten voortbrengen. Wij zullen, dien ten gevolge, met do oplossing van het eerste vraagstuk aanvangen. Hooren wij het manifest van Louis Napoleon, dan zou voor hem e eigenlijke oorzaak van den krijg gelegen zyn in het afweren van het enregt, dat zijn Piëmontesche bondgenoot en geheel Italië van den kant van Oostenrijk hebben geleden.
Het doel van den krijg xou, dien ten gevolge, verre van elke veroveringszucht verwijderd zijn, en uitsluitend de strekking hebben, «Oostenrijk aan gene zijde van den Po terug te dringen, der Italiaansche nationaliteiten de vrijheid te hergeven, en daardoor aan ontwikkeling en beschaving aldaar eene nieuwe baan te breken". Bijna geheel Europa wensclit niets liever dan dit! Maar ... zal Napoleon, in den worstelstrijd overwinnaar zijnde, werkelijk hierbij blijven stilstaan ? Kan en zal Europa op deze verklaring van den Franschman vertrouwen ? Immers, als het die vertrouwt, waarom spant men zich dan alom in, om oorlogs-credieten aan te vragen, zich ernstig te wapenen, de land- en zeemagt uit te breiden, en de legers overal op voet van oorlog te brengen? Waarom heeft de Duitsche bond alle ter dienst staande legers onder de wapenen geroepen? Waarom rust men zich in alle Duitsche staten daarenboven nog afzonderlijk uit? Pleit dit alles voor vertrouwen op de voorspiegelingen van Napoleon? En Engeland! Waarom heeft Engeland zijne marine in zoo geduchten staat van verdediging gebragt? Waarom, o. a., 10,000 matrozen aangenomen, twaalf nieuwe schroefliniesohepen bijgebouwd, een smaldeel met geheime instructiën naar de Adriatische zee, en een ander — zie ons nommer van 3 Mei — als observatie vloot, naar de golf van Genua, tot versterking van het escader bij Malta gezonden, waar zich — toevallig genoeg! — naar de berigten, door ons in hetzelfde nommer van 3 Mei medegedeeld, thans ook de uit zeven schepen zamengestelde Russische flottille, onder bevel van den grootvorst Oonstantijn, bevindt! Waartoe zendt Engeland — om van de veelvuldige voorbeelden, die wij hiervan zouden kunnen aanvoeren, nog slechts één enkel aan te stippen — bij aanhoudendheid, uit zijne dag en nacht arbeidende wapenfabrieken zoo ontzaggelijk veel krijgsmaterieel, niet alleen naar de Ionische eilanden, maar ook naar Malta en.... Gibraltar ? Heeft niet de steamer Oscar alleen, in de laatste dagen, meer dan 100,000 projectielen van allerlei kaliber, alsmede 100 belegeringsstukken naar die vesting overgebragt? Al deze feiten pleiten waarlijk niet voor een onbepaald vertrouwen op de beloften van Louis Napoleon, maar geven op de duidelijkste wijze de vrees, althans voor de mogelijkheid, te kennen, dat hij, overwinnaar in het worstelperk blijvende, wel eens niet bij de beloften, in zijne proclamatie uitgedrukt, zou blijven stilstaan, en... verdergaan! Men gelooft dus, dat de voorzigtigheid gebiedt, althans de mogelijkheid hiervan te erkennen, en zich bijtijds daartegen te voorzien 1 Maar, is dit zóó, dan is de onzijdigheid der Europesche grootmagten slechts eene zeer precaire, zeer voorwaardelijke, en geheel anders, dan die, welke Europa, in 1854, bij denKrimschen worstelstrijd in acht nam — want,
welke staat dacht er toen, zelfs in de verte aan, zich te wapenen? — en, daarmede komen dan ook de woorden overeen, welke o. a. het Engelsche gouvernement uitsprak, en die door lordStanley, in den jongsten tijd, aan zijne kiezers herhaald werden, die namelijk: dat Enge - land, zoolang dit doenlijk ware, eene gewapende onzijdigheid zou bewaren. In dienzelfden geest is ook het offioiële antwoord vervat, door het St. Petersburgsche kabinet, bij monde van vorst Alexander Gortschakoff, aan graaf Kiaseleff, op diens vraag omtrent het standpunt, dat Rusland wenscht in te nemen, gegeven, en door ons, in ons blad van den 5den dezer, medegedeeld. Dit alles toch pleit waarlijk niet voor eene onzijdigheid, gelijk aan die van 1854, maar voor eene zeer exceptionele, door de omstandigheden dringend gevorderde! Men, ziet het dus: men herinnert zich den man van 1852, kent diens eerzucht, en vertrouwt de woorden van een Napoleon niet! En dit met grond. Behalve immers het oorspronkelijke motief, waardoor Louis Napoleon Europa gedurig in een staat van verwarring en onrust heeft gehouden, de vernietiging namelijk van de Weener verdragen, voor zoo verre zij hem en zijn geslacht meer persoonlijk betreffen, zal hij, gelijk wij zoo vaak en o. a. nog in ons jongste lioofd-artikel ontwikkelden, thans, nu zijne misrekeningen hem eenmaal in zulk een neteligen toestand gebragt hebben, dat hij — dit zal hem nu wel duidelijk zijn — gevaar loopt alles te verliezen, thans ook, overwinnaar blijvende, en dit is wel zeer natuurlijk, alles willen winnen. Waar dit op nederkomt, hebben wij insgelijks in ons vorig hoofd-artikel aangetoond, en dat wij niet te veel gewaagd hebben, wordt door het nommer van de Patrie, dd. 1 Mei, bevestigd. Daarin toch wordt, naar de gewone Napoleontische taktiek, niet door hem, maar, geheel onschuldig en b'jj wijze van een individueel gevoelen van den auteur, het oor van Europa — even als in 1851 dat van Frankrijk — thans reeds aan het geluid, en zoo, ongevoelig, aan het dmkbeeld der evenementen gewend, die men —
wat men — eigenlijk beoogt; te weten : «met vernietiging der Weener verdragen, tevens de stichting van een nieuwen troon onder prins Napoleon in Lombardije, het brengen van den Kerkelijken Staat onder bet gezag van een ander lid dezer familie, en, als kroonwerk van dit alles, de hervestiging van het huis van Murat op den troon te Napels". Hierop toch komen de woorden van de Patrie neder, als dit blad zegt: «Oostenrijk levert inderdaad aan de beslissing des oorlogs over niet alleen het behoud zijner bijzondere'tractaten met de Italiaansche vorsten, maar het bezit zelfs van het Lombardo-Venetiaansch koningrijk. • Als de wapens van Frankrijk en Piëmont, te zamen strijdend voor regt en regtvaardigheid, de verdrukkers, meer nog dan de meesters van het Italiaansche vaderland zullen neêrgeworpen hebben, — welke natie van Europa, wij vragen het, welk Engelsch kabinet, hoe tory het ook zy, zal er dan nog aan durven denken, ten voordeele van Oostenrijk, de slotacte van het Weener congres te doen herleven? «Oostenrijk zou, in zijne neêrlaag, een nieuwen lap van de tractaten van 1815 zien afscheuren, en de bladzijde van deze verdragen, die maar al te lang zouden gediend hebben om zijne overheersehing in de Lombardo-Venetiaansche provinciën te staven, zou niets anders meer zijn, dan eene bladzijde in de geschiedenis. «Zoo heeft Oostenrijk, in de strikken van eigene dubbelhartigheid en eerzucht gevangen, door den oorlog te doen ontstaan, vooraf het uur aangeteekend, waarop men het Italië zal afnemen, — zonder zelfs te kunnen hopen, in de toekomst, nog eene schuilplaats te vinden in diezelfde tractaten, welke het tot nu toe nog beschermden in de oogen van Europa. «Oostenrijk is over den Tessino getrokken; het heeft Lombardije verloren /" En, de slotsom des artikels, waarmede Granier de Cassagnac — zie ons nommer van den 6 dezer — als hoofdredacteur van den Pays optrad, wat beteekent deze anders, dan: «Oostenrijk heeft den Tessino overschreden; het heeft Lombard're verloren?" En wien, wien komt dit land nu anders toe, dan hem, die het veroverd
Behoeven w'tj er nog eens op te wijzen, wat het WEBKELIJKE doel van Napoleon met het opwekken van dezen worstelstrijd was, en, wat hij ook voorwende, nog is? Maar, kunnen de vorsten het werkeloos toelaten, dat hij, overwinnaar blijvende, werkelijk zoo verre ga? Doen zij dit, dan is Europa verloren; want dan zouden de tooneelen der eerste Napoleontische dynastie hernieuwd worden, en Europa eerst zeer laat de rust hervinden; immers, waar zou alsdan Napoleon, die — zijne regering in zijn eigen land bewijst het voldingend — niet voor vrijheid en nationaliteit, maar ter voldoening aan zijne onbegrensde heerschzucht kampt, in zijnen overmoed blijven stilstaan?
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Mei. Gisteren heeft er eene receptie aan de Tuileriën plaats gehad, die door velen bezocht werd. Men was algemeen van oordeel, dat de keizer niet vóór Dingsdag aanstaande Parijs zal verlaten. Prins Napoleon zou echter vroeger vertrekken, doch niet dan nadat er eene godsdienstige plegtigheid in de Notre-Dame gevierd is. — Heden heeft de keizer den kardinaal, die door den paus gezonden is, eene particuliere audiendentie verleend. De paus dringt er op aan, dat hem de magt gesohonken worde, Rome te verlaten, wanneer hij dit mogt verkiezen.
— Binnen kort zal de Moniteur, naar men verneemt, eenige ministeriële veranderingen mededeelen. — De heer von Hübner heeft heden ochtend Parijs verlaten en is Staer Brussel vertrokken. — Het is nog zeer twijfelachtig, of de heer Fould den keizer wel zal vergezellen; daarentegen beweert men, dat graaf Walewski die eer zal genieten. — Maarschalk Pelissier zal tot maarschalk-generaal benoemd worden. Behalve het opperbevel over het observatie-leger, dat thans gevormd wordt, zal hij ook het bevel voeren over alle troepen, die in Frankrijk aohterblijven, om voor de veiligheid en de rust van den staat te waken. — Men verzekert, dat admiraal Dupoux bevel heeft ontvangen, heden naar Toulon te vertrekken, waar hij het commando op zich zal nemen van het keizerlijke jagt la Reine Hortense, De keizer zou den overtogt naar Italië rret dit vaartuig doen. — Een gedeelte van het escader van admiraal Romain Desfossés is onder zeil gegaan, om eenige regimenten van Algerie af te halen. Deze troepen zijn bestemd voor het vijfde legercorps, waarover prins Napoleon bevel zal voeren. De beide divisie-generaals,die onmiddellijk onder prins Napoleon zullen staan, zijn de generaals Uhrich en Dautemarre.
— Schout-bij-nacht Jurien de Lagravière is onder zeil gegaan met de Eylau, de Impétueuse en de Arcole, waarschijnlijk om de Oosten rijksche vaartuigen, die nog niet in de havens van de Adriatische zee gevlugt zijn, te nemen. — De dagbladen der departementen worden insgelijks van wege het gouvernement aangezocht, geene tijdingen mede te deelen over de beweging der troepen. Niettemin hebben vele familiën er belang bij, te weten waar hunne kinderen zijn. Ook de dépêches, die verzonden worden, zullen worden nagezien. — De troepen, die naar Piëmont vertrekken, gaan langs de volgende wegen. Voor de Alpen zijn twee wegen: die over Chambéry en die over Grenoble. Langs den eersten gaan de troepen, met den spoorweg van Lyon tot aan Saint Jean de Maurienne in Savoije; van daar gaan zij naar den berg Oenis, en van daar naar Suza, waar zij weder een spoorweg aantreffen. De afstand van Saint Jean de Maurienne naar Suza is 23 mijlen. Van Suza naar Turijn, is die langs den spoorweg acht mijlen. De weg over Grenoble is niet zoo voordeelig. Na te Grenoble den spoortrein verlaten te hebben, kunnen de troepen twee rigtingen nemen, om naar Brianfon te komen; de eene langs de rivier Romanche Drac; de andere over Gap en Embrun; de laatste is de beste. Van Brianijon trekt men Piëmont binnen over den berg Genèvre, en komt dan te Suza, waar de Victor Emmanuel-spoorweg een aanvang neemt. De troepen, die te Genua aankomen, vertrekken dadelijk per spoortrein over Alessandria naar Turijn. — De JPatrie antwoordt op de bewering, dat de Italiaansche oorlog bij de geestelijkheid niet populair is, met aan te toonen, dat alleen aan het ministerie van marine 500 geestelijken naar de betrekking van aalmoezenier bij het leger gesolliciteerd hebben. — In de zaak van de syndicale kamer der agents de change, tegen de coulissiers, is de instructie geëindigd. Acht beschuldigden zijn buiten vervolging gesteld, de 25 overigen echter naar de teregtzitting van de correctionele kamer verwezen, wegens het handelen als agent de change. Engeland. LONDEN, 4 Mei. De koningin, de prins-gemaal en eenige der koninklijke prinsen en prinsessen zijn heden op het Buckingham-paleis aangekomen.
— Heden werd in de ambtswoning van den kanselier der schatkist, een kabinets- raad gehouden. — De Olobe dringt in een krachtig geschreven artikel aan op het vormen van een groot aantal bataillons vrijwilligers, om, vereenigd met het staande leger, niet slechts een eventuelen aanval op onze kusten af te slaan, maar om iederen dwaas, die een zoodanig plan mogt vormen, aprior t den lust daartoe te benemen. — De limes bespreekt heden de proclamatie van keizer Napoleon. «Deze oorlog in Italië", zegt het blad, «herinnert maar al te levendig aan het begin der loopbaan van den eersten Napoleon. Wel is waar, zijn neef verzekert, dat hij, door de ondervinding geleerd, geene veroveringen op het oog heeft, maar alleen de onaf hankeljjkheid van Italië. En geheel Europa — dit mogen wij er bijvoegen — zou Frankrijk openlijk als een weldoener erkennen, als het, afgezien van de tractaten, Italië tot een zelfstandig, vreedzaam, met den geest des tijds voorwaarts schrijdend volk zal maken. Doch het is geen mensch gegeven, thans reeds te bepalen, hoedanig de wederkeerige verhouding van Frankrijk, Oostenrijk, Sardinië en de andere staten van Europa bij het einde van den oorlog zijn zal". De Times vraagt nu, of, bijaldien alles naar de wenschen van den Franschen keizer afloopt, de Oostenrijkers uit Italië verdreven worden, en deze geen lust gevoelen er weêr terug te keeren, als Sardinië tot een koningrijk «Noord-Italie" is aangegroeid, — Napoleon dan een stukje van Savoije als een klein blijk van erkenning zal versmaden, of er iets tegen zal hebben, als een kroontje of troontje voor de Bonapartes overschiet ? Maar, zegt de Times, «hü verzekerde immers, dat hg geen voet breed latda voor zich verlangt. Wij wenschten aan z'ijne opregtheid ten deze te kunnen gelooven. In alle gevallen zal men zich die verklaring herinneren". — Het blijkt thans uit den limes zeiven, dat zijn berigt van eene Fransch-Russische alliantie hem door zijnen Weener correspondent was getelegrapheerd. — Lord John Russell voer in eene redevoering aan zijne kiezers te HuntingdonBhire hevig uit tegen de verkiezings-manoeuvres der tories. Met betrekking tot den oorlog zeide hij, dat het hem zeer zou verheugen, ah deze met de onaf hankelijkheid van Italië zal eindigen. — De recrutering voor de vloot maakt in de Londensehe districten groote vorderingen. Gisteren werden meer dan 300 bevaren matrozen
geworven. — Men spreekt van de aftreding van sir Edw. L. Bulwer, als minister van koloniën, en van zijne vervanging door sir John Pakington, die van zijn kant weêr zou worden opgevolgd door lord Ellenborough. — Naar men verneemt, zal sir J. Lawrence tot het pairschap worden verheven. — De Engelsche spoorwegen hebben in 1851 een totaal van 85,000,000 personen vervoerd, terwijl in 1857 reeds 140,000,000 daarvan gebruik hebben gemaakt. — Uit Malta wordt dd. 30 April gemeld, dat de gouverneur den uitvoer van wapens en ammunitie op koopvaardijschepen heeft verbo den. Ten einde eene overtreding van dit verbod te voorkomen, zullen alle koopvaardijschepen worden onderzocht, alvorens zij de haven verlaten. Rusland. St. PETERSBURG, 26 April, Het Journal de St. Pétersbourg uit zich op de volgende wijze, over de tegenwoordige crisis, die voor den handelstand reeds nadeelige gevolgen draagt : «De tijden, waarin veldslagen plaats hadden, zonder dat de volkeren daartoe gedwongen werden door het verlangen, om veroveringen te doen of wraak uit te oefenen, en slechts daóraan dachten, om met roem te overwinnen of zonder schande overwonnen te worden, zijn reeds lang voorbij. Meer dan ooit wordt in den tegenwoordigen tijd het beroep op de magt der wapenen van de volkeren als de ultima ratio beschouwd, dat wil zeggen, als de laatste krachtsinspanning van waardigheid en eer, om, nadat alle middelen te vergeefs beproefd, alle hulpbronnen van verstand en vooruitgaande beschaving uitgeput zijn, de bestaande quaestiën tot een beslissend einde te brengen. Tegenwoordig echter moest die beslissing van
quaestiën niet meer aan het geweld overgegeven worden, en, wanneer de vrede op aarde een schaduwbeeld moet blijven in onzen tijd van moreleu en materiëlen vooruitgang, waarin slechts ontwikkeling van alle hulpbronnen en rijkdommen den bloei van een staat bepalen, dan moest de oorlog, als de grootste van alle kwalen, zoo lang mogelijk vermeden worden. De regering, die tot een oorlog aanleiding geeft, of niet alles in het werk stelt om den vrede te bewaren, zal de grootste verantwoordelijkheid op zich laden, en de geheele beschaafde wereld tegen zich in het haraas jagen.
Hetgeen wij hier zeggen, zjjn geene los daarheên geworpen woorden. Slechts in den waan, dat de vrede op vaste gronden gebaseerd is, zou men die woorden voor banale woorden, zonder grond kunnen houden, maar thans zou het heilzaam zijn, zulke banale waarheden ieder oogenblik te herhalen, thans, nu men die waarheden geheel schijnt te vergeten". — Als eene nieuwe bijdrage tot de goede gezindheid, die tusschen Rusland en Frankrijk heerscht, kan dienen, dat de keizer van Rusland en de keizerin van Frankrijk zich als peter en meter over het kind, waarvan de vorstin Darinka van Montenegro bevallen is, hebben aangeboden.
Denemarken. KOPENHAGEN, 2 Mei. De regering schijnt nog niets nopens het voltallig maken van het ministerie te hebben bepaald. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat Unsgaard het llolsteinsche departement behoudt, terwijl hij de portefeuille van binnenlandsche zaken aan den minister van financiën, den heer Krieger, zal overgeven.
Duitschland. WEENEN, 3 Mei. De berigten uit Rome luiden niet zeer gunstig. Er heerscht daar eene hevige gisting, en wanneer er nog geen opstand is nitgebroken, dan ligt dit alleen daaraan, dat het Frankrijks plan nog niet schijnt te zijn, dien te doen uitbreken; aan demonstratiën tegen de regering ontbreekt het echter niet. De paus had werkelijk besloten naar Gaeta te vertrekken, doch generaal de Goyon heeft hem dit afgeraden. In de legatiën heeft de regering volstrekt niets meer te zeggen. In de Romagna heerscht eene volslagen anarchie. Te Oivita Vecchia werden nieuwe Fransche troepen verwacht. — De commandant, graaf von Wimpffen, is naar Triest vertrokken, om de vestingwerken in oogenschouw te nemen. — In Italië bevinden zioh thans 8 legercorpsen, terwijl het 9de tlians op marsch gegaan is, benevens twee bataillons jagers. — De aanwerving van vrijwilligers, op kosten der atad Weenen, wordt met ijver voortgezet, en vele jonge lieden, zelfs uit den adellijken stand, nemen dienst. — De post-direotie heeft bekend gemaakt, dat het gewone briefen postverkeer tusschen Oostenrijk en Sardinië heeft opgehouden. Hiervan zijn uitgezonderd brieven aan militairen en civiele personen, die zich bij het leger bevinden; alle overige brieven worden niet verzonden. — De Fransche gezant is eerst gisteren vertrokken, nadat liy aan graaf Buol had aangezegd, dat bij de belangen der Fransche onderdanen aan het Russische gezantschap toevertrouwd had. — De Toscaansche gezant bij het Weener hof, markies Provenzali, die zich eenigen tijd te Florence heeft opgehouden, is teruggekeerd. — Behalve van een Fransch-Russisch verbond, welks bestaan hier nog steeds wordt volgehouden, spreekt men ook van eenRussischSardinisch en een Fransoh-Spaansch verdrag. — Dit Praag wordt medegedeeld, dat de verpleging van zieken en verwonden, die in de hospitalen liggen, aan de liefdezusters is opgedragen,en dat derhalve aan de kerkbesturen daarvan mededeeling is gedaan, met verzoek deze zusters te willen afstaan. Dien ten gevolge worden vele zusters opgenomen, welke dadelijk 200 florijn handgeld ontvangen en een jaarlijksch traetement van 600 florijn. De handel is geheel te niet; er gaat bijna niets meer om.
BERLIJN, 5 Mei ('« ochtends) In de bureaux der admiraliteit heerscht eene buitengewone bedrijvigheid. Naar men zegt, zouden er onderhandelingen met Nederland en Belgie geopend worden, om gemeenschappelijk verdedigingsmaatregelen te nemen. — In de zitting van het heerenhuis van gisteren werd het tweede en derde rapport van de commissie voor het budget met bijna algemeene stemmen aangenomen. In de zitting van het huis der afgevaardigden werd niets belangrijks behandeld. — Nog steeds zijn er geruchten in omloop, aangaande eene bijeenkomst van den prins-regent met den keizer van Rusland; dit gerucht is echter van allen grond ontbloot. — Uit Keulen wordt van heden gemeld, dat de prinses van Pruissen in den vroegen ochtend met een extra-trein van den KeulenMindener spoorweg te Deutz is aangekomen. Zij is te 9% uur met den Rijnspoorweg naarKoblentz vertrokken. Gisteren avond was baron Hübner te Keulen aangekomen en is dadelijk naar Weenen vertrokken. — De grootvorstin Maria van Rusland zal heden niet alhier aankomen, gelijk was aangekondigd, vermits zij door ziekte van haren zoon, prins George von Leuchtenberg, te Dresden wordt teruggehouden . — De toestand van Alexander von Humboldt is nog altijd hoogst bedenkelijk. — De ongelukkige luitenant van de jagers der garde, van wiens verwonding in een duel gisteren werd melding gemaakt, leeft nog, doch men heeft niet veel hoop hem te zullen redden; de kogel is waarschijnlijk tot in den ruggegraat doorgedrongen. Het duel heeft plaats gehad, nadat de raad van eer daarover geoordeeld had; de afstand was op acht passen. — De voornaamste Evangelische genootschappen van Pruissen zullen den 19 Junij e.k. een algemeen verbroederingsfeest te Potsdam vieren.
— Uit Dantzig wordt gemeld, dat de commissie voor de Donauscheepvaart ook aldaar was aangekomen, om de haven in oogenschouw te nemen. — Uit Embden meldt men, dat men thans de plaats, waar de telegraaph-kabel naar Engeland is gebroken, heeft ontdekt, namelijk, in de onmiddellijke nabijheid onzer stad, waar bij den jongsten storm een schip het anker wierp, waardoor de kabel werd beschadigd. Hij zal derhalve spoedig hersteld zijn. FRANKFORT, 4 Mei. Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat besloten is, den Lahnspoorweg op den linker oever aan te leggen, omdat die aldaar veel korter is en ook omdat van deze zijde veel meer vrachtgoederen kunnen verwacht worden, dan op den regter oever. — Het Bedert eenige jaren hier in garnizoen zijnde Pruissische battaillon jagers is heden ochtend naar Dusseldorp vertrokken. Duizende bewoners hebben het uitgeleide gedaan. — Uit Wiesbaden meldt men, dat prins Nicolaas den 3den naar het Oostenrijksche leger in Italië vertrokken is.
Zwitserland. BERN, 3 Mei. De conferentie van Zwitsersche en Sardinische afgevaardigden, tot regeling der quaestie, omtrent de bezetting der grenzen, zal thans te Bern worden gehouden. De Sardinische re gering heeft haren te dezer stede residerenden gezant, ridde» Jocteau, als gevolmagtigde benoemd, terwijl het eedgenootschap door den bonds-president zal worden vertegenwoordigd. — Eergisteren hadden in het kanton St. Gallen de verkiezingen voor den grooten raad plaats. Daarbij hebben de liberalen het onderspit gedolven. De ultramontanen hebben met 77 tegen 73 stemmen gezegevierd. — De gemeenteraad van Genève heeft reeds de noodige maatregelen tot het inkwartieren van troepen getroffen.
België. BRUSSEL, 5 Mei. De kamer van volksvertegenwoordigers heeft met 61 tegen 24 stemmen besloten, het verzoek om naturalisatie van den heer Bischoffsheim, bankier hier ter stede, in overweging te nemen. Eene petitie van den heer van den Broeck, vroeger soheikundige der munt, werd verzonden naar het bureau voor inlichtingen. Eenige inlichtingen zijn gewisseld tusschen den heer Defré (motie van orde) en den minister van financiën, aangaande den verkoop van openbare fondsen, uit de kas der dépóta en van consignatie. — De senaat is tegen den lOden dezer bijeengeroepen. — De Nord deelt mede, dat b'(j de munt te New-York onlangs gouden baren zijn ontvangen, die met eene Chineschecontrdle voorzien waren. Zij zijn blijkbaar gemaakt met het doel, om gemunt
te' .worden. Het gehalte daarvan ia m /iooo- Indien het Chinesche gouvernement, ten gevolge van zijne jongste traetaten, inderdaad da gouden mnnt aanneemt, om zijne invoer-artikelen daarmede te betalen, dan laat het zich aanzien, dat een deel van de massa spe eie, die door China werd geabsorbeerd, naar Europa zal terugkeeren. — Het gerucht is te Luik algemeen verspreid, dat al de miliciens van de ligtingen 1849 af, tot 1859 er onder begrepen, binnenkort onder de wapens zullen geroepen worden. Italië. Berigten van het Tooneel des Oorlog». De laatste berigten toonen aan, dat de Oostenrijkers vooruittrekken, maar zonder overhaasting, en dat Alessandria hun doel Bchijnt te zijn. Zij zijn op den regieroever van den Po, welke rivier zij tusschen Cairo en Sale zgn overgetrokken; bjj Frassinetto schijnt dit mislukt te zijn, daar de Piëmontezen zich daartegen verzetten. Sale is gelegen ten Noorden van Tortona en Frassinetto bij Casale. De beweging op Sale is geschied door het legercorps, dat zich te Cairo bevond, en die bij Frassinetto door het legercorps te Candia Den derde corps schgnt meer in het Koorden te zyn bij Yercelii en Trino. Om het oprukken van de Oostenrijkers naar Turijn tebemoeijelijken, heeft het Sardinische gouvernement niet alleen alle vlakten by de Sesia onder water gezet, maar ook de bruggen doen wegbreken, en de wegen onbruikbaar gemaakt, door loopgraven op 100 el afstands van elkander te doen daarstelien. Het Oostenrijksche leger zal dus vele moeijelijkheden te overwinnen hebben. De Franschen zijn nog steeds in het dal van Scrivia of Serivia. De troepen, die zich daar bevinden, en waarschijnlijk van Genua opgetrokken zijn, zouden, wanneer de Oostenrijkers van plan waren Alessandria aan te tasten, den linkervleugel van den vijand bedreigen. De aarzelende bewegingen van het Ooatenrijksche leger zijn waarschijnlyk te wijten aan eene lastgeving van hoogerhand. Of deze last een gevolg is van de hoop, die men koestert, dat alles nog op minnelijke wijze zal geschikt worden, of dat keizer Franz Joseph zelf bij een be■lissenden veldslag wil tegenwoordig zyn, is nog onzeker. TURIJN, 2 Mei. Het Sardinische leger staat onder het opperbevel van koning Victor Emmanuel; generaal de la Marmora staat on middellijk onder hem. De chef van den état-major van den koning en zijn eerste aide-de-camp is generaal della Rocca; voorts zijn aides-decamp de generaals Angrona, Carderina, Solaroli en de kolonels Sanfront, Cigala en Moruzzo. Graaf Robilant, wien in 1849 bij Novara de hand werd afgeschoten, de majoors Naji, Castellengo en de Biller, de kapiteins Balbo, Cocconito, Riccardi, Jacquier en Deforaz zijn ordonnansofficieren. Het leger is zamengesteld uit 20 regimenten linietroepen, bestaande uit 60,000 man, voorts uit 12 bataillons jagers (9600 man), een regiment genie, twee der artillerie (8000 man), negen regimenten cavallerie (4500 man), en een sterk regiment proviande, voor het transport van ammunitie en levensmiddelen. Het leger is in de beste orde, en maarschalk Canrobert heeft aan generaal La Marmora zijne tevredenheid te kennen gegeven. Men kan rekenen, dat het totaal der manschappen 80,000 beloopt, die, wanneer de koning het beveelt, hem tot het einde der wereld zouden volgen. De vyf divisie-generaals zgn Giovanni Durando, Janti Ciaidini, Castelborgo en Cucchiari, allen mannen van beproefden kunde. Generaal Sambrey, die de cavallerie commandeert, is bekend uit de veldtogten van 1848 en 1849. Generaal Menabrea, van de genie, ia een man van groote bekwaamheid. In deze laatste dagen heeft hg binnen vijf dagen eeue lijn, 35 mijlen van de Dora Baltea, versterkt. — Gisteren avond is hier een groot gedeelte der Fransche ar tillerie aangekomen. De spoorwegen van Turijn naar Suza en Genua waren voor particulier vervoer gesloten. Te Genua werd heden de keizeriyke garde verwacht, doch de troepen, die van af heden over zee te Genua aankomen, zullen daar niet lang vertoeven. — Victor Emmanuel zal tegenwoordig zijn, als de eerste schok tusschen de twee legers zal plaats hebben, ten minste wanneer de Oostenrgkers langs Pavia of Piacenza komen; rukken zij aan van den kant van Novara, dan zullen zy op Garibaldi stooten. De Oostenrgkers hebben de dyken doen doorsteken, om het op het veld staande water te doen afioopen; dit heeft plaats gehad te Novara, te Vigevano en te Mortara. Men dreigde metbrandstichting, indien men het bevel niet nakwam. — Het berigt, dat de jeugdige hertog van Chartres dienst had genomen in een regiment ligte cavallerie, nizza cavallera, wordt bewaarheid. Wonderlijke lotsbestemming! De kleinzoon van Louis Philippe, strijdende voor Italies onafhankelijkheid, tusschen "Victor Emmanuel en Louis Napoleon! — De hertog van Modena heeft den oorlog verklaard aan Piëmont; hö heeft 600 man afgezonden, om de revolutie te Massa en te Carrare te dempen. — Uit goede bronnen wordt verzekerd, dat de stemming in Lombardye zeer verontrustend is, zoodat men tegen gedeeltelijke rustTerstoring en opstand alle mogelijke voorzorg tracht te nemen. — Uit Venetië berigt men, dat de lessen aan de universiteit te Padua den 9den Mei weder zullen geopend worden. AmËKlKA. NEW-YORK, 23 April. Het Brjtsche atoom-fregat Curagao heeft den 19den Annapolis verlaten, hebbende aan boord lord en lady Napier met gevolg. — Volgens berigten uit Peru, heeft het huis der afgevaardigden de wet goedgekeurd, waarbij allen wegens staatkundige misdrijven verbannen inwoners der republiek vergunning wordt verleend, naar hun vaderland terug te keeren.
---

