BUITENLAND. Frankrijk.
PARUS, 3 Mei. Het manifest van den keizer i» heden aan het wetgevend ligchaam medegedeeld en op de straten aangeplakt (wy hebben dit reeds volledig per telegram in ons nommei'van gisteren medegedeeld). De nationale garde is daarin niet vergeten, hetgeen het gerucht eenigzin» bevestigt, dat de keizer daarover nog vóór zijn vertrek eene revue zal houden. Eene inspeotie is tegen overmorgen bevolen. De zitting van het wetgevend ligchaam werd door eene talrijke menigte bijgewoond. Te 2J uur beklom de heer Schneider, in plaats van den heer de Morny, die ongesteld is, de tribune, en na de l"zing van het proces-verbaal, werd de minister van buitenlandsche zaken bini engeleid, die eene verklaring voorlas ( deze is reeds onder de laatste berigten in ons nommer van gisteren, geheel medegedeeld), welke met luide toejuichingen we.d ontvangen. Generaal Allard heeft vervolgens twea wets-ontwerpen voorgelezen, waarvan het eene de regering magtigt, het leger tot 600,U00 man te brengen. Het andere magtigt de regering, om, in afwachting van den uitslag der leering, de kosten van uitrusting en wapening te dekken door middel van buitengewone en supplementaire bronnen, genomen op het budget van 1859. — De dag van het vertrek dej keizers blijft nog »tead» onbepaald. Sommigen zeggen den 7den, anderen djn 8sten. Dat het den 5den zal geschieden, i» onwaarschijnlijk, daar het dien dag de verjaardag is van den dood van keizer Napoleon I. — Prins Napoleon houdt zich yverig bezig met de voorbereidselen tot zijn vertrek; het geruoht loopt nog ateeds, dat hij een observatie-corp» zal aanvoeren, waarvan de bestemming tot nog toe echter een geheim is. — Men verzekert, dat de Oostenrijker» afgezien hebben van hun plan, om naar Turijn op te trekken, en than» voornemen» zjjn, eerst het lot van een grooten veldslag af te wachten, een slag, die stellig niet vd<5r 10 Mei zal kunnen voorvallen, zoodat de keizer in dien tyd in Italië kan aangekomen zijn, om het opperbevel op zich te nemen. — Eergisteren zijn een vijftigtal artillerie-soldaten der reserve, met bloemen op de borst en met eene viool voorop, naar het station van Vaise vertrokken. Het is onmogelijk, de geestdrift te beschrijven, welke die soldaten op hun weg hebben opgewekt. — Te Anger» hebben eenige jongelieden een bank t aan de officieren van het garnizoen aangeboden. Vele toasten zijn den roem der Fransche en Sardiniache legers toegedronken. — De verkoeling tusschen Frankrijk en Engeland ia geen geheim meer. Lord Cowley zal verlof aanvragen en aan z jn eersten secretaris het bestuur der legatie overlaten. — Er loopt een gerucht van eene ligting van 20,000 matrozen, welke de regering aan het wetgevend ligchaam zou aanvragen. Behalve dat de regering, volgens de wet, het aantal benoodigde zeelieden kan aanwerven, zonder raadplegen van het wetgevend ligchaam, is dit gerucht geheel waar, daar er eenige dagen geleden 8 & 10,000 matrozen zijn opgeroepen, waardoor het kader van tien tot twintig duizend man vergroot i». — - Naar men verneemt, heeft Meyerbeer, aangemoedigd door den schitterenden uitslag van zijne opera T e pardon de Ploërmel, na vele jaren aarzelens, besloten, zijne Atricaine te doen opvoeren. Mad. Cambordi, wier stem en muziekaal talent door den beroemden maestro op hoogen prijs worden gesteld, zal daarin de titelrol vervullen. — De heer Granier de Cassagnao heeft de directie van den Prys aanvaard met een ar'ikel, getiteld: Het doel van den oorlog. De slotsom daarvan is: Oostenrijk heeft den Tessino overschreden; het heeft Lombardije verloren I Engeland. Uit hetgeen be reffende het resultaat der parlement tot heden is bekend geworden, blijkt, dat de ministeriëlen in het lagerhuis 80 plaatsen hebben gewonnen en de liberalen 12, zoodat het ministerie eene meerderheid van is stemmen heeft verkregen. Hierin zijn niet begrepen de verkiezingen in Ierland, Schotland en het meerendecl der graafschappen. — De koningin en de prins-gemaal hebben heden Windsor verlaten, om het Buckingham-paleis te betrekken. Naar men verneemt, zal het hof tot den 19denof 20sten hier vertoeven, en dan gedurende 8 & 10 dagen te Osborne verblijf gaan houden, alwaar priuses Friedrich Wilhelm van Pruissen den 22sten verwacht wordt. — Gedurende de drie eerste maanden van het loopend jaar, hebben er in Engeland plaats gehad 175,429 geboorten, zijnde ruim 3% ten honderd per jaar, of 36 geboorten op eene bevolking van 1000 zielen. De sterfgevallen hebben in hetzelfde tijdvak bedragen 121,682, zoodat de bevolking met 53,747 of gemiddeld dagelijks met 597 zielen is toegenomen. De waarschyniyke vermeerdering der bevolking in bet Vereenigde Koningrijk bedraagt 896 zielen per dag. — Gisteren is wederom £ 86,000 aan goud uit de bank genomen, voor eiportatie naar het vasteland. — De Globe zegt, dat men zich moet voorbereiden, slechts zeer onvolledige en verkeerde inlichtingen van het tooneel des oorlogs te ont. LONDEN, 3 Mei. verkiezingen voor het
vangen, vermits noch de Oostenrijkers, noch de Franschen en Sardiniers speciale verslaggevers voor dagbladen in hunne legrra zuilen toelaten, zoodat men zich alleen met officiëlebullotios zal moeten tevreden stellen. — De limes deelt mede, dat er besloten is, het district Moreton Bay, thans een deel uitmakeode van Nieuw-Zuid-Wallis, in eene afzonderlijke colonie te veranderen,onder den naam van Queensland.SirGeorge Ferguson Bown, thans eerste secretaris van den lord oppercommissaris der Ionische eilanden, zal tot gouverneur der nieuwe kolonie worden benoemd. — De groote suiker-rafflneerderij te Bristol, toebehoorende aan de firma Fridge en Tripp is Zaturdag 11. totaal afgebrand. D» schade wordt op £ 100,000 geraamd. Alle» was tegen brandschade verzekerd . De Indus, die morgen van Southampton uitzeilt, heeft £ 367,072 specie in goud en zilver aan boord. — Naar luid van berigten uit Jamaïca, was de orde in het district Westmoreland geheel hersteld. — Berigten uit Mexico, dd. 31 Maart, deelen mede, dat de constitutionelen onder Degolado, ten getale van 5 & 10,000 man, Tacubaya en aommige punten in die rigting bezotteden; behalve eenige kanon- en geweerschoten, tusschen de voorposten gewisseld, had er geene ontmoeting plaats gehad. Men zeide, dat generaal Miramon den 27sten Maart eene batterij van 40 kanonnen en 5 mortieren zou gereed hebben, om tegen Vera-Cruz te ageren. — Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten ontvangen van 23 Maart. Het tweede parlement was den 17den geopend. De gouverneur-generaal wenschte der kolonie geluk met baren toenemenden bloei. De inkomsten, die in 1855 slechts £ 270,000 bedragen hadden, worden voor het loopend jaar op £ 450,000 geraamd. Het getal landverhuizers beliep in dit jaar reeds 2078
Duitscliland. WEKNEN, 2 Mei. De gemeenteraad heeft heden de voorwaarden bekend gemaakt voor de aanwerving vun vrijwilligers. Alleen zij worden toegelaten, die tusschen 15 en 36 jaar oud zijn. Zij, die vroeger dienden, worden in denzeifden graad toegelaten, dien zij vroeger bekleedden. De uniform is grijze rok en broek met groenen kraag, ronde hoed met veêren, zwart ledergoed. — Van het leger in Italië zyn geene verdere berigten aangekomen, dan dat het hoofdkwartier den 3Usten naar Garlasco verlegd was. — De geestdrift alhier geeft dagelijks bewijzen van vaderlandsliefde. Men vormt allerhande patriotische gezelschappen, om in honderde gevallen te voorzien. De vrouwen van Weenen, van de hoogste tot de laagste klassen, zijn bewonderenswaardig; men rigt vereenigingen van liefdadigheid in, om den soldaat in zyne nationale zending bij te staan. Er worden overvloedige giften geatort; klein en groot bren gen offer». Er beerscht in al de klassen üer bevolking een onbepaald vertrouwen in de toekomst. — De Wiener Ztq. deelt den officiê'en tekst mede van de proclamatie, weike de veldmaarschalk Oyulay tot de Sardiniërs gerigt heeft. De woordelijke inhoud is aldus: •Piëmontezen I Hoewel uwe grenzen overschrijdende, zijn wij echter niet vyandig jpgens u gezind, noch zullen onze wapenen tegen u keeren. • Onze wapenen bedreigen alleen de partij, die wanorde /oekt, en die, ofschoon zwak in getal, magtig is in stou'moedigheid; die u gewelddadig onderdrukt, het woord vrede niet kent en de regten der andere staten van Italië en Oostenrijk aanrandt. •Zoo gijlieden (lr keizerlijke adelaars, zonder haat noch wederstand, wilt welkom heeten, dan zullen dieze.fde adelaars u orde, vrede en geluk aanbrengen. De vreedzame burger kan er zeker van zijn, dat de vrijheid, de eer, de wetten en de eigendommen zullen geëerbiedigd worden. Myn woord atrekke u ten waarborg, dat de meuschlievend heid onier keizerlijke troepen voor hunne dapperheid niet ou derdoet. »Als vertegenwoordiger der edelmoedige bedoelingen van mijnen doorluchtten keizer en meester, verklaar ik en herhaal deze belofie, in het oogenblik, dat ik uwen grond betreed: onze oorlog is geen krijg tegen de volkeren en natiën, maar tegen eene uitdagende partij, die, onder den bedriegelijken dekmantel van vrijheid, eindigen zou met een ieder zijne persoonlijke vryheid te ontnemen, bijaldien namelyk de God van ons leger niet tevens de God der geregtigheid ware. " W anneer onze tegeust anders verslagen, de orde en de vrede hersteld zullen zijn, dan zult gijlieden, die ons thans uwe vijanden noemt, ons als uwe verlossers en bevrijders zegenen". — Aangaande de Russische troepenbeweging, zijn de berigten zeer onbepaald. Terwijl uit Warschau het bestaan van een RussischFransch vei bond geloochend wordt, wordt uit Londen het optrekken van 60,000 Russen over den Dnieper naar de Westelijke grens gemeld. Hieruit schijnt te blijkeu, dat Ru (land niet geheel neutraal wil blijven; de toekomst zal leeren, wat er is van een RussischFransch verbond. — Er melden xich heden zeer vele vrijwilligers aan, en vooral van de hoogeachool hebben vele jongelieden dienst genomen. BERLIJN, 4 Mei ('j ochtends). In de gisteren gehouden zitting van het heerenhuis, heeft de minister van oorlog dezelfde mededeelingen gedaan, als eergisteren in het huis van afgevaardigden. De beloofde politieke mededeeling zal eerst aanstaanden Donderdag bij den landdag ingediend worden. Voorts zijn in de zitting van het heerenhuis door den minister van financiën dezelfde inlichtingen gegeven over het gunstige resultaat van het budget, als retds v óór Paschen in het huis van afgevaardigden door hem medegedeeld werden. - De koning en de koningin zijn eergisteren van Rome naar Ancona vertrokken. Van daar zullen zij zich meteen Russisch schip naar Triëst begeven en waarschijnlijk den 9den te Sanssouci aankomen. — Bij gelegenheid der wapenschouwing door den prins-regent, eergistereu te Potsdam, bij de viering van den verjaardag d(s veldslags van Grosgoischen, heeft hij eene toespraak aan de aldaar verzamelde officieren gehouden, waarin hij met nadruk op het ernstige van den tegenwoordigen toestand wees.
— De prinses van Pruissen i&l heden avond over Keulen naar Koblentz vertrekken. — Prins Karl is naar Karlsbad vertrokken. — Te dezer Btedo is aangekomen de heer Ferdinand v. Rothiohild, zoon van den bankier te Weenen, om zijne studiën te voltooyen. — De militaire voorbereidselen van Pruissen, tot verdediging van het Pruissische grondgebied, worden ijverig voortgezet. Pruilgen zal tegen alle verwikkelingen opgewassen zyn. — Het voorstel omtrent de leening zal niet heden, maar eerst morgen bij den landdag ingediend worden. De werkzaamheden der daartoe te benoemen commissiën van beide huizen zullen zoo veel mogelijk verhaast worden, en zoodra het budget bij het hoerenhuis afgeloopeu is, zal de zitting worden gesloten. — De Bank- und Handels-Zeitung bevat het volgende berigt van de Russische grenzen: Reeds geruimen tijd heeft zich het geruoht verspreid, dat de Ru»»ische regering den uitvoer van rogge en haver verbieden zal. Daar vel* kooplieden reeds in Polen rogge haddt n gekocht en geladen, zoo heb - ben zij zich gehaast over de grenzen te trekken, en vernamen toen, dat de reeds geladen rogge verzonden mogt worden. Intusschen is uit Warschau aan de Poolsche autoriteiten op de grenzen bevolen, een naauwlettend oog te houden op hetgeen thans geladen wordt, ten einde, bij de uitvaardiging van een verbod tot uitvoer, de beperking onmiddellijk hierop te kunnen toepassen. — Voor eenige dageu heeft in de nabijheid van Potsdam, tusschen de luitenants v. Jena en v. Aruim II, beiden tot het batailton jagers der garde behoorende, een duel plaats gehad, waarby de eerste door een pistoolschot in den buik gevaarlijk gekwetst werd. • Uit Weenen schrijft men, dat hoewel, de Ooatenrijksche regering de militaire operatiën zoo veel mogelijk geheim houdt, sy niettemin genoegzaam gereed is 300,000 man naar Italië te zenden. Reeds bevinden er zich 220,000. Tevens is zij in stsat, Rusland in Gallioie en Krakau met een observatie-leger van 120,000 man het hoofd te bieden. — Uit Keulen meldt men, dathedon ochtend zeer vroeg de markies de Bannerille die stad is gepaisesrd, op weg zyndenaar Parijs. FRANKFORT, 3 Mei. Uit goede bron wordt berigt, dat in d* buitengewone zitting van den bondsdag op gisteren onder anderen besloten is, geen ander antwoord op de circulaire Tan graaf Walewski te geven, dan dat die ontvangen is. — Uit Stuttgart wordt van gisteren berigt, dat de tweede kamer dien dag hare eerste openbare zitting hield. Alle wets ontwerpen der regering werden, byna zonder discussiSn, met algemean* stemmen aangenomen. Zwitserland. BERN, 2 Mei. Volgens den Bund van gisteren, wordt uit Wsenan met zekerheid gemeld, dat een gedeelte van het Ooitenrijksche mini»terie de oorlogzuchtige bedoelingen vun keizer Franz Joaeph hoog«lyk afkeurt; het misnoegen is zelfs zóó groot, dat graaf Buol gedreigd heeft zyn ontslag te nemen. De keizer wordt niet alleen door de oorlogsparty tot den krijg gedreven, maar ook door de geestelijkheid, di* hem op die voorwaarde, naar men stellig weet, 300 millioen florijnen heeft aangeboden. België. BRUSSEL, 4 Mei. In de gisteren gehouden zitting van de kamer der volksvertegenwoordigers waren o. a. aan de orde de discu»siën over het wets-ontwerp, strekkende, om aan het departement van oorlog een crediet van 5 millioen francs toe te staan. Da heer Frère, minister van financiën, verzocht, dit ontwerp than» niet in beraadslaging te brengen, vermits hy van meening was, dat, onder de tegenwoordige omstandigheden, het gevraagde crediet met 4 millioen moeit worden vermeerderd. Hij wenschte derhalve de centrale lectie byeen te roepen, haar nieuwe vooritellen te doen en de iom op 9 millioenente biengen. In dezelfde zitting deponeerde de minister van financiën onderscheidene wets-ontwerpen, vragende een crediet van 208,000 fr. voor het departement van binnenlandsche zaken; een ander van 1,753,000 fr. voor dat van oorlog, tot aanvulling van het cijfer der fourragci voor 1859; een ander van 688,714 fr. voor dat van financiën, en eindclyk van 395,000 fr. voor dat van justitie, tot aanvulling van achterstallige schuld. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H.- en Efectenbl.) BRUSsEL, 3 Mei. Men heeft mij eenige belangwekkende byzonderheden medegedeeld nopens de audientie, die de koning aan den prins de Chimay, met eene bijzondere en officiële zending door keizer Napoleon belast, heeft verleend. Daaruit blijkt, dat de prins de overbrenger van een eigenhandigen brief van Napoleon III wat, waarin hy den koning der Belgen de plegtigste verzekering geeft, dat de tegenwoordige oorlog tot Italië bepaald blyft, ten min»te indien Frankrijk door Duitschland met uitgedaagd en alzoo tot een algemeenen oorlog genoodzaakt zal worden. Men zal nu te regt vragen, waarom deze inlichting of opheldering juist aan koning Leopoid is gegeven, die toch niet regtstreeks in de tegenwoordige quaestie betrokken ia, maar ik meen te weten, dat keizer Napoleon met het schrijven van genoemden brief teven» ten doel had, Engeland, Pruissen en de vrije Duitsche staten m«t zyn inhoud bekend te maken, en daartoe geen beter tusschenpersoon kende, dan onzen koning, die met deze verschillende regeringen in levendige en naauwe betrekking staat. Ik kan hier nog hyvoegen, dat »edert eenige dagen eene groote wisseling van cabinets-couriera tusschen Brussel en de overige Europesche hoven plaata heeft. Men verzekert, dat het Belgische ministerie over deze regtstreeksche betrekkingen tusschen den koning en de vreemde souvereinen niet zeer tevreden is, te meer, omdat zij zonder de gewone tuaschenkomst der officiële gezanten geschieden. Zoo is de hierboven genoemde mededeeling zoowel aan den heer Firmin Rogier, onzen gezant te Parijs, als aan den heer de Montessuy, den Franschen ambassadeur alhier, te eenenmale onbekend gebleven. De prins de Chimay, die daarmede belast is geworden, is een
oud lid der kamer van afgevaardigden, die eerst tot de vrijzinnige partij behoorde, doch later tot het oleriealisme ii overgegaan. Dit is een reden te meer, waarom het ministerie met spijt de zending heeft gezien, die men hem had opgedragen; naardien zy echter geene betrekking heeft tot onze binnenlandsche aangelegenheden, bestaan er voor het kabinet ook geene redenen zich daarover te beklagen. Ofschoon de eigenhandige brief van Napoleon III van dien aard is, dat de vrees voor de mogelijkheid van een' algemeenen oorlog daardoor zeer verminderd is, zet de regering hare militaire voorzorgmaatregelen toch ijverig voort, en geschieden er nog dagelijks benoemingen en bevorderingen in het leger. In den jongste» ministerraad, die door den koning zeiven werd gepresideerd, schijnt men te hebben besloten de quaestie der versterking van Antwerpen niet meer aan de tegenwoordige kamer te onderwerpen, maar, terstond na den afloop der aanstaande verkiezingen in Junij, de nieuwe afgevaardigden tot eene buitengewone zitting bijeen te roepen. Hen hoopt, dat de voor de helft hernieuwde kamer gunstiger dan de tegenwoordige, voor de fortificatie van Antwerpen zal zijn gezind, die, gelijk gij weet, het des betreffende ontwerp van wet ten vorigen jare heeft verworpen. Het nieuwe wets-ontwerp zal ingerigt zijn volgens een fortificatie-plan van den kolonel Brialmont, een van onze verdienstelijkste officieren, ofschoon het grootendeels overeenkomt met dat van den het r Keiler, waarmede de Antwerpenaren steeds hoogelijk ingenomen waren, vermits zij daarbij hunne stad naar welgevallen konden vergrooten. Een dagblad, welks verschijning met veel praal was aangekondigd, namelijk l' Universel, geeft reeds geen teeken van leven meer, na slechts twee nommers het licht te hebben doen zien. Het was bestemd om aan l' ünivers een tegenwigt te stellen en de gematigde catholieke staatkunde, voornamelijk uit een Fransch oogpunt, te verdedigen. Spanje. MADRID, 30 April. De Correspondencia Autografa ontkent het berigt, dat de heer Bios Boaas aan de regering zou gevraagd hebben, een garnizoen van 10,000 man naar de Balearische eilanden te zen den, voor het geval, dat de paus zich daar mogt vestigen. Ook bestaat er tusschen den paus en de Spaansche regering niet de minste onderhandeling over dat verblijf op de Balearische eilanden. — De heer Domenech, minister van financiën onder het ministerie Sartorius, is uitgenoodigd zich bij de commissie te vervoegen, welke belast is met de instructie der zaak Esteban Collantès, ten einde gehoord te worden aangaande dit geding. Om alle vertraging te voorkomen, is besloten, met de behandeling der zaak van den heer Collantès voort te gaan, zonder verder de verklaring van den heer Mora af te wachten, maar hem bij verstek te veroordeelen. — Het kind, waarvan de hertogin de Montpensier moet beval len, verkrijgt, zoo als bij koninklijk besluit bepaald is, den titel van infant van Spanje. Eene ministeriële ordonnancie heeft alle beschikkingen geregeld, welke by en na de bevalling, tegen het einde der maand Mei verwacht wordende, zullen genomen worden. De minister van justitie, die de betrekking van protonotaris vervult en derhalve de geboorte-acte zou moeten teekenen, is gemagtigd, zich door den president van het koninklijk hof te Sevilla te doen vervangen, en het corps diplomatique is uitgenoodigd, uit zijn midden een afgevaardigde te benoemen, belast om het bij die gelegenheid te vertegenwoordigen; deze zal zich vóór den 20sten Mei te San-Lucar de Barrameda moeten bevinden. — Sommige dagbladen hebben medegedeeld, dat eenige afgevaardigden van plan waren een wets-ontwerp in te dienen, strekkende om aan de regering een votum van vertrouwen te schenken, door haar volmagt te verleenen om, wanneer de gebeurtenissen in Europa dit mogten vereisohen, buitengewone maatregelen te nemen. — Morgen zal hier eene groote manoeuvre der artillerie gehouden worden, welke de koningin zal bijwonen. — Over het algemeen laat zich de dagbladper» uit ter gunste van Spanje» neutraliteit. Sommige liberale dagbladen echter verlangen, dat de regering zich zou verklaren ter gunste van het liberale beginsel, dat Frankrijk in Italië voorstaat. — De oproerige beweging te Lugo is tot rust gebragt; er zijn troepen daarheên gezonden, en de regteriijke in»tructie omtrent het voorgevallene wordt ijverig voortgezet. Van de gekwetsten bevinden zich twee in gevaar. Portugal. LISSABON, 1 Mei. Prins George van Saksen wordt eerstdaags hier verwacht; omstreeks het midden dezer maand, zal zijn echt met de infante, donna Maria Anna worden voltrokken. Graaf Vilzthum, gezant van Saksen te Londen, is reeds herwaart» aangekomen, om officieel aanzoek te-doen naar de hand der infante voor den prins. Italië. Berigten van het Tooneel des Oorlog». De opperbevelhebber van het Oostenrijksche leger heeft van zijn hoofdkwartier te Lomello den 2den Mei berigt, dat zijne troepen Cambio of Candia en Cozzo bezet hebben. De eerste dezer plaatsen is gelegen aan de Sesia, halverwege tusschen Mortara en Casale; de andere plaats is een klein gehucht op den weg van Pavia naar Alessandria. Overigens bewerkstelligen de Oostenrijkers hunne operatiën niet leer spoedig, en in alle gevallen, wanneer de dépêches juist zyn, °p *eer vreemde wijze, want nu eens trekken zij vooruit, en dan weder achteruit. Nu een» zou men denken, dat zij naar Alessandria de rigting namen, en dan weder schijnen zij een aanval op Turijn voor te bereiden. Er bestaat een vermoeden,dat zij de communicatie tusschen Alessandria en Genua willen beletten. Dit is echter waarschijnlijk •lecht» in schijn geschied en om de PiBmontezen te misleiden, daar een later en vrij zeker berigt meldt, dat generaal Gyulay aan zijne troepen de plundering van Turijn beloofd heeft. De Piëmontesche bulletins melden, dat de Fransche troepen de vallei van den Sesia sterk bezet hebben, zoodat het aan te nemen is, dat tusschen die rivier en den Po de ontmoeting der vijandelijke legers sal plaats hebben. Het hoofdkwartier van koning Yictor Emmanuel is te San SalTatore, op een heuvel tusschen Alessandria en Casale, achter Valenza. Er zijn thans ongeveer 60,000 Franschen in Italië, die het de Oostenrijker» duur zullen laten betalen, indien zij een aanval op do hoofdstad van Piëmont wagen. Binnen weinige dagen zullen er 100,000 man zijn. De dood van generaal Bouat is een groot verlies; hg was de eerste divisie-generaal, die Piëmont is binnengerukt, en algemeen als een man van groote kunde en onvermoeiden ijver bekend. Tot ï.u toe hebben er slechts schermutselingen tusschen dePiëmontezen en Oostenrijkers plaats gehad, doch niets, dat op een wezenlijk geregeld geveoht gelijkt, zoo als mea verkeerdelijk heeft gemeld. TURIJN, 1 Mei. Onlangs werd gemeld, dat de vrijheid der drukpers bij een besluit eenigzins begrensd zou worden. Eergisteren is dit besluit officieel bekend gemaakt. Art. 1 bepaalt, dat voortaan gedurende den oorlog verboden is het publiek maken (door de drukpers of eenig ander werktuig, geschikt om de gedachte bekend te doen worden) van berigten, rapporten, of iets, dat betrekking heeft op den loop des oorlogs, de legers enz., wanneer dit niet reeds officieel was medegedeeld en publiek gemaakt. Art. 2 verbiedt het verspreiden van zoodanige geschriften ; volgens art. 3, mag niemand manuscripten voorlezen of redevoeringen op publieke plaat sen houden, die in staat zijn, de gemoederen aan te zetten en de rust te verstoren. Art. 4 bestraft voorafgaande overtredingen met eene gevangenis van 6 dagen tot een jaar en 100 tot 1600 livres boete. Artt. 5 en 6 hebben betrekking tot het uitgeven van een nieuw dagblad en het binnenvoeren van vreemd drukwerk, hetgeen niet dan op autorisatie van den minister van binnenlandsche zaken mag geschieden en door hem dadelijk kan geitaakt worden. — Een ander, niet minder belangrijk besluit stelt de gedwongen circulatie van bankbiljetten vast. In ruil leent de bank 30 millioen tegen 2 pCt. aan de regering, en is gemagtigd 6 millioen bankbiljetten van 20 francs uit te geven. In die 6 millioen zijn begrepen 2 millioen bil jetteD van 25 francs, die reeds op het eiland Sardinië in omloop gebragt zgn. Door dezen maatregel staan de financiën zeer goed. — Er heeft eergisteren avond eene schermutseling der cavallerie plaat» gehad, tussohen Zinasco en Gropello. Twee escadrons Piëmontezen zijn slaags geraakt met 8 escadrons Oostenrijkers. De Sardinische cavallerie, onder de leiding van kapitein Colli, is zonder verlies van een enkel man teruggetrokken. Officiële bijzonderheden bestaan er nog niet. — Te Carbonora zijn eenige patrouiljes in gevecht geweest. Ligt paardenvolk van Saluze is in strijd geweest met escadrons cavallerie De schermutseling was hevig. De Piëmontezen verloren 1 sergeant en 1 corporaal en hadden verscheidene gekwetsten. De Oostenrijkers verloren 1 officier en hadden insgelijks gekwetsten. — De hertog van Cambridge, opper-commandant van het Engelsche leger, heeft verzocht een Engelschen opper-officier in het Sardinische kamp toe te laten. Dit ia onmiddellijk toegestaan. — De Fransche maarschalk Baraguey-d'Hilliers is zeer lijdende te Genua, zoo zelfs, dat hij misschien de vermoeienis van den veldtogt niet zal kunnen doorstaan. Om eene hevige pijn aan de knie te doen verdwijnen, heeft hij een middel gebrul.t, dat de smart op eene andere plaats heeft overgebragt, zoodat hij niet meer te paard kan stijgen; wanneer hjj het opperbevel niet verder kan voeren, dan zal hij waarschijnlijk door generaal Mac-Mahon vervangen worden. — Uit Florence wordt gemeld, dat de disconto-bank aldaar, en de bank te Livorno bezig zijn met liquideren. — 3 Mei. De Gazzeta Piemontese berigt, dat, gedurende de tijdelijke afwezigheid van generaal de la Marmora, graaf Cavour bela»t i» met de portefeuille van oorlog en marine.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII. De jongb kunstenares. (Vervolg van No. 123.)
Geljjk op een heiligen «abbath- of feestdag, zaten de ouders onbe lorgd en opgeruimd op een divan achter eene rijk bezette theetafel, waarop twee la npen stonden, die haar voile licht zelfs tot iu de Terwyderdste deelen van den aalon wierpen, waar de jongere zuatern en broeders zicb, deels spelende, deel» rustende, bevonden. De moeder leunde tegen de zachte kussens van den divan, terwijl de vader •en cigaar rookte en teven» een dasblad la», dat misschien eene gunstige beoordeeling van Rachels talent bevatte, want een gelukkig lachje speelde om lijnen mond. Hij had zijne voeten op het Perzisch tapijt gemakkelijk voor zich uitgeitrekt; Rachels blikken vielen hierop toevallig. r *Ah," zei de zij met een zaligend gevoel tot z : ch zelve, «thans zal hij nimmer meer, gelijk voorheen, met zijn zwaren goederen-bundel ,#n stad tot stad, van dorp tot dorp moeten loopen, ja, niet •en» naar de verafgelegen wijken van Parijs, om lessen te erlangen.... ^ mijne dierbare moeder zal geene andere zorg kennen, dan die Toor haro huishouding en hare kinderen. . . . Ach ! cn inyn<' zusters en broedeis! Welk eene andere jeugd dan de mijne gaan zij te gemoet!" Maar zij betreurde de hare niet meer. Het moeijelijk doorgestane het onschuldig geledene schenken reinere en meer zielverheffende "ndoeningen, dsn zelfs het geluk, waarmede het toeval ons overlaadt; uit, beiden vereenigd vormt zich een tegenwoordig, to I genot en 'koorlijkheid; ook Rachel ondervond dit met erkentelijkheid. Het . een haar eene zonde toe, zich aan dien toestand door kleine we""««rdigheden te onttrekken. Zij bealoot, er zich thau» geheel aan ® T ' r ,e geven. trad by hare ouder» in den talon binnen; eenigs oogeublikken
later, lieten zich eenige personen aandienen. Thans eerst herinnerde zich Rachel, dat professor Samson haar in het Théütre eenige personen wilde voorstellen, doch dat zij hem verzocht had, dit liever na de voorstelling te doen. Met eene beminnenswaardige bevalligheid ontving lij hare gasten; het waren artistes, die reeds geruimen tijd naar de eer hadden gedongen, haar te worden voorgesteld. Rachel smaakte met een onschuldig genoegen hun geestig onderhoud, dat haar op belangwekkende wijze in de uiterlijke betrekkingen van haren stand inwijdde. Men sprak van de voordeelen, die hij schonk, en van de poederen der fortuin, die het tooneel geeft aan hen, welke door het publiek erkend worden. • Ik," riep zij levendig, «verlang geen rijkdom! Ik wensch mij slechts den roem en ware vrienden 1" «Waarom wenscht gij u, mejufvrouw," zeide een der heeren, op galante wijze, «hetgeen gij reed» bezit? De roem zal «teeds aan uwe loopbaan geketend zijn, en vrienden zult gij allen kunnen noemen, die gij met dien naam wilt vereeren!" De jeugdige artiste maakte eene ligte buiging met het hoofd, en eer zij nog kon antwoorden, riep een ander heer: «O, als gij, mejufvrouw, op het tooneel verschijnt, dan ziot men slechts ui" «Dit doet mij innig leed," hernam zij met de uitdrukking van opregt gevoel, terwyl zij een hartelijken blik op Samson wierp, "want ik wenschte, dat men ook steeds de goedheden kon zien, waarmede zij, die mij omgeven, mij overladen." 1) Even bescheiden, ala by den aanvang van haar leven, was Bachel ook by het begin van hare schitterende loopbaan. De roem kon haie beminnenswaardige hoedanigheden niet in haar verstikken, die door geenerlei feil werden overschaduwd. Van het zwervende leven harer jeugd, van hare opvoeding en ellende wa» niet» onreins aan haar wezen blijven hechten, en, gelijk een kenner van haar »pel zegt, ') Rachel» eigen woorden, Jan. 1*58. naar Julei Lecomte. Figaro, 14
dat het in zijne volmaaktheid aan geen tijd, aan geene overeenkomst, aan geen meester herinnerae, zoo oorspronkelijk groot en rein is ook zij zelve uit de duisternis Tan haar bestaan in de schitterende wereld getreden! Eenige maanden na haar eerste debuut leefde zij Blechts voor de kunst. Elke nieuwe rol vermeerderde haren roem, want zij schonk het publiek niet alleen genot, maar ook de openbaring van een genie. Gewillig volgde men overal haar genius, zelfs als hij de ziel door daemonische magten boeide, of haar in eene heilige bedwelming bragt. De natuur zelve schijnt haar tot treurspeelster te hebben gewijd. Haar subliem voorli ofd, hare donkere oogen in het bleeke, edele gelaat vol uitdrukking, hare klagende stem, hare slanke en buigzame taille, alles brengt by tot de uitwerking harer vertooning. De scherpste critici ondervinden er de msgt van. Doctor Veron bekent in zijne gedenkschriften, dat het talent en de goede uitslag der jeugdige tragédienne voor hem eene der gewigtigste aangelegenheden en schier tot idéé jixe waren geworden. Alvorens hij zijne vrienden begroet, vraagt hij hun: «Hebt gij haar in Ilorace, in Andromaque gezien ?" Be genoegens en genietingen, die hij an ders des zomers op het land of op reis zoekt, zijn hem thans verzekerd door het genot, dat hem in het 2hédtre Frangais, in weêrwii van de tropische hitte, ten deel valt. De vorst der kritiek, Jules Janin, zegt, dat hij, na Rachel te hebben wedergezien, in een door sterren verlichten nacht naar huis gaande, terstond ieder, die het wilde hooren, luide verkondigde, dat zij bestond, dat hij haar had wedergevonden, en dat alle onge loovigen zich weldra zouden kunnen overtuigen van de waarde van het bescheiden kind uit het Gymnase dramatigue, dat hem zoo vele spotternijen had berokkend. Htj schrijft over haar, onder anderen: «Naauwelyk» op het tooneel verschenen, is Rachel reeds in lengte toegenomen; zij heeft de taille eener heldin van Homerus; zij verheft het hoofd, eu hare borst iet sieh uit onder de inspiratie. Haar oog
wordt levendig, en haar voet raakt de aarde aan op eene wijze, alsof zy wilde zeggen: Het rijk, dat ik betreed, behoort mij... Hare gebaren zijn bewegingen der ziel, hare woorden komen uit het hart. Zonder weerstand dringt zij het treurspel van Corneille binnen, terwyl zij ontsteltenis en onderrigt tevens om zich verbreidt. Haar ligchaam en hare ziel laat zy aan de gioeyendehartstogten vanRacineover, koen nadert zij de pracht en emphase van Voltaire, zij is al* geboren in deze domeinen der grootsche poëzie, zij kent al hunnekronkelwegen en weet hunne geheimen te ontaluijeren. De tooneelspelers, die met haar optreden, zijn gelijkelijk verbaasd over hare koenheid en hare terughouding; het parterre, bewogen en medegesleept, TSrleent met verrukking het oor aan die schoone verzen, waarvan het sedert tien dood van Talma beroofd was; het is gelukkig, zich aan de msgt zyner groote dichters, de eer van Frankrijk, den hoogmoed van het menschelyke geslacht, te kunnen overgeven." *) Zoo werd Rachels versohijnen verkondigd, en thans dreef men den spot niet meer met Jules Janins geestdrift. Men bevestigde zijne prophetie, en weldra hoorde men geheel Parijs van Rachels roem en naam wtêrgalmen. Alle bladen spreken van het schitterende gestarnte, dat zijne stralen werpt op den graauwen en killen hemel vanh et.Thidtre FranQais; zij vereenigen zich, om Kachels zegepraal alom te verbreiden, en men is weldra overtuigd, dat door baar Racine en Corneille zullen herleven, gelijk in het achitterend tijdperk van Lodewijk X£ V, want de geestdrift, die de jeugdige tooneelspeelsterinboeiemt, wordt ook op de oude tragedie overgedragen I.... Rachels debuten brengen eene ware omwenteling op fiet Thi&trt Franfois te weeg, dat met haar een nieuw bestaan aanvangt. Van avond tot avond klimmen zijne ontvangsten en bereiken eene nooit gekende hoogte. Zij verheft het weder tot een waren tempel der kunst, welker waardigste priesteres zy i» I I) Feuilleton. — September 1838. (Wordt vervolgd.)
---

Verkiezingen voor de Provinciale Staten.
Op Dingsdag den lOden Mei 1859, moet, volgens art. 5 der wet van den 6den Julij 1850 ( Slaaliblad N°. 39), de verkiezing plaats hebben van leden der Provinciale Staten, in vervanging van die, welke met den volgenden eersten Dingsdag van Julij als zoodanig aftreden, zijnde de helft van het getal leden (in Amsterdam 17). A1 zijn de stembriefje» vóór of op den lstea Mei 11. en misschien nu nog niet algemeen rondgebragt, de kiezers behooren de wet te kennen, en kunnen ter aecretarie stembriefjes bekomen, wanneer zij er geen ontvangen hebben of het ontvangene verloren (zie art. 37 der kieswet). Reeds hebben wij, in ons nummer van den 3den Mei 11., de aandacht der kieners gevestigd op de algemeene beginselen, waarnaar een vaderlandlievend kiezer zich gedraagt bij de vervuiling vun den burgerpligt, die, wat de verkiezing voor de Provinciale Staten betreft, in den regel een» in de drie jaren van hem wordt gevergd. Sedert het ft de kiezersvereeniging de Grondwet hare candidaten doen kennen, beataande uit 15 aftredende leden, en de hecren J. J. A. Santhagen» en F. van Heukelom, in de plaats van de heeren H. Croockewit, die uitdrukkelijk heeft verzucht, niet verder in aanmerking te komen, en Mr. A. Brugmans, ofschoon deze door het be»tuur der kieavereeniging was aanbevolen. Do cmdidaten der kiesvereeniging de Grondwet zyn alzoo: Mr. J. Messchert van Vollenhoven, Mr. E. J. Aaser, Mr. J. J. Splitgerber, R D. Wolterbeek. J. J. A Santhagen», F. van Heukelum, Jhr. S. Dedel, Mr. P. J. Teding van Berkhout, S. J. graaf van Limburg Stirum, J. Luden, P. C Gulcher, Jhr C. Hartsen, B. J. Momma, G. C. Boich Reitz, Jhr Mr. H. Tan Velzen, Jhr. J P. Six, Jhr. Mr. I. van Iddekinge. Het algemeen beginsel in die candidaten-lijst is alzoo do her' kiezing van het aftredend personeel, en voor de kieavereeniging de Grondwet getuigt die lijst van veel onpartijdigheid, aangezien juist velen der aftredenden, zonder red-ngeving, de vereeniging heb ben verlaten, en de heer Hueuffc zelfs eei.e afgescheiden kieivereeniging heeft opgerigt. Alleen bestaat efne uitzondering ten aanzien Tan den geweten voorzitter, Mr. A. Brugmans, die niet op de candidaten-lijst voorkomt, en dan ook reed» bij de laatst vorige vergaderingen niet m overeenstemming was met de meerderheid der leden. De kiesvereeniging de Grondwet heeft alzoo op nieuw ge'oond te blijven, wat zij was, een kort begrip van het groite liqchaim der Amsterdamsche kiezers, dat verschillende elementen opneemt, mit» instemmende met art. 1 der statuten, welk artikel vordert de medewerking der kiezer» in het belang van de handhaving en ontwikkeling, in eenen gematigden geest, van de beginselen der be tiande Grondwet. Veie vrienden van ataatkundigen vooruitgang zullen zich niet kunnen vereenigen met al de 17 candidaten, hierboven genoemd, en te regt; want, al kent men velen bekwaamheid en eerlijkheid toe, er is volatrekt niet gelet op de gezindheid, om mede te werken, ook tot ontwikkeling van de beginaelen der bestaande Grondwet, zelfs met op den leeftijd der candidaten, daar toch den gepensioneerden agent Tan het Departement van Financiën, Jhr. van Iddekinge, ook ala lid der Stalen wel de rust kan worden gegund, die hem wegen» ouderdom al» rijks ambtenaar is toegekend. Van de kiesvrreeniging de Grondwet, onder de leiding van een nieuw bestuur, hadden wij ook verwacht, dat het beginsel van herkiez'mg der aftredenden niet zóó algemeen zou zijn gehuldigd geworden. Wij kunnen ons daarmede al» beginsel niet vereenigen, doch wenschen ieders handelingen, als lid der Staten, te zien getoetst aan de daartoe gevorderde vereischten, en alleen de zoodanigen herkozen, die blijken hebben gegeven, daaraan, met ijver te voldoen. Nu echter da kiesvereeniging de Grondwet, als weleer, voorgaat in do beleefdheid, om hem. die zit, niet te doen opstaan, zullen de andere kietvereenigingen wel dien weg volgen, en de kiezers evenzeer. By die verwachting, bellaren wij on» de moeite, deverrigtingen der aftredenden uit de op beperkte schaal openbaar gemaakte verslagen ca te gaan, en bepalen wij ons bij do herhaling van de opmerking, dut in den regel nog te weinig gewigt wordt gehecht aan de benoeming Tan leden oer Provinciale Staten, wier werkkring toch op zoo veelaijdige wijze van invloed is op het algemeen belang der provincie en Tan hare ingezeienen. Daar de heer H. Croockewit heeft verkozen af te treden, onder(teunen wij ten zeerste de candidatuur van de heeren J. J. A. Santhagen» en F. van Heukelom — van welken laatste wij nog de hoop koesteren, dat hij van zijn besluit, om bij deze verkiezing buiten aanmerking te blijven, zal terugkomen — als beiden bekend met de hoofdbedrijven in dit gewest en in deze stad, en mannen van bekwaamhe.d en ijver voor de openbare belangen. Eindelijk meenen w y nog te moeten wijzen op eene omstandigheid, die ons in de bovenstaande candidaten-lljit heeft bevreemd. Onder de 17 namen vinden wij niet één van een Roomsch-Katholiek ingezeten dezer provincie. Wij veronderstellen geene stelselmatige uitsluiting, en willen aan toeval denken, doch wij veatigen de aandacht op het
feit, en, ofschoon de godsdienstige gezindheid in Nederland geen leidend beginsel mag zijn bij het verkiezen van leden der staatimagten, zoo gelooven wij toch, dat ook de schija van uitsluiting behoort, en in deren zeer gevoegelijk kan vermeden worden. In plaats van den ouden heer van Iddekinge, benoeme men Mr. G. J. db Martini . Met dit enkele, bepaalde voorstel van wyziging der voorschreven candidaten lijst besluiten wij deze niededeelmgen en beschouwingen, de kiezers ten slotte ernstig opwekkende, om bij de werkelijke verkiezing, op Dingsdag den 10 Mei 1859, ter stembus op te komen, en, na gedaan onderzoek en overleg, naar hunne overtuiging, hunne vrije stem uit te brengen.
---

BERIGT.
Geabonneerden binnen de stad, die vermeenen redenen tot klagten te hebben, wegens het niet behoorlijk ontvangen der Telegrammen, welke door ons twee malen 'adaaga, en des avonds na de uitfifte van dit Blad, zoo lang de omstandigheden it zullen noodig maken, afzonderlek verspreid wor' den, gelieven zich deswege onmiddellijk, liefst schriftelijk, tot onze Administratie te wenden.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

