BERIGT.
H.H. Geabonneerden worden verwittigd, dat de Tweede Editie van Maandag voortdurend geregeld eiken Zondagavond, zonder verhooging van den Abonnementsprijs, wordt uitgegeven. Zij, die klagten omtrent niet behoorlijke bezorging meenen te hebben, worden vriendelijk verzocht, die aan het Bureau ter kennis van de Administratie te brengen.
---

Bij dit Blad behooren twee Pijvoegsels, BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Mei. Het vervoeren van troepen wordt op eene groote schaal voortgezet. Eene particuliere onderneming van paketbooten is belast om troepen te gaan halen uitAlgerië. De commandant heeft een gesloten brief medegekregen, welken hij slechts mag openen in zee, en na de Afrikaansche troepen te hebben afgehaald. Er zijn insgelijks troepen uit onze havens vertrokken, zonder eene vooraf bepealde bestemming. — Al de regimenten der keizerlijke garde, voor den veldtogt in Italië bestemd, zullen vóór het einde der week op het oorlogstooneel aangekomen zijn. De Cent-gardes, welke te Saint-Cloud gecaserneerd zijn, hebben gisteren morgen die residentie verlaten en zijn gisteren avond naar Toulon vertrokken. Het regiment guides, iu garnizoen te Melan, zou gisteren vertrokken zijn. De militaire operatiën geschieden met eene langzaamheid, welke niet laat denken, dat er vóór de aanstaande week eenig belangrijk resultaat lal zijn. — Het sohijnt besloten te zijn, dat, in de operatiën ter Adriatiscbe zee, de haven van Triest zal geëerbiedigd en als onzijdige haven beschouwd worden. De Fransche vlag zal weldra in die streken te zien z(jn. — Engeland heeft, zoo als men weet, tegen het schenden van het Zwitsersche grondgebied geprotesteerd, over hetwelk hetFransche leger getrokken was. Generaal Dufour heeft echter zelf erkend, dat de spoorweg Victor Etntcanuel geheel buiten het terrein bleef, dat aan de onzijdigheid onderworpen is. Het antwoord aan Engeland van wego den keizer moet geweest zijn, dat hij dit pro test niet kon aannemen. Hij verklaarde er bij, dat hij dit protest beschouwt als niet geschied en zich van de Sardinisohe spoorwegen zal bedienen, zoo dikwijls hij dit zal goedvinden. — Het berigt eener godsdienstige p'egtigheid in de Notre Dame, op Maandag wordt bevestigd. Er zal eene mis gevierd worden en de hooge civiele en militaire autoriteiten zullen de plegtigheid bijwonen. De aartsbisschop zal de dienst doen en te dezer gelegenheid eene aanspraak houden, welke den stempel van vaderlandsliefde dragen zou. De keizer zal bij deze plegtigheid met de keizerin en den kleinen prins tegenwoordig zijn. Het is waarschijnlijk met het oog op dat feest, dat de revue van heden is afgezegd. — Het eenige Fransche blad, dat gedurende den oorlog in Oostenrijk zal worden toegelaten, is l' Univers. — Maarschalk Pélissier wordt Maandag alhier verwacht. De geruchten, dat hem eene buitengewone betrekking zal opgedragen worden, winnen veld. — De heer de Banneville, Fransch ambassadeur te Weenen is gisteren avond teruggekomen, na de belangen der Fransche onderdanen te Weenen aan de Spaansche legatie opgedragen te hebben. — De tweede dochter van den heer von Hübner is te Parijs teruggekeerd, om te huwen met een rijk grondbezitter in het arrondissement Sarthe. — Volgens tijdingen uit Bucharest, heeft vorst Kusa de heeren Stephan Golesko, Eugeen Prekesku, Gregoor Argiropolu en Chrietake Teil tot medeleden der centrale commissie van Fokschani benoemd. Overigens zal de commissie niet in Fokschani, maar in Bucharest zitting houden. (Particuliere Correspondentie van het N. A. S. en E.) PARIJS, 5 Mei. Wij zullen dus den oorlog hebben, indien hy niet reeds daar is. Deze oorlog zal geducht zijn en dien zoo langen tijd voorspelden en toch zoo gevreesden strijd tussehen de beginselen van nationaliteit en verdrukking met zioh voeren. En wie hoopt niet, dat de uitkomst gunstig zal zijn voor de gevoelens van menschelijk regt en regtvaardigheid, in een woord, voor de zaak, die Frankrijk en Piëmont tot op dit oogenblik verdedigen! Terwijl de Fransche natie in den beginne tegen den oorlog gezind waB, zoodat, by het vertrek dor eerste troepen, de trouwens in grooten getale daarbij opgekomen menigte zoo weinig geestdrift verried, dat een onderofficier zioh niet kon weêrhouden, op spottenden toon te zeggen: • maintenant qu'ils ont vu partir la troupe pour la boucherie, ils vont d la maison, ils sont content» I" heeft de volksstemming zich thans, nu de oorlog eenmaal ver :laard is, ook geheel au niveau daarvan geplaatst. Niettemin is de Fransche demokratie het in hare meening over den krijgt°oh niet eens. Velen zien daarin een groot ontwikkelings-moment, dat zich verreweg over de bekrompen oogmerken der ondernemers zal uitbreiden. Anderen daarentegen vreezen, dat hy de keizerlijke magt maar al te zeer zal bevestigen. Zij verwijzen daarbij op de in Piëmont beperkte of lierer geschorste constitutie, en voegen erbij, dat in dit opzigt Oostcnryks verlangen en wil spoediger bevredigd is, dan door eene overwinning van zijn leger het geval had kunnen zijn. Bastide heeft dit duidelyk toegelicht in een, wegens de op de Fransche pers drukkende censuur, te Brussel verschenen werk, bevattende eene verzameling van documenten over de Italiaansche quaestie. Hy bewijst uit officiële bescheiden, dat de Fransche republiek hare hulp bij herhaling den Italianen had aangeboden, die echter door Karei Albert steeds op
de hardnekkigste wyze werd geweigerd, tot op het laatst, toen hij reeds reddeloos verloren was. Karei Albert vreesde nameiyk de Oostenrijkers minder dan het republikeinsche beginsel. In het genoemde werk van Bastide is ook een brief van Mazzini opgenomen, waarin deze schrijft, dat hij volgaarne bereid is, alles voor Karei Albert te doen, en zich blindelings aan hem zou willen onderwerpen, indien hij kon veronderstellen, dat de edele eerzucht, zich tot koning van geheel Italië op te werpen, dien vorst bezielde. Victor Emmanuel daarentegen streeft naar niets vuriger, sedert hij de verzekering van Frankrijks krachtdadige hulp heeft ontvangen. Nog voor weinige dagen werd hem eene dépêche toegezonden, die besloot met de woorden: Complex sur la trance. Inmiddels duurt het transport van troepen en krögsmaterieel over den spoorweg van Lyon, die voor het publiek gesloten is, onafgebroken voort. Langs genoemden weg worden alle driekwartier uurs 900 man vervoerd. Tevens vertrekken dagelijks 6000 man van Toulon, en even zoo veel van Marseille. Bijna de geheele Fransche vloot wordt tot het overbrengen van troepen gebezigd. Volgens de Gazelle du Midi, levert het 2de regiment van het vreemden-legioen een schilderachtig gezigt op; de soldaten zijn meest allen schoon gevormde mannen, Belgen, Italianen, Duitschers, onder welke laatsten voormalige Oostenrijksche soldaten, die naar Frankrijk zijn gevlugt. Ook de vlugge Turcos of Turcomannen, een schoon specimen van het Arabische ras, hebben krachtvolle hoofden en eeu krijgs- en heldhaftig voorkomen; zij zijn reeds in Italië aangekomen, zoodat de beroemde voorspelling van het jaar 1848 vervuld is, volgens welke immers de Muzelmannen binnen 10 jaren in Lom - bardije zouden strijden. Voor zoo ver men in wel onderrigte kringen wil weten, kan men in de eerste acht dagen nog geene beslissende ontmoeting verwachten. Zoowel de Oostenrijksche als Fransche troepen schijnen ieder vervroegd hoofdtreffen te willen vermijden, wegens den morelen indruk, dien eene eerste zege of eene eerste nederlaag zou verwekken. Daarom is het vertrek des keizers ook weder voorloopig tot den 12den, naar men zegt, uitgesteld, ofschoon anderen zelfs van meening zijn, dat hij eerst den 20sten in Italië zal zijn aangekomen, Volgens berigten uit Turijn, ii men aldaar van meening, dat de keizer niet naar Frankrijk zal terugkeeren, alvorens Napels te hebben gezien. De keizerin heeft heden, bij gelegenheid der intreding van haar 34ste jaar (zij is 5 Mei 1826 geboren), onder de vertrekkende officieren wonder-medailles (van Notre-Dame de St. Auray) uitgedeeld; tegen zoodanig voorwerp is, gelijk uwe lezers zich zullen herinneren, in den Krimschen oorlog een vijandelijke kogel op de borst van generaal Bos quet afgestuit. De vijand zal trouwens goed moeten mikken, om juist deze medaille te treffen. Door een en ander neemt het mili taire enthusiasme hier dan ook dagelijks toe. Wel is waar, mogen hier niet, even als in Oostenrijk, vry-corpsen opgerigt, noch de studenten daartoe georganiseerd worden, maar toch verlaten sommigen de collegiën, die den dood op het slagveld minder dan hunne dictaten en repetitiën vreezen — om zich voor den roem in Italië te laten aanwerven. Over de gesteldheid van den kandel laat zich natuurlijk onder de tegenwoordige omstandigheden niets goeds mededeelen. Van affaires, bestellingen en omzettingen was reeds sedert twee maanden geene sprake meer. De eenige fabrieken, waarin druk wordt gearbeid, zyn die, welke uitrustingen voor het leger vervaardigen; alle andere takken van nijverheid schijnen voorshands te hebben uitgebloeid, niettegenstaande in Mei het verkeer gewoonlijk toeneemt. De kleinhandel bepaalt zich tot het volstrekt noodzakelijke. De ateliers voor voorwerpen van weelde, en inzonderheid de fabrieken te Lyon, staan reeds sedert lang stil. De bestellingen naar Amerika zijn vol bragt en reeSs geruimen tijd wordt niets meer voor Parijs verkocht. De beurs maakt op dit alles in geenen deele eene gunstige uitzondering. Men beweert, dat de markt eerst onder het gebulder of den weêrklank van het kanon kalmer zal worden. Men zal dan zonder twijfel weten, wat wij te vreezen en bovenal wat wij te hopen hebben, en dien ten gevolge zich in nieuwe speculatiën begeven. Men zal dan ten minste bevrijd zyn van die vreeselijke kwaal, welke de ergste van allen voor de beurs is.... de angst der onzekerheid. Engeland. LONDEN, 5 Mei. De hertog van Saksen-Coburg heeft gisteren ochtend Dover verlaten, om naar Duitschland terug te keeren. — Prins George van Saksen heeft zioh eergisteren te Southamp ton aan boord begeven van de Portugesche oorlogsstoomboot Bartholomeo Diaz, onder bevel van den hertog van Oporto, waarna het vaartuig, onder de gebruikelijke saluutschoten, het anker ligtte. — De hertog van Leeds is bedenkelijk ziek. — De Times bevat een resumé van de redevoeringen, door de invloedrijkste leden van het parlement by gelegenheid van de verkiezingen uitgesproken. Daaruit blijkt, dat alle partijen het eens zijn omtrent de noodzakelijkheid, dat Engeland eene strikte onzijdigheid in den tegenwoordigen oorlog blijve in acht nemen. De Times is hierover zeer verheugd en geeft do'hoop te kennen, dat men Engeland ten minste eenmaal zich zal zien onthouden deel te nemen aan een oorlog, waarvan geene der strödende partijen regt heeft op Engelands ondersteuning. — De Globe bevat een hoofdartikel, dat men gevoegelyk het zondenregister van lord Malmesbury zou kunnen noemen. Het sluit met de volgende, veel beteekenende woorden: «Engeland is een ministerie moede, dat slechts een spel drijft met het staatsmanschap; het verlangt betere en getrouwere dienaren". — De luitenant-kolonel Alexander Maclean, den 17den April 11. te Millport overleden, heeft zijn vermogen, bedragende £ 30,000, gelegateerd voor de opvoeding van jongelieden, die Maclean heeten. — Bijna alle Italianen in onze hoofdstad hebben de stad verlaten, om zich naar het tooneel des oorlogs te begeven; onder anderen ook graaf Montemerli, die een adres heeft gerigt aan zijne landgenooten, waarin hy hen oproept, om een legioen te vormen te Piza in Toscane. — Volgens een gerucht, dat echter allezins bevestiging verdient,
zal in den loop der volgende maand eene groote revue over de vloot bij Spithead gehouden worden. — Het groote Britsche en buitenlandsche bijbelgenootschap hield gisteren, onder voorzitterschap van lord Shaftesbury, zijne 57 ste jaarlijksche vergadering in Exeter Hall. In het afgeloopen jaar hadden de verschillende ontvangsten van het genootschap £ 78,047 bedragen, terwijl de verkoop van bijbels £76,859 opbragt. Verkocht werden 1,625,985 bijbels. De uitgaven van het genootschap bedroegen £ 158,643. — De sterfte te Londen gedurende de laatste week, eindigende 30 April bedroeg 1207; in de twee voorgaande weken had zij respectievelijk bedragen 1084 en 1125. Gedurende de laatste tien jaren bedroeg de sterfte gemiddeld in de overeenkomstige week 1061, doch, aangezien de toeneming der bevolking, kan het gemiddeld getal op 11,167 gesteld worden. Volgens deze berekening, is de sterfte dus in de laatste week van April met 40 toegenomen. In dezelfde week werden 1692 geboorten, nameiyk 865 jongens en 827 meisjes ingeschreven. — Blijkens eene particuliere correspondentie uit Genua, van 30 April, heeft de Sardinische regering alle in de haven van Genua aanwezige Oostenrijksche schepen gesequestreerd. Het comité der Lloyd heeft, volgens datzelfde berigt, van de aan die maatschappij geattacheerde regtsgeleerden mededeeling ontvangen, dat het geraden zal zijn, alle in Britsche havens liggende en aan de Lloyd toebehoorende Oostenrijksche en Sardinische schepen voorloopig te doen blijven, waar zij zyn. Vooral moet die maatregel ten opzigte van Oostenrijksche vaartuigen streng worden opgevolgd, daar deze op zee zonder twijfel zouden genomen worden. Ook zou het, na de oorlogsverklaring, niet raadzaam zijn, die vaartuigen te verkoopen. — De Iransche regering Iaat in Engeland ontzaggelijke massas gezouten rund- en varkenvleesch opkoopen. — Het linieschip Hood, van 91 stukken, is te Chattam van stapel geloopen. In den loop der volgende week zal ook te Woolwich een fregat te water worden gelaten. — De aanwervingen voor de vloot worden te Shserness, Portsmouth, Greenock en in andere havens met den besten uitslag bekroond. Te Liverpoul denkt men het beste resultaat te verkrijgen — Den 9den dezer zullen met het stoomtransportBChip ürgent op nieuw versterkingen naar Gibraltar gezonden worden. Denemarken. KOPENHAGEN, 4 Mei. Het ministerie is thans voorloopig zamengesteld als volgt: De geheimraad Hall, minister-president en minister van buitenlandsche zaken; kolonel Lundbyl, oorlog; schoutby-nsoht Miohelsen, marine; professor Tenger, financiën; geheimraad Simony, justitie; bisschop Monrad, eeredienst; geheimraad Krieger, binnenlandsche zaken; Wolfhagen, minister voor Sleeswijk, en Unsgaard, minister voor Holstein en Lauenbnrg. — Koning Frederik VII is, na eene afwezigheid van meer dan vier maanden, hier aangekomen, en aan den Christiansburg afgestapt Naar men verneemt, moet het ministerie dringend den wensch hebben geuit, dat de koning in zijne nabijheid zij. (Reeds gisteren avond kortelyk per telegraaph medegedeeld.) Dnitseliiavid. WEENEN, 4 Mei. Oostenrijk bezit thans reeds meer dan 600,000 goed uitgeruste manschappen, waarvan ongeveer 300,000 in Italië zijn. Nog ongeveer twee weken, dan zal de Oostenrijksche legermagt meer dan 800,000 man bedragen. De vrijwilligers komen in grooten getale op, en alleen te Weenen meldden zich gisteren ongeveer 1000 aan, zoodat het 1ste bataillon Weener vrijwilligers reeds in den loop van deze week voltallig zal zyn. Le Hongaarsche adel levert drie regimenten huzaren; de Jazygiëre en Kumaniërs stellen twee regimenten. In Arad nemen duizenden aan de vrijwillige dienst deel, en in Bohemen, Stiermarken, Tyrol en de Ukraine heerscht de grootste geestdrift. Uit al deze provinciën worden bataillons vrijwilligers geleverd, zoodat er meer troepen zullen voorhanden zijn, dan men ih den beginne dacht. — De erfgroothertog van Toscane heeft besloten dienst te nemen by het Oostenrijksche leger. — De studenten aan de hoogeschool alhier, hebben aan den keizer verlof gevraagd een corps vrywilligers te mogen oprigten. Eene deputatie van hen is heden bij den keizer ter audiëntie toegelaten. — De geruchten over het verschijnen van vreemde oorlogschepen in de Adriatische zee zyn geheel verdicht ; daarentegen verneemt men, dat eene Engelsche stoomboot, de Sardinian, op de reede van Triest zal post vatten. Misschien zal deze door meer oorlogschepen gevolgd worden. — Prins Windischgratz zou den 5den met eene byzondere zending van Weenen naar St. Petersburg vertrekken. — Er zijn te Triëst berigten ontvangen uit Oonstantinopel, loopende tot 30 April. De Porte heeft 50,000 redifs (Turksche landweer) onder de wapens geroepen. Omer Pacha had Bagdad bereids verlaten. De berigten uit Athene zijn mede van 30 April. De grootvorst Constantijn was den 26sten aldaar aangekomen. Naar luid van andere berigten uit Oonstantinopel, d. d. 29 April, zou de Porte thans geneigd zyn, de verkiezing van prins Kusa, behouder s enkele voorwaarden van geen groot gewigt, te sanctioneren. Overigens verkeert de Porte in de grootste ongerustheid nopens den loop der gebeurtenissen in Europa, en doet zij wanhopige pogingen, om het Turksche leger te vermeerderen. Zij heeft bereids belangrijke versterking naar het Rumelische leger gezonden. BERLIJN, 6 Mei. In de gisteren gehouden zitting van het huis van afgevaardigden was, behalve de minister van justitie, het geheele ministerie aanwezig. De minister van buitenlandsche zaken gaf een overzigt van Europas en Pruissens politieken toestand, en toonde aan, dat het Pruissens pligt was, te waken over Duitschlands veiligheid, de nationale belangen en de instandhouding van het evenwigt in Europa. De bijval van het huis zou de regering in deze hare moeijelyke taak ondersteunen.
— De Spenersche Zeitung zegt, dat het hoog tijd wordt, dat de natie eene rustige en bezonnen houding aanneme en het oog geopend houde voor het wezenlijke gewigt der omstandigheden, want, hoewel Pruissen thans naar twee kanten front maakt, zal dit toch eenmaal moeten ophouden. — De minister van oorlog heeft besloten, om alle eenjarige vrywilligers, die zich by de landweer bevinden, en bij het einde van hun diensttijd wel het attest verkregen hebben, dat zij tot officier by de landweer kunnen benoemd worden doch noch niet benoemd zijn, b(J de regimenten linietroepen voor zes weken in te lijven, na welken tyd zij bij eene mobiel-verklaring tot officieren zullen bevorderd worden. Zulk een maatregel is in den tegenwoordigen tijd hoogst noodzakelijk, ofschoon ook zoodanige, vroegtijdige inlyving hard is voor hen, op welke dit bevel betrekking heeft. Ook is aan de bevelhebbers der regimenten bevel gegeven, om deze adspirant-officieren niet alleen praktisch to oefenen, maar hun ook theoretisch onderrigt te geven in de krijgskunde, den vestingbouw enz. De Bank- und Bandels Ztg. meldt het volgende: «Reeds eenige dagen was hier het faillissement van het eerste Weener handelshuis, Arnstein en Eskeles, bij geruchte bekend. Menzeide, dat het door het uitb'ijven van eenige remises uit Italië voor eenige dagen de betaling had moeten staken, doch dat het die binnen weinige dagen zou hervatten. Eergisteren avond echter meldde eene dépêche uit Weenen, dat de toestand van dat huis hopeloos was. Onze stad lijdt daardoor vreeselyk, en men noemt eene reeks van firmas alhier, die daardoor groote verliezen lijden, doch tot nu toe behoeft men niet bevreesd to zyn, dat faillissementen alhier daarvan het gevolg zullen zyn. — De met ongeduld verwachte kaart van Opper-Italie, van Perthes, te Gotha, is eindelyk uitgekomen. Een enkele boekhandelaar alhier had 5000 bestellingen daarop gekregen. — Uit Keulen wordt berigt, dat de hertog van Saksen Coburg Gotha aldaar van Londen was aangekomen en dadelijk met een extratrein naar Berlijn was vertrokken. — Uit Hamburg wordt berigt, dat een groot gedeelte der stad Uddewalle in Zweden door een brand vernield is. Zes der fraaiste wyken, in het geheel 52 huizen tellende, zyn in de asch gelegd. Zwitserland. BERN, 4 Mei. Uit den door den bondsraad goedgekeurden staat der inkomsten en uitgaven van het Zwitsersche eedgenootschap, over het afgeloopen jaar, blykt, dat de ontvangsten respectievelijk fr. 17,478,549.09, en de uitgaven fr. 16,343,795.91 hebben bedragen, zoodat het budget met een actief van fr. 1,134,753.18 sluit. — Der Bund wil weten, dat het manifest van den keizer van Oostenrijk, aan zijne natiën, door Bernhard Meier van Lucern opgesteld is (1). — Do Zwitsersche kunsttentoonstelling is te Solothurn geopend. België. BRUSSEL, 5 Mei. De regerende hertog van Saksen ■ Coburg Gotha is gisteren avond van Engeland, langs Ostende, te Brussel aangekomen. Z. H. heeft zich onmiddellyk naar Laeken begeven, waar hij met den koning een lang onderhoud heeft gehad, en is vervolgens heden morgen naar Duitschland vertrokken. - Een correspondent van Parys deelt, in een Belgisch blad, doch onder alle voorbehoud, mede, dat er een of- en defensief tractaat gesloten is tussehen Oostenrijk en Engeland. » Indien zoodanig tractaat bestaat", zegt de correspondent, » dan is dit een eerste verbond van Europa tegen de overwet ligingen van Frankrf/k, en t'gen den terugkeer tot het eerste keizerrijk". — Uit Charleroi wordt van gisteren gemeld: Al de treinea der Noorder-compagnie, welke gisteren het station van Charleroi doorreden, waren zamengesteld uit rijtuigen der maatschappij van Namen op Luik. Al het materieel van de Noorder-compaguie wordt in Frankrijk tot het vervoer der troepen gebruikt. LUIK, 5 Mei. Baron von Hübner is gisteren namiddag, door al de secretarissen zyner ambassade en een talryk gevolg v irgezeld, met den exprestrein van Parys alhier aangekomen, en vervolgens regtstreeks naar Weenen vertrokken. Italië. Berigten van het Tooneel des Oorlog*. De hevige regen, die in Piëmont is gevallen, en de daaruit gevolgde overstrooming van den Po zijn groote hinderpalen voor het Oostenrijksche leger. To Castel Nuovo zyn thans 4000 Oostenrykers aangekomen, welke tot het legercorps behooren, dat de rivier bij Cambio is overgetrokken. Het blijkt daaruit, dat de vijandelijke legers elkander hoe langer hoe meer naderen; de Franschen toch bevinden zich nog steeds in het dal van de Scrivia, en dekken van dien kantNovien tevens de verbinding tussehen Alessandria en Genua. Het is vreemd, de manoeuvres van het Oostenrijksche leger na te gaan; zij trekken den Po over, doch begeven zich ook weder even spoedig terug, zonder iets anders dan eenige verkenningen gedaan te hebben. Het legercorps van Oanbio heeft getracht, by Frassinetto de rivier over te trekken, doch stiet daar op het Piëmontesohe leger, hetgeen tot eene schermutseling aanleiding gaf, zoodat zij hun plan niet konden volvoeren. Voor het oogenblik zullen zij het stellig niet weder beproeven, daar de rivier zeer gezwollen is. Bij Verona heeft op den spoorweg een vreeselyk ongeluk plaats gehad; een convooi met militairen is tegen ammunitie-wagens gestooten, waardoor eene uitbarsting plaats had en vele wagens in de lucht vlogen. 23 manschappen werden daarbij gedood en 124 gewond. De Fransche troepen komen in grooten getale aan, en men telt thans 60,000 man te Genua, die spoedig vermeerderd zullen worden. Maarschalk Baraguey d'Hilliers bevindt zich te Novi, en maarschalk Canrobert te Aleesandria. FLORENCE, 1 Mei. De hier wonende Engelsehen hebben een adres onderteekend en doen aanplakken, waarin zy aan het volk me­
dedeelen, dat zij de meeste sympathie gevoelen voor de omwenteling die den 28sten heeft plaats gehad. Het voorloopige bewind houdt zich bezig met de mobilisering van het leger en de aanwerving van vrijwilligers. Men heeft in de schatkist 4 millioen in geld en 16 millioen in geldswaarde gevonden. Er heerschte eene volkomen rust. ROME, 30 April. Gisteren is de prins van Walis naar Engeland teruggeroepen. Hij zal nog heden vertrekken. — De emigratie van jongelieden naar Piëmont geschiedt op groote schaal; zij behooren tot alle standen der maatschappij en komen dikwijls met troepen van 50 te gelijk om hunne passen vragen. AMERIKA. MEXICO, 4 April. Eergisteren deed eene vijandelijke kolonne, 1000 man sterk, eene poging, de troepen der regering bij eene der stads poorten te overrompelen, doch de plannen van den vijand werden aan de regering door spionnen verraden. De regering had 3000 man aan de poort San Coame doen post vatten, om den vijand te ontvangen, welke ook inderdaad ten 4 ure in den ochtend kwam opdagen en een aanval op de versterkingen ondernam. In den aanvang werden zij teruggeslagen, doch weldra vielen zij andermaal aan, namen de barricade en maakten zich van 4 stukken gesehut meester. Doch tot hun grooten schrik vonden zij nu het groote leger der regering in reserve, waarop zij terugtrokken, door de regeringstroepen vervolgd wordende en 2 der veroverde stukken achterlatende. Ten derde male keerden zij terug en namen de kerk San-Antonio, die zich op den afstand van een geweerschot van de poort bevindt. Van dit punt openden zij een moorddadig vuur op de troepen der regering, die in groote wanorde achter hunue verschansingen terugtrokken. Later werden nog onderscheidene vruchteloozo pogingen in het werk gesteld, om den vijand uit zijne stellingen te verdrijven. Ten 10 ure nam de strijd een einde, en ten 7 ure 's avonds trok de vijand in goede orde af naar Zacubaya. Het verlies van dooden en gewonden aan de zijde der regering moet zeer aanzienlijk zijn; het wordt geschat op 250 en 400, terwijl omstreeks 350 man tot den vijand overliepen. Het verlies des vijands moet in verhouding veel geringer geweest zijn. De vijand werd aangevoerd door kolonel Lane, vroeger ridmeester by de Engelsche cavallerie. De demoralisatie onder de regeringstioepen neemt dagelijks toe, zoodat de regering thans nog alleen wordt staande gehouden door de zedelijke ondersteuning van de Fransche en Engelsche legatiën.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII. DE JONGE KUNSTENARES. (Vervolg van No. 125.)
Bij elke harer voorstellingen ziet men onder hetperistyl van het théatre eene lange queue, want reeds gaat het moeijelyk toegang te erlangen. Behalve de nieuwsgierige menigte, wensehen haar allen te zien, wier hart voor het verhevene en sclioone klopt. Men wenschte zoo gaarne zelf te oordeelen, of het schitterend succes van het jonge meisje eene vrucht der kunst en der studie, dan wel het gelukkig voorregt van aangeboren gaven, van inspiratie of bovenmenschelijk vernuft is. Maar men is geneigd aan te nemen, ^' e uitslag door alles vereenigd is verkregen, als inen haar ic Jrhèire ziet optreden. Haar genius trekt in deze rol eene niet aan te vullen klove tussehen haar en de andere aardsche kinderen, met welke zij niets gemeens schynt te hebben, als zij in den aanvang bleek en waggelend optreedt. Pliedra's edel gelaat, door de schaduwen des doods "ingeven, vertoont, hoewel door de smart verpletterd, nog al de schoonheid en verhevenheid der goden, van welke zij afstamt. Het chtelooze 1'gchaam zinkt in den zetel, dien men haar toereikt, meen, doch elke beweging verraadt meer dan het purper, waarin 2 U js gehuld, dat zij koningin is; dat zij met het leven afgesloten en het prijs heeft gegeven, om de ziel te redden. Doch do vonk, die zij door haar afnemend leven hoopt te verstiken, wakkert nog aan tot eene geweldige vlam. Een bedriegelijk 'Q'^ot verkondigt haar Theseus dood. Hare voedster put daaruit een e verleidende hoop, en terwijl zij hierover nadenkt, worden hare matte trekken weder levendig. De hoop vliegt er als een zonnestraal overheen, ^et verlangen wordt er door ontstoken. Met wonderbare u ijkheid ziet men een nieuw leven ontwaken en de edele onderwerping door eene helsche hartstogt verdringen.
Men is in verrukking over Rachels mimiek, die zelfs gedeelde en kiemende gedachten weet weder te geven; maar als de magt der taal zich hier nog byvoegt, buigt men voor deze overweldigende alles met zich medeslepende kracht. De bewondering verstomt slechts, omdat men geen blik, geen toon in het tweede bedry f wil verliezen, als Phedra Hippolytus om bescherming smeekt voor haren zoon. Op betamelijken afstand, de blikken ter aarde gerigt, schijnt zij slechts de bezorgde moeder; maar Hippolytus blikken trekken haar aan, gelijk de zeilsteen het ijzer, en zonder dat zij eene schrede voorwaarts doet, is zy toch weldra aan zijne zijde. Met wankelende stem, bevende van smart en gemoedsaandoening gaat zij door alle graden en schakeringen van de diepste smart tot den hoogsten hartstogt over. Men ziet het, dat zij door eene helsche magt beheerscht wordt. De sombere en gloeijende hartstogt die alle vezelen van haar inwendig leven van een misdadig verlangen doet trillen, heeft niets menschelijks meer. Men staat verbaasd over de diepte en energie, die Rachel daarbg ontwikkelt. De bekentenis harer liefde geschiedt, om zoo te zeggen, schier zonder dat een toon wordt vernomen, en toch vol hartstogtelijke beweging; als onwillekeurig glijdt alles over hare naauwelijks geopende lippen. Maar pas heeft de magtige stroom des gevoels het deksel des stilzwijgens gebroken, of hy bruist met veretterend geweld daarhenen. Nog is Phedra zioh hare schuldbewust en wil verzoening doen. Zij bezweert Byppolytus zijn vader te wreken en haar te dooden, ja zij ontrukt hem het zwaard als hij aarzelt. Een vriend stoort deze door merg en been dringende scène — Phedra vlugt en — het publiek haalt adem. Het gevoelt zich verlost van de betoovering, die Rachel uitoefent, doch slechts om haar met bijvalsbetuigingen te overladen, en, als Phedra hare misdaad boet door een vrijwilligen dood, hare ziel, naar verzoening strevend,de vlagt neemt naarreiner gewesten en over den doodstrijd zegepraalt, dien Rachel slechts in naauwelyks merkbare trekkingen vertoont, terwijl de vrede reeds in hare stervende oogen te lezen is en de smart zioh slechts nog stuiptrekkende om haren mond laat zien,
klimt de geestdrift der menigte voor de jeugdige artiste tot een storm van bravo's De Paryzenaars, steeds geneigd, meer de aristocratie des talents dan de geboorte te erkennen, verheffen Rachel na dit stuk eenparig tot beheerscheres van het Théatre Francais. Men vergenoegt er zich echter niet mede, de jeugdige kunstenares te onderscheiden, maar men draagt de bewondering voor haar ook op het jonge meisje over. In alle kringen spreekt men over Rachel. De ontberingen van haar zwervend jeugdig leven, hare vroegere armoede verleenen haar nog eene romaneske belangstelling, die hare persoonlijke bekoorlijkheden nog verhoogt. Men is slechts ten halve bevredigd, als men haar op het tooneel ziet en hoort; men wenscht haar te naderen, om haar te leeren kennen. Men citeert hare woordeD, die dikwijls bescheiden gelijk haar privaat leven, dikwijls verheven zijn even als de denkbeelden in hare treurspelen. Ja, men bewondert zelfs hare schoonheid, en Horace Vernet, de beroemde kunstenaar, die in het oosten de orientalische schoonheien zoo naauwkeurig bestudeerd heeft, zegt, «dat Rachel alleen overeenkomt met zijn ideaal van eene Rebecca." Hare in rust zoo fijneen teedere trekken, die op het tooneel zoo naar waarheid de uitdrukking van eiken hartstogt openbaren, vertoonen de type van het Isrtiëlietisehe volk, dat schier antiek in zijne reinheid en verhevenheid is. Hare opvatting biedt zoovele moeijel'ijkheden, dat zelfs Winterhalter er aan wanhoopt, haar waardig te kunnen teruggeven, en Ingres vijf of zes jaren er voor vordert. *) Doch minder beduidende artisten zijn niet zoo angstvallig... zij wedijveren, Rachel onsterfelijk te maken, en weldra ziet men haar in alle plaat- en prentwinkels en by particulieren in teekeningen, l ) »Help, o hemel I" riep Raoliel, toen zij het hoorde, «Ik zal eerder sterven, eer gij my onsterfelijk maakt!" «Madame," antwoordde de kunstenaar bedaard, »gij hebt mij daarvoor niet noodig, gy hebt zelve voor uwe aangelegenheden weten te zorgen."
gravures en statuetten. Waar zij verschynt, baart zij het grootste opzien. Zelfs in de kamer der afgevaardigden trekt zij de blikken der wijze vergadering tot zich, en is oorzaak aan de verstrooijing der beroemde redenaars, die zij wil hooren en bestuderen, want hoezeer het leven haar ook poogt af te leiden, blijft zij der studie der kunst getrouw, en als naauwgezette artiste, is zy steeds gestreng jegens zich zelve. Oreral stroomen kaar uit bloemen en vleyeryen zinbedwelmende geuren te gemoet; doch zy dwaalt daardoor niet af; zij toont by den plotselingen ommekeer in haar lot, dat haar uit de somberste ellende tot den voor haar hoogsten trap van geluk geleid en haar tot het verwende kind der fortuin gemaakt heeft, noch verbazing, noch hoogmoed. Van de vermoeijenissen van het tooneel en de bedwelmingen der zegepraal rust zij het liefst uit in den schoot harer familie; het is haar reinste geluk, ook de haren gelukkig te maken. Nooit is zij opgeruimder en beminnenswaardiger dan wanneer zy, overladen met bouquetten en welverdiende laauwerkransen, na eene voorstelling, met eenige vrienden en de haren den avond in den stillen, eenvoudigen, huiselijken kring doorbrengt. ') Maar zij is daarom niet minder ontvankelijk voor alles, wat het leven haar in ryken overvloed aanbiedt. Onbevangen en opgeruimd van gemoed, gevoelt zij dikwerf, ofschoon dan ook slechts gedurende eenige minuten, eene koortsachtige vreugde over de onbeduidendste nieuwigheid, over de nietigste dingen. Zy heeft nog niet geleerd te vergelijken. Al wat haar nadert, neemt zij, zoo als het haar toeschynt, ja, zij tooit het nog met den rykdom van haar gemoed. In de onervarenheid van haar hart en geest, onderscheidt zij naauwelijks bet slechte van het goede. Zij vliedt den glans en de weelde en geeft, door gevoel er gewoonte, de voorkeur aan de eenvoudigste vreugde. (Wordt vervolgd.) (i Dr. Véron. Mémoires a'un bourgeois de Paris. Pag. 231.
---

