Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Mei. Het leger wordt iederen dag voltalliger. dan 20,000 paarden, die niet van Marseille konden vertrekken, zullen thans wel reeds te Genua aangekomen en ter beschikking van het leger gesteld zijn. Het hangt nu slechts van maarschalk Baraguey d'Hilliers of van generaal Mac Mahon af, om offensief te handelen, en binnen kort verwacht men de tijding van een veldslag. — Zoo als bekend is. heeft de Fransche regering toestemmend geantwoord op het verzoek van do Engelsche regering, om een officier naar het hoofdkwartier van het Fransche leger te mogen zenden, ten einde de operatiën te volgen. Men verneemt thans, dat sir Clareinont met die betrekking belast is. Tijdens den oorlog iu het Oosten was hij met hetzelfde doel afgezonden. — De keizer zal, naar men zegt, een historisch bureau aanstellen, belast, om, gedurende den oorlog, alle stukken te verzamelen, die belangrijk zijn voor de geschiedenis van dezen oorlog in Italië. — Er heeft een gerucht geloopen, dat de belegeringsvloot, onder bevel van den schout-bij-nacht Bouet Villaumez, niet vorder zou georganiseerd worden, en dat het opperbevel van dien officier was opgeheven. Waarschijnlijk is die organisatie slechts verdaagd, daar alle schepen, waarover de staat kan beschikken, gebruikt worden tot het transport van troepen en ammunitie. — Generaal Klapka bevindt zich alhier; hij heeft een gesprek gehad met den keizer en prins Napoleon. — Reizigers uitltalie verzekeren, dat de Fransche agenten aldaar voorzien zijn van eene instructie van den volgenden inhoud: «nietfl tegen den paus, geene republikeinsche proclamatiën, overigens handelen naar goedvinden". — Uit Marseille wordt gemeld, dat lord Elgin aldaar was aangekomen en gisteren avond herwaarts zou vertrekken. — Van het oorlogstooneel zijn weinig berigten. Men weet slechts, dat er thans 120,000 Fransehen in Italië zijn en dat het Oostenrijksche leger een stap achterwaarts heeft gedaan. Het werd daartoe gedwongen door de overstrooming der rivieren, en ook uit vrees, dat het Fransche leger het den pas zou afsnijden. — Maarschalk Baraguey d'Hilliers heeft tot het eerste legercorps de volgende dagorder gerigt: «Soldaten ! »In 1796 en 1800 behaalde het Franscho leger, onder bevel van generaal Bonaparte, roemvolle overwinningen in Italië op dezelfde vyanden, die wij thans te bestrijden hebben; verschillende brigades verwierven er de bijnamen van de verschrikkelijke of de onover ujinnelyke, welke ieder uwer door zijn moed, zijne volharding in den strijd, zijne krijgstucht zal trachten voor zijne vaan to verwerven. • Soldaten, vertrouwt op mij, even als ik op u vertrouw; laat ons toonen, Frankrijk en den keizer waardig te zij», en dat men eens van ons herhale, hetgeen men van onze vaderen zeide, en dat de hoogste eer en roem in «ich bevatte: «Hg behoorde tot het leger van Italië 1" Engeland. LONDEN, 6 Mei. De hertog van Malakoff werd heden door de koningin ten gehoore ontvangen, en ove>handigde H. M. zijne brieven van terugroeping. — Baron v. Beust, door den koning van Saksen mtt eene bijzondere zending bij ons hof belast, werd mede door H. M. ten geboore ontvangen. — De hertogin van Kent is op het paleis van St. James aangekomen. — Da hertog van Leeds is overleden, hij had den ouderdom van 61 jaren bereikt. — Baron de Goldsmid (boter bekend onder den naam van sir J. L. Goldsmid) is dezer dagen overleden. Hg was de eerste Israëliet in Londen, dio krachtige pogingen in het werk stelde voor de algeheels emancipatie zijner geloofsgenooten, en tevens de eerste belijder van het Mozaïsche geloof, aan wien de titel van baronet werd geschonken. Hij had den ouderdom van ruim 81 jaren bereikt en wordt in zijne titels en waardigheden opgevolgd door zijn oudsten zoon, den heer (thans sir) 1< rancis Henry Goldsmid. — Naar men verneemt, heerscht er thans eene zekere spanning tusschen de leden der familie Orleans, wegens het dienstnemen van den hertog van Chartres in het Sardinische leger. Claremont en Twickenham, respectievelijk de zetels van koningin Amelie en de Nemours, moeten het op dit punt niet eens zijn. Der eerste moet het namelijk zeer hinderen, dat haar kleinzoon onder een Napoleon ten strijde trekt. — De Times is er zeer misnoegd over, dat zijne mededeeling betrekkelijk eene Fransch-Russische alliantie van alle kanten wordt tegengesproken. Gelijk bekend is, zeide de heer d'Israeli, dat Rusland alleen verklaard heeft een observatie-corps naar de Duitsclie grenzen te zenden, bijaldien een oorlog tusschen Oostenrijk en Frankrijk mogt uitbreken, waartoe Rusland, gelijk de minister zeide, hetzelfde regt had als Engeland, om eene vloot naar de Middellandsche zee te zenden. De Times kan dit echter niet toegeven, en noemt eene zoodanige handelwijze op zioh zelve reeds vijandig. Ook gelooft het blad niet, dat het bij bedoelde overeenkomst zal gebleven zijn. Kusland peinst op wraak tegen Oostenrijk, en als eerstgenoemd rijk zijne eerzuchtige plannen niet heeft laten varen, dan heeft het er het grootste belang bij, Oostenrijk in een oorlog met Frankrijk te wikkelen, ten einde een opstand onder de Christelijke bevolking van Turkije aan te stoken, en welligt eenigc der meest afgelegen en minst tevreden provinciën van Oostenrijk met zijn gebied to ver «enigen. — Heden is aan de ambtswoning van den kanselier der schatkist een kabinetsraad gehouden. — De beer Sutherton Estcourt, secretaris van staat voor de bin nenlandsche zakon, heeft op eene meeting van kiezers bepaaldelijk verklaard, dat de regering bereid is dc oprigting van corpson vrijwillige schutters enz. in het land toe te staan en te ondersteunen. — Van ultra-radikale zijde is tegen overmorgen eene volksmeetirg inHydepark bijeengeroepen, om keizer Napoleon en der Fransche natie, in naam van het Engelsche volk dank te zeggen, dat zy dc vrijheid, het regt en de onafhankelijkheid van ! talie tegen de staatkundige tirannie van Oostenrijk verdedigen. Dr. Webb, een bekend raiiikaal, staat aan het hoofd dezer demonstratie. — De Times zegt, dat, sedert 30 April, 6000 Oostenrijkers te Ancona zijn aangekomen; die plaats is voor 6 maanden van levensmiddelen voorzien. — De Parijscho correspondent van den Qlobe wijst, onder het te kennen geven van zijne verwondering, op het feit, als niet van boteekenis ontbloot, dat de belangen der Oostenrijksche onderdanen in Frankrijk aan geen vertegenwoordiger van een Duitschen bondsstaat, maar aan den Noderlandschcn gezant, den heer van Lightenvelt, zijn toevertrouwd. — Eenige detachementen van het corps artillerie en ingenieurs hebben bevel ontvangen, zich gereed te houden, om naar de Middellandsche zee te vertrekken. — De mailboot Avon is gisteren to Southampton aangekomen met brieven en paketten van Buenos Ayres, dd. 30 Maart, van Montevideo 2 April; Rió Janeiro 9 April; Babia 13 April; Pernanibuc 16 April; St. ViLcent 24 April, cn Lissabon 1 Mei. Zij hal Voor eene waarde van £ 106,000 aan juweelen aan boord. De a!gemeene verkiezingen te Buenos-Ayres waren iu de beste orde afge'oopen; daarentegen hadden de Indianen een aanval gedaan cn 15 # 20,000 paarden geroofd. DiiitscSilüHil. WEENEN, 5 Mei. De veldtuigmeester, graaf Wimpffen, die tot Opperbevelhebber van het reserve-leger in Istrië is benoemd, rn lijn hoofdkwartier te Triest heeft, hoeft 150,000 man onder zijne .bevelen, die van Laibaoh tot Triëst geechellonneerd zijn. Allo greintroepen
zijn naar Italië gezonden, zoodat daar slechts de voor de cordon-dienst hoogst noodzakelijke manschappen zijn achter gebleven. — Naar men verneemt, heeft het Parijsche crédit mobilier reeds eergisteren geweigerd, de traites van het huis Arnstein en Eskeles te honoreren; deze omstandigheid wordt als de hoofdoorzaak van den val der firma beschouwd, welke eene ware ontsteltenis in do handelswereld heeft te weeg gebragt. Men wil weten, dat de nationale bank niet ongenegen was, door eene buitengewone interventie den val van het huis te voorkomen, doch de minister van financiën moet zich hiertegen verzet hebben. — Do Russische gezant, de heer von Balabine, heeft hier het bestaan van een Fransch-Russisch of- en defensief verbond officieel tegengesproken. — De keizer heeft aan eene vrouw, die haar eenigen zoon, welke zich als militair naar het leger van Italië had begeven, tegen eene aanzienlijke geldelijke opoffering wilde vrijkoopen, geantwoord: «Ik geloof u, goede vrouw, dat het u hard treft, uwen zoon te moeten ontberen. Maar ook ik ben vader van een huisgezin, en ik zal mij geen oogenblik bedenken, dair te gaan, van waar pij uwen zoon terug wenscht, Het doet mij leed, maar waar de keizer zijn zal, daar mag ook uw zoon zijn 1" Men maakt hieruit op. dat de keizer zich weldra naar het leger in Italië zal begeven. — Van alle oorden des rijks stroomen vrijwilligers herwaarts ; de geestdrift is buitengewoon groot. — De luitenant-veldmaarschalk, graaf von Haller, is, tijdens de afwezigheid van den aartshertog Albrecht, belast met de leiding der militaire cn burgerlijke aangelegenheden in Hongarije. — De Pruissische gezant, baron v. Werther, zal zioh dezer dagen naar Triëst begeven, om den koning en de koningin van Pruissen te ontvangen, die Zaturdag aldaar verwacht worden. — De graaf van Chambord is van Venetie weder ie Frohsdorf teruggekeerd. — Graaf Straffoldo, stedehouder van Stiermarken, heeft eene uitnoodiging gerigt aan de inwoners, om een corps vrijwilligers op te rigten. — De Ostd. Post bevat het volgende telegram uit Brussel, welks inhoud echter allezins bevestiging behoeft: «De betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland worden zorgwekkend. Lord Cowley heeft eene nota van zijne regering overhandigd, waarin sprake is van do afsluiting der straat van Gibraltar bij zekere eventualiteiton. Graaf Walewski zou deze eventualiteit als een cas de guerre hebben aangemerkt. Ingewijde personen verzekeren, dat Engeland in geen geval Russische oorlogschepen Gibraltar zal laten passeren". BERLIJN, 7 Mei ('s ochtends). De commissiën van beide huizon zijn gisteren begonnen met de discussiën over de nieuwe wets-ont werpen der regering. In het heerenhuis was een gedeelte van het ministerie tegenwoordig. — De koning en de koningin zullen zich korten tijd te Ancona, Triëst, Weenen en Dresden ophouden, en dus niet vóór den 13den alhier zijn teruggekeerd. — Alexander von Humboldt is heden namiddag zacht ontslapen. Tot bijna op het laatste oogenblik was zijn bewustzijn ongestoord en kende hg zijne deelnemende vrienden. Het lijk van den dierbaren overledene zal in den Dom tentoongesteld en later te Tegel, waar ook zijn broeder Wilhelm rust, bijgezet worden. A. v. Humboldt was den 14 September 1769 geboren en derhalve in zijn 90ste jaar. — Meyerbeer zal zich met zijne familie weder alhier met der woon vestigen. — De Fransche gezant alhier heeft instructiën ontvangen, om de regering alhier nopens het kamp van Nancy gerust te stellen ; in deze instructie wordt onder anderen verklaard, dat dit leger vooreerst nog niet zal geconcentreerd worden. — Den 3den heeft men te Zwickau en omstreken eene hevige, & minuut durende aardschudding bespeurd. De rigting van den schok was van het Z. f 7 . naar het N. O. — Uit Munchen meldt men, dat de bevelhebbers der Beijersche divisiën bijna dagelijks vergaderen. Dezer vergaderingen, waarbij de minister van oorlog als voorzitter tegenwoordig is, hebben ten doel maatregelen voor te bereiden tot eene ophanden zijnde mobiel-verklaring der troepen. — Uit Stuttgart berigt men, dat vorst Wallersteyn in de tweede kamer zich tot het orgaan der vergadering heeft gemaakt, en in eene krachtige redevoering heeft verklaard, dat de geheele natie bereid was alles op te offeren, om zoowel offensief als defensief met en voor Oostenrijk tegen den gemeenschappelijken vijand van Duitschland te handelen. Hij besloot zijne rede met de hoop, dat geheel Duitschland spoedig alles in het werk zou stellen, om dat te bewerkstelligen, wat Körner eens zong: « Deutschlands Ehre ist verpjiindet, Deutsche Brüder, lost sie einl" Alle leden stonden op, toen de president verklaarde, dat de redenaar het gevoelen van de geheele vergadering uitsprak. — UitSt. Petersburg wordt berigt, dat men algemeen geloof slaat aan het gerucht van eene reis des keizers naar Polen. Men denkt, dat die reis in verband staat met de vele pogingen, die nog altijd door de neutrale mogendheden worden in het werk gesteld, om den oorlog te doen eindigen. Zwitserland. Een telegram uit Bern, van gisteren (7 Mei) meldt het volgende: Naar luid van berigten van het toonoel des oorlogs, heeft Sardinië thans 120,000 man in linie. In het geheel zijn er thans 90,000 Franschen aangekomen, wier paarden en artillerie echter nog grootendeels moeten worden aangevuld. Op den raad van maarschalk Canrobert, die zich sedert 2 Mei in het hoofdkwartier bevindt, werd de Dora-linie opgegeven. Vandaar werden 25,000 naar man Casale gerigt. De schatkist en de archieven zijn naar Cossi (?) en J Genua overgebragt. Telegraphisclie dépêches zijn thans aan oen ministerieel visum onderworpen. Spanje. MADRID, 5 Mei. Gisteren is in het congres het ontwerp van wet betrekkelijk de vermeerdering van het leger behandeld. De hoeren Olozaga en Bravo hebben, in naam van de gematigde en progressieve oppositie, het gevoelen van het gouvornement, om eene gewapende neutraliteit aan te nemen, goedgekeurd. Het ontwerp is met 233 tegen 1 stem aangenomen. Italië. TURIJN, 4 Mei. De laatste offioië.e bulletins luiden aldus: Builttin S°. 7; 2 Mei's avonds. De Oostenrijkers hebben Vercelli bezet; zij maken toebereidselen om eene brug over den Po te slaan. Het groote vijandelijke leger blijft nog steeds aan den linkeroever geconcentreerd Pontrerroli is in oproer, onder de kreten „leve Italië! leve Victor Emmanuel 1" Bulletin N°. 8. Ongeveer 15,000 Oostenrijkers zijn Zondag-avond te Sonnazzaro aangekomen. Generaal Schwarzenberg heeft den nacht te Lumello doorgebragt. Te Mede heeït de vijand eene zware brandschatting geëischt; de maire is gearresteerd en naar het hoofdkwartier gebragt, omdat hij de geëischte levensmiddelen niet op den bepaalden tjjd had doen bezorgen. De Fransehen bezetten het Scriviadal; de Oostenrijkers zijn Modena en Reggio binnengerukt. Bulletin N°. 9; 3 Mei 's avonds. Do Oostenrijkers zijn een arm van den Po te Cambio overgetrokken; ook hebben zg getracht, eene brug over de Sesia te slaan, maar het wassende water heeft dit belet. Overal, waar zij komen, doen zij hevige requisitien, cn dreigen met roof en brandstichting en eene vijfvoudige boete van het geen zij geëischt hebben, indien het gevorderde niet bij tijds bezorgd wordt. Van den kant van Vercelli niets nieuws. Onze troepen nemen gezamenlijk met de Franschen de bevolen positicn in. Bulletin N°. 10; 4 Mei 's morgens. Gisteren avond hebben de vijanden bruggen over twee armen vau den Po gelegd. Een dezer armen heet de Tanaro, daar hy vroeger de oude bedding van den Tanaro vormde. Deze bruggen worden vervaardigd op den weg van Tortona naar Alessaiidria. Gisteren zijn 150 Oostenrijkers bij Carcsano over de Sesia getrokken en hebben de rigting naar Villanova genomen. Daar hebben zij zich eenige uren opg.v houden en zgn vervolgens weder over de rivier teruggetrokken. Des avonds is een regiment te Terranova aangekomen cn cischte daar eene menigte levensmiddelen en rytuigen. Er trekken dag* lijks veel oorlogmaterieel cn troepen door Turyn en guza.
— FLORENCE, 2 Mei. Het officiële blad bevat een besluit van het voorloopige bewind, waarby de doodstraf wordt afgeschaft. Dit besluit is geteekend Ubaldino Feruzzi, Vinzenzo Malanohini, Aiessandro Dandini. Een ander besluit beveelt de herziening van het burgerlijk strafwetboek, het militair straf-wetboek en het organieke reglement, betreffende de w'ijze van procederen in militaire criminele strafzaken. — UitPorto Ferrajo (eiland Elba) wordt officieel medegedeeld, dat de nieuwe politieke organisatie daar met vreugde vernomen is en eene volkomen rust op het eiland heerscht. — Het vertrouwen in den tegenwoordigen staat van zaken is zóó groot, dat de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden, behalve Oostenrijk, hunne wapenschilden voor hunne hötels hebben gelaten, en, behalve Sardinië, hebben ook Frankrijk en Engeland officiële onderhandelingen met het voorloopige bewind aangegaan. MILAAN, 3 Mei. Een besluit van de keiz. kon. directie van politie beveelt, dat alle bezitters van vuurwapenen en kruid of lood in de provincie Milaan, deze binnen 3 dagen zullen moeten inleveren bij het commissariaat van politie. Zij zullen bewijzen van ontvangst bekomen, waarop alle zoodanige herkenningsteekenen zijn aangeduid, die het later teruggeven zullen kunnen vergemakkelijken. Zij, die zich hieraan niet onderwerpen, zullen de gevolgen aan zich zeiven hebben te wijten. Dit bevel is geteekend Strobach. VENETIE, 1 Mei. Gisteren zijn de luitenant-maarschalk Herdy met den generaal-majoor Kintz en zijne aides-de-camp naar Milaan vertrokken. — Gisteren heeft de consul-generaal van Frankrijk, de heer Kerbert, aan de admiraliteit medegedeeld, dat de Fransche brik Prosper Alphonse bij St. Nicolo gestrand was, en verzocht, dat de bevoegde autoriteit de noodige hulp aan dit vaartuig zou verleenen. Naauwelijks had de aartshertog, opperbevelhebber der marine, dit vernomen, of hij gaf bevel alle mogelijke pogingen te doen]tot redding van het vaartuig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 8 Mei. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van den Burgemeester der stad Amsterdam, dat de raad zal vergaderen Woensdag den lldenMei 1859, des namiddags ten 1 ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: de voordragten van B. en W., omtrent het verzoek van P. Westendorp c. s.. tot vaststelling eener verordening omtrent den afrid van de brug over den Kloveniersburgwal, tusschen de Staal- en Doelenstraten; betreffende de opheffing van de vrijstelling van schoolgeld voor kinderen van docenten aan het stedelyk gymnasium; tot benoeming van een adsistent-geneesheer, en van een wetenschappelijken keurder in plaats van wijlen J. A. Dekker, en tot regeling der beurtveeren. de concept-verordening tot wering van kinderziekte, met daarop betrekkelijk amendement van de heeren J. A. Jolles c. s., en het rapport van de raads-commissie, wegens aanvragen om restitutie of afsohrijving van pl. dir. belast. Het Staatsblad N°. 33 bevat de wet van den 7den Mei 1859, tot regeling van de afschaffing der slavernij in Nederlandsch OostIndië. Z. M. heeft, met ingang van den 15den Mei, tot burgemeester der gemeente den Bommel benoemd L. O. O. Kolff van Oosterwijk, ten einde deze betrekking gelyktijdig met die van burgemeester der gemeente Stad aan 't Haringvliet te bekleeden. Z. M. heeft den luitenant ter zee der lste klasse W. F. baron Röell, met den laatsten dezer maand, op zgn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en Ierland over het kwartaal en de maand geëindigd den 31sten Maart jl. Volgens opgave van het Ministerie van Financiën, is aan de ver schillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand April jl. ontvangen aan suiker accijns in hoofdsom, opcenten en collectief zegel een bedrag van ƒ19,902.52. De hoofd-commissie tot de zaken der Israëlieten heeft alle zoodanige personen opgeroepen, welke verlangen mogten toegelaten te worden tot het examen in de Israëlietisehe godgeleerdheid, of tot godsdienst-onderwijzer, om zich daartoe bij haar, bij gezegeld adres, postvrij en met overlegging der vereisehte getuigschriften, aan te melden vóór den lsten Junij aanstaande. Heden avond zal de planeet Saturnus door de maan voor ons oog verduisterd worden. Ten ruim half negen ure neemt de verduistering een aanvang, en zal de planeet omstreeks een uur later weder te voorschijn komen. _ In de maand April jl. heeft het vervoer van reizigers langs den Ned. Rijnspoorweg J 84,902, het vervoer van goederen J 34,987, en het vervoer van reizigers en goederen door direct verkeer met Duitschland ƒ 13,680 opgebragt. Beroepen bij de Christelijke afgescheiden gemeente te Zwolle, Ds. K. J. van Goor, te Sneek. Wg hebben ontvangen do memorie van beantwoording over de wets-ont werpen tot eindregeling van de zaken der Maatschappij van Weldadigheid, en verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor het jaar 1859, en tot aanwijzing der middelen, be stemd tot dekking der bijdrage aan de Maatschappij. Wij komen later hierop terug. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld een gedrukt adres van praktiserende heelmeesters te Utrecht, bezwaren inhoudende tegen de overgangsbepalingen, in de geneeskundige wetten voor komende, voor zoo ver betreft de bevoegdheid om den tak van geneeskunde in het vervolg in zynen geheelen omvang te mogen uitoefenen, waartoe zij geregtigd zijn, en waarbij de stedelijke heelmeesters beperkt worden tot het alleen uitwendig behandelen van ziekten en gebreken, al of niet door uitwendig geweld veroorzaakt. Zij verzoeken wijziging der overgangsbepalingen. Het eindverslag over de concessie van den Noorder-spoorweg is uitgebragt; er zal geen nader onderzoek in deafdeelingen plaats hebben. Morgen zullen aan de Tweede Kamer worden aangeboden de navolgende belangrijke wets-ontwerpen. 1°. verhooging van hoofdstuk X (buitengewoon onder de wapenen roepen van een deel der militie, enz.) met J 2,832,000, uit de middelen van 1858, en eene som van ƒ667,287.83 voor het Limburgsoh bonds-contingent; verlenging van den diensttijd der mi li ciens-ligting 1854, voor een jaar, benevens 8400 man ligting 1856 en 1857; 4500 man ligting 1857 en 6500 man ligting 1858. De Minister van Binncnlandsche Zakon heeft nog bekend ge maakt dat de commissie, belast met het onderzoeken der candida' ten voor de opleiding van de burgerlijke ingenieurs aan de ko' ninklijke akademie te Delft, in do volgende maand in het akademiegebouw te Delft hare zittingen zal houden op de dagen en uren, welke zullen worden bekend gemaakt aan allen, die zich, ter bekoming vau berigt dienaangaande, vóór het einde der loopende maand Moi schriftelijk aan den raad van bestuur der akadeinie sullen hebben aangemeld. Bij het examen zullen deze de noodige stukken moeten overleggen, vermeld in de Sts. Ct. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt, dat er weder een aantal van hoogstens 12 leerlingen bij de tele' graphie geplaatst kunnen worden, waartoe een vergelijkend ex amen zal worden gehouden aan het Dep. van Binnenl. Zaken, op 1 Junij 1859 en volgendo dagen. Do adspirauten zullen de in i!c Staats Courant vermelde, daartoe vereisehte stukken moeten overleggen. Naar men verneemt, zal in het kimp tc Waalsdorp, dat den 15dr n Julij e.k. door de compagnie vesting-artillerie zal worden betrok ken, d n
troepen, eene proeve worden genomen met een op te boren kanon van 24 pond, uitgeboord op het kaliber van 36 pond, waarbij tegenwoordig zal zijn de kapitein Delprat, onder-directeur bij 's Rijks gieterij van bronzen geschut. De arrond.-regtbank te 's Hertogenbosch heeft den 5den dezer uitsprrak gedaan in de bekende zaak van den beer Jaspers, R. K. priester cn kapellaan te Waalwijk. De regtbank heeft, op grond dat in dezen niet gebleken was het opzet, om het openbaar gezag of de daarvan uitgegane bevelen te weêrstrevon, den beklaagde vrijgesproken. * 'sGRAVENHAGE, 7 Mei. Gedep. Staten der provincie Zuid-Holland hebben bekend gemaakt, dat eene eventuele herstemming van leden voor de Provinciale Staten zal plasts hebben op Dingsdag 24 Mei a.s. — Bij den heer graaf van Rechteren heeft heden middag een groot diner plaats gehad. § — Men verzekert, dat H. M. de Koningin aanstaanden Donderdag uit de residentie naar Stuttgart vertrekt. Het verblijf van H. M. aldaar zou 5 tot 6 weken duren. *DELFT, 6 Mei. Bg de hoofd-ad ninistratie van het le regiment vesting-artillerie is aanschrgving ontvangen, dat de paspoorten der miliciens van de ligting 1854, op den daartoe eerst bepaalden dag (15 Mei a. s.) niet verzonden moeten worden. § DELFT, 7 Mei. Bij de direetie der artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen alhier, zijn van het lste reg. vesting-artillerie eenige onder-officieren en manschappen gedetacheerd tot het verrigten van werkzaamheden aldaar, en bij vuurwerker-laboratorium. Er heerscht over liet algemeen veel drukte bij gemelde werkplaats, tot het in gereedheid brengen van materieel. § ARNHEM, 7 Mei. In de legerplaats te Millingen is ter beschikking gesteld van den heer von Motz, luit.-kolonel van den generalen staf, een detachement van het le reg. infanterie van het garnizoen alhier, bestemd tot het in orde brengen van gemelde legerplaats. *APELDOORN, 6 Mei. Het vierde regiment dragonders, komende uit 's Hage, overnachtte te Voorthuizen en ommestreken, en arriveerde heden alhier, om morgen naar Zutphen te vertrekken.
---

LAATSTE BERIGTEN.
CALAIS, 7 Mei ('s avonds). De hertog en de hertogin van Malakoff werden heden nacht met de Engelsche mail hier verwacht. LONDEN, 7 Mei. De heer Mildenay, die vroeger bij het Oostenrijksche leger heeft gediend, is tot Britsch commissaris bij die armée benoemd, voor zoo lang de oorlog zal dnren, — Naar hetgeen tot heden van de verkiezingen bekend is, zijn 319 liberalen en 261 conservatieven gekozen. — De Morning Post bevat een der Franschen finantien gunstig artikel. WEENEN, 7,Mei ('s avonds). Generaal Gyulay heeft berigt, dat de troepen, die de Po bg Connale overgetrokken zijn, den telegraaph en den spoorweg bij Tortona en Vognera verwoest hebben. Vervolgens zijn zg weder naar het hoofdleger teruggekeerd. — Brody, eene Oostenrijksche stad (in Gallicie), aan de grenzen van Rusland, is gisteren namiddag door een brand vernield. De stad wordt grootendeels door Israëlieten bewoond. KONINGSBERGEN, 6 Mei. Berigten uit St. Petersburg deelen mede, dat de Russen de sterkto Védéne, de residentie van Shamyl, in Groot-Tchetchnia, hebben ingenomen. — Generaal levdomikoff, chef der expeditie, heeft den graventitel en het militaire kruis der St. George-orde, 2de kl. ontvangen. — Graaf Strogonoff is tot gouverneur-generaal van Moskau benoemd, ter vervanging van generaal Zakrevskii. BRUSSEL, 8 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft heden het wets-ontwerp tot wyziging van art. 84 der gemeentewet met 62 tegen 34 stemmen aangenomen. De heer de Renesse heeft zich van de stemming onthouden. TURIJN, 6 Mei. De Oostenrgkers bewerkstelligen een terugtogt. Zij zullen thans eene defensieve houding aannemen. Hun verlies aan materieel en manschappen, bij hunue pogingen, om den Po over to trekken, moet zeer aanzienlijk geweest zijn. NAPELS, 6 Mei. Ondanks zijn bedenkelyken toestand, houdt de koning zich nog met staatszaken onledig. De rente is tot 100 gedaald. Men verwacht eene verandering van ministerie. HAVRE, 6 Mei. Katoen onveranderd; de vraag is zeer beperkt en de prijzen flaauw. De verkoopen gaan 400 b. niet te boven. De notering is heden fr. 2 verlaagd; tres bas Amerik. fr. 92; bas Louisiana fr. 93; dito Mobile en Georgie fr. 97; trés ord. Louisiana fr. 104; dito Mobile fr. 102, en dito Georgie fr. 101 : superieure qual. naar verhouding. HAMBURG, 7 Mei. Koïïij stil. — Zink . Afgedaan 500 ctr. in loco tot 11 mb. 15 ach. — Taewe en Rogge in loco flaauw; van af 't buitenland op de vorige prijzen gehouden. — Raapolie per Mei 24 mb. 2 sch.; per Oot. 23 mb. 14 ach.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 7 Mei.
De keizer vertrekt aanstaanden Dingsdag naar Genua. TURIJN, Heden 7 Mei Een officieel bulletin meldt, dat generaal Lamarmora zijne strategische linie naar Dora verplaatst heeft. De vijand heeft verder geene operatiën gedaan. De stedelijke raad van Ancona heeft een adres aan den paus gezonden, waarin geprotesteerd wordt tegen eene vermeerdering van het garnizoen en de versterkingen door de Oostenrijkers. (Reeds gist eren avond in een gedeele onxer oplage per elegraaph medegedeeld.) ~~ PARIJS, Heden 8 Mei. Dö Moniteur deelt mede, dat de generale staf met 30 officieren, en de groote staf met 50 officieren is vermeerderd. Het officiële blad kondigt voorts het op Woensdag e. k. bepaalde vertrek des keizers naar Genua aan. De bezetting te Rome zal niet worden verminderd. (2dedépeche.) Men ziet zeer spoedig een beslissenden veldslag te gemoet. De keizer en prins Napoleon zullen derhalve hun vertrek bespoedigen, Dingsdag te Marseille scheep gaan, en Donderdag te Genua landen. Het geschil met Engeland, betrekkelgk Savoije, is vereffend. De heer de Persigny is tot gezant te Londen benoemd. TURIJN, Heden 8 Mei. Te Ancona zgn 10,000 Oostenrijkers aangekomen. In de Romagna heerscht eene groote opschudding. Volgens berigten uit Napels van den 5den Mei, was de toestand des konings, op de berigten omtrent do Italiaansche verwikkelingen zeer verergerd. (2de dépêche.) Het officiële leger bulletgn meldt: De Oostenrijkers hebben Vrijdag in allerijl Voghera ontruimd, trokken over den Po bg Gerola weder terug, on bleven op den linker oever. Zij bezetten thans Gattinara, en versterken zich aan de Sezia. Do koning van Napels heeft langs diplomatieken weg verklaard, dat hg eene strikte onzijdigheid zal in acht nemen. (R<*edg heden middag door ons afzoml«rlllk medegedeeld.) TURIJN, heden 8 Mei. (3o Depeche). Te Como wordt eene omwenteling te'gemoet gezien. De driekleurige vlag wappert van het kasteel. Er zgn 1000 Croate te Como aangekomen. (4de dipeche). Er heeft een bloedig treffen plaats gehad aau het Lago Magiore, tusschen hst corps vrijwilligers, onder bevel van Garibaldi, en de Oostenrijkers. Nadere bijzonderheden ontbreken . TEXEL, Heden 8 Mei. Biknkngik. Countes» of Zet land, Howes, Seaham. — Uitgez. Qeorgeé Mary, Birch, Newastle.- iVor, Jespersen, di'o. - Torladts, Deursll, Stockholm.
---

