Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Het wezenlijke van den tegenwoordigen toestand. II.
W»t het eigenlijke doel van Louis Napoleon met den Italiaanschen kr^jg, van den aanvang af, was, en welke uitbreiding dit door den loop der omstandigheden heeft verkregen, hebben wij in om vorig artikel aangetooi d, en er op geweien dat, uit dien hoofde, de gewapende onzijdigheid der vorsten geene neutraliteit, maar eene weitoegeruste, afwachtende houding kenmerkt. De vraag, hoe lang die toestand kan duren, met anderewoorden: tot hoe verre het de vorsten, naar de regelen der wijsheid en voorzigtigheid, tusschen de in Italië met elkander worstelende magten mogen laten komen, alvorens tot actieviteit over te gaan, zullen wij, in verband met de in ons vorig artikel gestelde vragen, eerst later kunnen beantwoorden. Wij zullen hier, naar de on» voorgeschreven volgorde, eerst onderzoeken, wat het eigenlijke doel van Oostenrijk is, en hoever, dientengevolge, hetHabsburg-Lotharingsche huis, als overwinnaar uit dit worstelperk terugkeerende, althans hoogstwaarschijnlijk gaan zal, om nu ook de vruchten van zijne overwinning te plukken en... welk lot, bij gevolg, Italië in dit geval te wachten staat ? Wij zullen, tot oplossing van die quaestiën, natuurlijk niet vragen, wat graaf Buol in de jongste dagen geproclameerd, maar wat de, veeleer inde middeneeuwen dan in onzen tijd passende, Metternichsche politiek, sinds 1815, in Italië gewerkt heeft. En dan kunnen wij kort wezen en onze lezers verwijzen naar de Bchets, die wij reeds in het hoofdartikel, voorkomende in onze nommers van den 26 en 27sten April nopens den feitelijken toestand van Italië gegeven hebben. Uit dit, naar waarheid, en zonder de minste overdrijving geschetst tafereel, zal het onzen lezers zijn gebleken: dat Oostenrijk, onmiskenbaar, de Weener tractaten van 1815 in Italië verkracht, zijne heerschappij niet slechts over den hem bij die aoten tot grens aangewezen Po, maar over b'ijna geheel Italië uitgebreid, en door dit alles den geest en het doel dezer documenten vernietigd heeft; dat Oostenrijk hetzelfde vermolmde en regtstreeks te^en de gebiedende eisehen van den tijdgeest gekeerde regeringstelsel, hetwelk in zijne eigene staten als eene bittere satyre op den tijdgeest heerscht, en dat vooral onder de soldatenregering in Lombardije zoo drukkend is, ook in geheel Italië doorgedreven, en daardoor al het licht der besohaving uitgedoofd, en alle zedelijke ontwikkeling en vooruitgang als geparalyseerd heeft; dat dus de Oostenrijksche politiek, door den onwederstaanbaren, ijzeren arm harer soldatesca, altijd gereed de kleine dksfoten selfs tegen de biUjfkste eisehen hunner onderdanen te ondersteunen, geheel Italië in een dwangbuis geklemd, dit land van het concours der Europesche beschaving afgesneden, en in den nacht der middeneeuwen terupgeslingerd heeft. Dit alles moet — zeggen wij — onzen lezers reeds uit onze vorige artikelen zyn gebleken. Geheel het beschaafde Europa erkent de waarheid dezer feiten, en is doordrongen van de overtuiging, dat het Oostenrijk, dat het de betreurenswaardige Metternichsche, lichtschuwende staatkunde is, welke, door geheel Italië heên, met, helaas, te kwistige hand, de miasmen heeft uitgeslingerd, en deze tegenwoordige toestanden in het leven geroepen, die, omdat hun langere voortduur eene absolute onmogelijkheid is geworden, en omdat dus herstel en voorziening hierin langer kan noch mag uitgeBteld worden, aanLouisNapoleon een zoo gunstig voorwendsel voor zijne verborgen oogmerken, eene zoo uitnemende gelegenheid voor de verwezenlijking zijner particuliere belangen hebben aangeboden! Dit alles is zéé waar, en wordt zoo algemeen erkend, dat zelfs de Times, in zijn nommer van den 4 dezer, de groote quaestiën van den dag, en daaronder speciaallijk de jongste proclamatie van Louis Napoleon — door ons per telegram in ons nommer van den 5den Mei medegedeeld — besprekende, in weerwil van de onbewimpelde verklaring, dat ook Engeland de woorden van den Fransehman wantrouwt en op zijne beloften weinig bouwt, nogtans ten opzigte van Italië zegt: «Ofschoon de oorlog in Italië maar al te levendig aan het begin der loopbaan van den eersten Napoleon herinnert, verzekert nogtans de neef, dat hij, gewaarschuwd en geleerd door de ondervinding, geene veroveringen met dezen oorlog bedoelt en slechts uitsluitend de vrijheid en onafhankelijkheid van Italië op het oog heeft. W ei nu" — zoo gaat dit blad voort — «ook wij aarzelen niet er bij te voegen: Geheel Europa zou Frankrijk openlijk als een weldoener erkennen, wanneer het, afgezien van de tractaten, Italië tot een zelfstandig, vreedzaam, met den geest des tflds vooruitgaand vo k zal maken!" Dit schijnt echter met Oostenrijks plannen niet testrooken. Het behoud van zijn stelsel en zijn tot dusverre gewonnen gezag schijnt veeleer Oostenrijks eenig en innig doel te wezen, voor welks verwezenlijking het de openbare opinie van geheel Europa tart! Kan het bevreemden, dat het vrijzinnige, bij het overige Oostenrijksche Italië soo scherp afstekende, en reeds door zijn voorbeeld voor Oostenrijks staatkunde zoo schadelijk werkende Piëmont, in ieder opzigt, een doorn in het oog van Oostenrijk, een magtige steen des aanstoots voor •gne bedoelingen is? Om die toestanden in Italië te behouden, en ze h tort et è traveri te bestendigen, ziedaar waarom Oostenrijk geheel Europa, Duitsohland zelf niet uitgezonderd, tergt en braveert. Maar, is dit het eigenlijke doel van Oostenrijk met dezen krijg en dit is zéé, anders toch hadde Oostenrijk niet, van den beginne af, getracht, alle pogingen der diplomatie met eene ijzeren weêrbarstigheid te verijdelen — dan behoeven wij ook niet diep te vorscben, om de oplossing van het vraagstuk te vinden: «Tot hoever sal dan Oostenrijk, uit den worstelstrijd als overwinnaar terugkeerende, gaan, om, tot verwezenlijking van zijne eigenlijke bedoelingen, nu ook de volle vrucht van zijne overwinning te plukken?" Immers, is het te veronderstellen dat Oostenrijk, getergd door zao hevigen tegenstand, en verwoed over de blijken van haat en afkeer, van de zjjde der oproerige, met de Piëmontezen heulende hertogdommen niet alleen, maar ook van den kant zgner eigene Milane■che en Lombardische onderdanen ontvangen, en om dit alles op Piëmont nog feller vergramd; is het, vragen wij, te veronderstellen, dat Oostenrijk, overwinnaar blijvende, zich boven dit alles zal verheffen ? dat het nu vrijwillig afstand zal doen van zijne wederregtelijke heer schappij aan gene zijde van den Po, en, in zijne eigene staten het initiatief tot de door den tijdgeest gevorderde hervormingen nemende, het voorbeeld geven, en do handleenen zal om in Italië die toestan r/ 6 '°k e PP en ' *elke het gezamenlijke Europa eischtf Dat geloove, wie er lust toe heeft; wy meenen ons, op solieder grondslagen, dan die van eene opgewonden verbeeldingskracht, te mogen overtuigd houden, dat Oostenrijk van het voorregt der verovering een geheel ander, aan zoodanige vrome wenschen regtstreeks egenovergesteld gebruik zou maken. Wij gelooven, dat het dan, meer dan ooit, den tegenwoordigen staat van zaken bestendigen, de espotie schragen, zijn versleten stelsel met den ijzeren arm staande nu"' en ' 0m met des te geduchter nadruk te kunnen, den zwakken, door Frankrijk hem als tegenwigt gestelden dam, door verdrijven van den laatsten Franschman uit Italië, vernietigen zou. Ja, wy gelooven, dat het de oproerige bewegingen in het Milanesche en Venetiaanscho Lombardije niet alleen, maar ook in de ertogdommen met de onverbiddelijke strengheid van Heynau en detzky straffen, aan Piëmont het hertogdom Genua weder ontlui 6n Ie "®' om e'ken prikkel tot nieuwe opwekking aan de 'anen te ontnemen, ook Piëmont tot dereactie dwingen , en een wg coherent behoudend systeem in Italië, van het Noorden tot et Zuiden, bevorderen zou. »oup tiaar ' wat Oostenrijks overwinning in Italië zou bewerken 1 En licht bunnen, mogen dulden ?.. .In eenen tijd, waarin het 401 i T ontw ^' [e '* n g en beschaving de stem der humaniteit reeds dus Q if ' lart; yau k et Noorden heeft doen doordringen, waarin men «cAa /• •^' Uss '* 8 ' ie or B anen de taal der liefde, des vredes,der gemeenMm i v samenwerking aller nationaliteiten tot een eenig doel, e ük,het bevorderen van de algemeene welvaart, hoort verkondigen,
kan Europa zulk eene verdrukking, zulk een geweld, aan d egeheele menschheid aangedaan, niet dulden; en zeer juist zegt dan ook het Journal de St. Pètersbourg, in een zijner jongste nommers: •De tijden, waarin veldslsgen plaats hadden, zonder dat de vol keren daartoe geleid werden door het verlangen, om veroveringen te maken of wraak uit te oefenen, en slechts dAaraan dachten, om met roem te overwinnen of zonder schande overwonnen te worden, zijn reeds lang voorbij. Meer dan ooit wordt in den tegenwoordigen tijd het beroep op de magt der wapenen door de volkeren als de ultima ratio beschouwd, dat wil zeggen, als de laatste krachtsinspanning van waardigheid en eer, om, nadat alle middelen te vergeefs beproefd, alle hulpbronnen van verstand en voorwaartsgaande beschaving uitgeput zijn, de bestaande quaestiën tot een beslissend einde te brengen. Tegenwoordigmoest dus de beslechting van quaestiën niet meer aan het geweld overgegeven worden. Wordt nu de vrede op aarde tot een schaduwbeeld gemaakt, ook in onzen tijd van morelen en materiëlen vooruitgang, waarin slechts ontwikkeling van alle hulpbronnen en rijkdommen den bloei van een staat bepalen, ook dan nog moet de oorlog, als de grootste van alle kwaden, zoo lang mogeljjk vermeden worden. De regering, die tot een oorlog aanleiding geeft, of niet alles in het werk stelt om den vrede te bewaren, zal de grootste verantwoordelijkheid op zich laden, en de geheele beschaafde wereld tegen zich in het harnas jagen Hetgeen wij hier zeggen, zijn geene los ter neêr geworpen woorden. Slechts in dén waan, dat de vrede op vaste gronden gebaseerd is, zou men die woorden voor banale woorden sonder grond kunnen houden, maar thans zou het heilzaam zijn, zulke banale waarheden ieder oogenblik te herhalen, thans, nu men die waarheden weder geheel schijnt te vergeten". En dan vragen wij: Kunnen, mogen het nu de vorsten tot zulk een uiterste laten komen? Mogen zijde onzijdigheid bewaren, totdat de overwinning uitspraak heeft gedaan, en de trotsche overwinnaar, in den zwijmel van het gevoel zgner krachten, volstrekt onhandelbaar is geworden? Dit stellende, zjjn wü, als onwillekeurig, tot de tweede van de in ons vorig artikel gestelde vragen genaderd. «De Europesche groote magten zich — gelijk allezins waarschijnlijk is — dezelfde bedenkingen moetende maken, zoo verrijst de vraag: zullen de vorsten, gesteld dat de onzijdigheid, zoo lang de oorlog duurt, opregtelj/k door hen gemeend is, ook dkn nog onzijdig blijven, wanneer eenmaal het lot des krijgs, voor goed, over de overwinning zal hebben uitspraak gedaan ?" Wij laten het aan ieder over, zich deze vraag naar zijn gevoelen te beantwoorden, maar schromen dan ook niet, voor het onze uit te komen, dat wij dit onmogelijk kunnen gelooven, en wel niet slechts om het onberekenbare gewigt der zaak zelve, maar omdat elke verstandige handeling ook... . eenen grond moet hebben. En nu zien wij alle Europesche grootmagten niet alleen, maar bijna alle kleinere staten zich wapenen. Ie regt vraagt men dus; 'Waartoe alom deze ontzaggelijke inspanning en deze geduchte wapenrustingen, wanneer men tooh geen werkdadig deel aan den oorlog nemen en onzijdig blijven wil?" Het eenige rationele, hierop te geven antwoord kan slechts wezen: »Omdat de uitslag van den krijg den overwinnaar wel eens eene gedragslijn zou kunnen doen volgen, die een gewapend veto van geheel Europa onvermijdelijk zou maken". Dus — want, waar .feiten spreken (geheel Europa toch wapent zich), zijn woorden overbodig — geheel Europa begrijpt, dat, de overwinning eens voor goed uitspraak gedaan hebbende, de overwinnaar, onverschillig wie van beiden, door zijn gedrag een Europeschen strijd zou kuunen opwekken. Wij zeggen: «Onverschillig wie van beiden", en ook dit oordeel heeft zijnen grond. Die grond kan echter, gelijk wij zeiden, alleen gelegen zijn in het eigenlijke motief, waarom Frankrijk en Oostenrijk dien oorlog provoceerden; omdat het waarschijnlijke gebruik, dat beiden van hunne overwinning" zouden maken, met dit motief in het naauwste verband staat, en er slechts een gevolg van kan wezen 1 Maar dan heeft Europa ook, door zijne handelingen, over beider motiej uitspraak gedaan en er zijne verontwaardiging feitelijk over te kennen gegeven. Lord Cowley toch heeft door zijn protest — zie het telegram uit Parijs, dd. 6 Mei, in ons nommer van den 7den — met andere ambassadeurs, tegen de tirade, voorkomende in de krijgsproclamatie van Napoleon, bevattende: «Dat Italië moet bevrijd worden tot aan de Adriatisehe zee", aan den Franichen keizer, als met een wenk, te kenneD gegeven, dat Europa hem doorzien en begrepen heeft; en de Times verklaart in zijn nommer van den 5den dezer, dat Engeland ook voor het gedrag en de houding van Oostenri k slechts diepe verontwaardiging gevoelt. De zinrijke woorden toch, door dit blad gesproken, drukken de hoogste tevredenheid uit: «Dat men Engeland ten minste eenmaal zich zal zien onthouden, deel te nemen aan een oorlog, waarbij geene der strijdende partijen regt heeft op Engelands ondersteuning". Doch behoeven wij het nog te zeggen, dat het thans reeds zoo lijdende Europa sleohts diepe verachting voor de handelingen van beide verstoorders van den vrede koestert ?... Alles toch is met medelijden over het treurige lot der ongelukkige Italianen, met wrok tegen de politiek van Oostenrijk, en met verontwaardiging over het rustelooze drijven van Louis Napoleon vervuld. Bewaart Europa dus eene gewapende onzijdigheid, zoo kan deze, nu eenmaal het beginsel: "Italië moet geholpen worden", onvermijdelijk is vastgesteld, slechts ééne strekking hebben, die namelijk, om toe te zien dat, wanneer Oostenrijk overwint, Italië nogtans vrij worde; en, mogt Louis overwinnaar blijven, dat hij, gelijk hij beloofde, geene voor het evenwigt van Europa gevaarlijke verovering make. Met één woord, dat de overwinnaar, wie ook, zijne zege niet misbruike; want ieder misbruik zou hier — daarom toch is Europa gewapend — een Europeschen krijg kunnen uitlokken. B(j zoodanigen staat van zaken zal het dan ook niet ondoelmatig schijnen, alvorens de derde, in ons vorig artikel gestelde vraag op te losaen, of liever, ten einde die naar eisch te kunnen beantwoorden, hier vooraf te onderzoeken: «Wat OoBtenrgk of Frankrijk, in dit geval, althans hoogstwaarschijnlijk, zouden te duchten hebben". Deze beschouwing zal ons in staat stellen, op de voormelde vraag, zoowel uit het oogenblikkelijke standpunt der beide oorlogvoerende magten, als uit het oogpunt der algemeene belangen van Europa, naar eisch antwoord te geven. Wij behouden ons intasschen de ontwikkeling dezer vraagstukken, in een volgend artikel, voor, en zullen dan tevens wijzen op de waarschijnlijke gevolgen, welke zich uit dit alles— in verband met de, sinds 1815, door de beschsafde wereld tot grondslag gestelde en door de hoogere ontwikkeling van handel, industrie, kunsten en wetenschappen sedert tot meerdere volmaaktheid gebragte inter nationale regtsbeginselen — voor de toekomst van Europa laten afleiden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Mei. Er is heden ministerraad gehouden, onder voorzittersohap van den keizer. De hertog van Padua woonde die vergadering bij, in zijne hoedanigheid van minister van binnenlandsehe zaken. — Het is thans de tweede maal, dat de maarschalk graafBan don de portefeuille van oorlog heeft verkregen. De eerste maal was hij minister, van 24 Januarg tot 26 October 1851, en gaf dit ambt toen over aan maarschalk St.Arnaud. Maarschalk Randon is het sprekend voorbeeld, dat de maarsohalksstaf in een hoekje van den soldatenransel kan verborgen zijn. Den llden April 1812 werd hij van gemeen soldaat sergeant; den 18den Oct. van hetzelfde jaar werd hg benoemd tot tweeden luitenant, wegens zgn moed aan de Moskowa; in 1813 werd lig 1ste luitenant en kapitein; in Dec. 1830 escadron-schef, luitenant-kolonel in 1835, kolonel in 1838, generaal-majoor in 1841, luitenant-generaal in 1847. In 1853 werd hij begiftigd met het grootkruis van het legioen van eer, en in 1856 verheven tot maarschalk, terwijl hem in 1857 het gouver neur-generaalschap van Algerie werd opgedragen. — Hoewel de Moniteur heeft gemeld, dat maarschalk Vaillant tot generalissimus van het leger in Italië was benoemd, twijfelt
men er nog aan of die militaire functie wel overeenkomstig en tegelijk waar te nemen, is met de betrekking van luid van den privaatraad des keizers, waartoe deze edele krijgsman tevens benoemd is. Het is dus denkelijk, dat hij, in aanmerking nemende zyn hoogen ouderdom, de laatstgenoemde betrekking, die hem toelaat te Parijs te blijven, zal bekleeden, en in dit geval zou de andere functie door generaal Martimprey waargenomen worden. — De benoeming van graaf de Persigny tot ambassadeur te Londen is officieel; hg heeft daarvan heden per telegraaph aan zijne echtgenoot, die te Londen is gebleven, kennis gegeven. Men hoopt, dat de tusschenkomst van dien beroemden en te Londen zeer beminden staatsman zeer voordeelig zal zgn voor het behoud van de Fransch-Engelsche alliantie. — Er heeft een gerucht geloopen, dat de keizer heden avond incognito Parijs zou verlaten; dit gerucht is eohter van allen grond ontbloot. Alle bevelen zijn gegeven en de toebereidselen voor 's keizers vertrek worden gemaakt tegen Dingsdag avond. Z. M. sal zich niet te Lyon ophouden, maar regtstreeks tot Marseille doorreizen. Het huis des keizers vertrekt dienzelfden dag; dat van prins Napoleon is heden op reis gegaan, en de prins zal den keizer vergezellen. — De administratie van den telegraaph, heeft uit de kundigste telegraphisten eene keuze gedaan van hen, die den keizer naar Italië zullen vergezellen. — De Siècle zegt het volgende aangaande het Oostenrijksche leger: «Het Oostenrijksche leger mist eenheid, omdat het tusschen zes a zeven verschillende volken bestaat: de Duitschers, dePoolsche Slaven, de Tceekcben, de Maggyaren, de Illyrisohe Slaven, de Italianen en de Bomanen. Dat verschil van rassen is een onbetwistbaar element van zwakheid; het kan zelfs een groot gevaar worden voor het bestaan der Oostenrijksche monarchie, indien, in dezen onafhankelijkheids-oorlog, ieder volk ook zgne onaf hankelgkheid komt vorderen. — Over het Engelsche vaartuig, dat in de golf van Genua is aangekomen, sprekende, zegt de JPatrie het volgende: »De Movement, een Engelsoh oorlogschip, is de haven van Genua binnengeloopen. Men denkt, dat het dépêches voor den Engelschen gezant te Jaria aanbrengt. Men spreekt van andere Engelsche schepen, welke zullen aankomen, doch dit gerucht wordt door niets bevestigd". — Men verzekert, dat de groote mogendheden het thans eens zyn geworden, om de neutraliteit van de Btaten der hertogin van Parma te waarborgen, eene neutraliteit, die overigens geheel met de plannen van de hertogin zelve overeenstemt. — Men zegt, dat de hertog van Chartres, ten gevolge Tan nieuwe bevelen der prinsen van Orleans, welke zich te Claremont bevinden, Turijn heeft moeten verlaten, en naar Engeland terug te keeren. — De Siècle schrijft, dat generaal Gyulay de Oostenrijksche soldaten heeft diets gemaakt, dat zij geenszins tegen de Franschen zullen te vechten hebben, maar enkel tegen de Piëmontezen, die roode broeken aangetrokken hebben, om hen bang te maken. Engeland. LONDEN, 7 Mei. De koningin zal aanstaanden Donderdag op het paleis van Buckiugham een kapittel van de Bath-orde houden, ten einde aan onderscheidene in den jongsten tijd benoemde ridders de investituur te verleenen. — Het corps mariniers zal met 2000 man en twee luitenantkolonels worden vermeerderd. — In een artikel over de verdragen, tusschen Oostenrijk en de Italiaaansche staten van 1815 tot 1848 gesloten en thans, op last van het hoogerhuis, in druk verschenen, laat de Times deze spijtige woorden op een vlngtig overzigt dier tractaten volgen: »Wij hebben deze tractaten d&irom in het bijzonder aangestipt, opdat Europa met den bijzonderen aard van samenzweringen, door gekroonde hoofden tegen de regten en vrijheden der menschheid gesmeed, bekend werde". De volgende zinsnede strijdt zekerlijk met de veronderstelde Oostenrijksche gezindheid van het blad: «Welke ook de oorzaak zg, of hoe onbeschoft de dwingelandij, hoe klaarblijkelijk slecht het beheer ook zijn moge, zoo verbindt Oostenrijk zich zonder aarzelen tusschen beiden te treden, liet legt zich zelf niet een s bescheidenheid op, maar neemt aan, op alle gevaar af, en in spijt van alle moeijelijkheden, om die vorsten te ondersteunen, die zich tegen de gegronde en regtmatige verontwaardiging van hunne onderdanen verzetten". De Times kent intusschen aan Oostenrijk de verdienste toe, zich bereid te hebben getoond, de Italiaansche tractaten te willen onderwerpen aan een congres, dat die mogendheid — in het voorbijgaan zij het gezegd — zelve verijdelde. — Gisteren werd in London-Tavern, ter herinnering aan den 119den verjaardag van het London-Hospital, een banket gehouden. Z. K. H. de hertog van Cambridge sprak bij deze gelegenheid een toast uit, waarin hij o. a. zeide: «Wij verlangen eene vrijn, onpartijdige onzijdigheid. Maar, zoo wij dit verlangen hebben, dan zijn wij, zoowel als de natie, vast besloten, in dezen stand te blijven; dit betaamt aan het grootste volk van Europa". — Het Londensche zendeling-genootschap (uitsluitend voor Lon den) hield gisteren, in tegenwoordigheid van graaf Sbaftesbury, graaf Cavan, den bisschop van Liberia en vele andere geestelijken, zijne jaarlijksche vergadering. Uit het verslag blijkt, dat de inkomsten gedurende het afgeloopen jaar £ 35,778 hebben bedragen, zijnde £ 3567 meer dan het vorige jaar. Er waren 300 zendelingen werkzaam geweest, 1,670,000 huisbezoeken gedaan en 2,400,000 godsdienstige tractaatjes uitgedeeld. Meer dan 4000 personen werden door de zendelingen aangespoord de godsdienstoefeningen b'g te wonen, en 169 winkels werden door hun toedoen des Zondags geheel ge sloten. — Door de maatschappij tot verspreiding van godsdienstige tractaatjes, is een rapport uitgebragt, waaruit blijkt, dat gedurende 12 maanden 13 millioen grootere en 5 millioen kleinere en omstreeks 11 millioen exemplaren periodieke geschriften door haar zijn verspreid. De to ale ontvangsten hadden £ 76,223 bedragen. — De Board of trade heeft de ontvangst medegedeeld van eene telegraphische dépêche van H. M. gezant te Florence, waarin kennis wordt gegeven, dat de Oostenrijksche bevelhebber te Ancona bevolen heeft, dat het licht van den vuurtoren aldaar niet meer mag branden. — Sir Mozes Montefiore schrijft uit Rome, van 28 April, dat hij er, in weêrwil van alle pogingen, niet in geslaagd was, eene audiëntie bij den paus te bekomen. Kardinaal Antonelli had op zich genomen de memorie van het Engelsche comité voor de zaken der Israëlieten ( Board of deputies), betreffende den jeugdigen Mortara, aan den paus ter hand te stellen, en tevens verzekerd, alles te zullen aanwenden, om de herhaling van eene dergelijke gebeurtenis te voorkomen. — De schroef-stoomer Urgent zal heden te Portsmouth de le divisie van het 100ste regiment aan boord nemen, om haar naar Gibraltar over te brengen. — De Bchroef-stoomer Ëtna zal dezer dagen met 1245 manschappen en 55 officieren, benevens een aantal vrouwen en kinderen van militairen, naar Malta stevenen. — Iti ondersoheidene steden worden adressen is gereedheid gebragt, waarbij het verzoek wordt gerigt aan de koningin, eene strikte onzijdigheid in den tegenwoordigen oorlog in acht te nemen. — Gisteren avond is, in de nabijheid van Plymouth, een uit vier rijtuigen bestaande spoortrein van een viaduct, ter hoogte van 45 voet, in eene rivier gestort. Drie spoorweg-beambten kwamen daarbij om, terwijl een passagier den arm brak. — Te Limerick hebben andermaal ongeregeldheden plaats gehad naar aanleiding van de verkiezingen. De politie zag zich wederom genoodzaakt, van vuurwapenen gebruik te maken, ten gevolge waarvan vijf personen zwaar gewond werden, van welke een bereids is overleden. — De uitvinder der lucifers, de beer John Walker, is dezer dagen te Stookton in den ouderdom van 78 jaren overleden. Men zal zich een denkbeeld kunnen vormen van de winsten, die deze uitvinding aan den heer Walker opleverde, als men weet, dat hij geruimen tgd 1 shilling en 6 pence (90 cent) voor eene doos lucifers realiseerde.
— Uit Amerika wordt gemeld, dat de heer Cobden, de bekende kampioen voor den vrijen handel, overal met de meeste onderscheiding en hartelijkheid werd ontvangen. De eigenaren der spoorwegen en stoombooten, waarlangs en waarmede hg gereisd heeft, weigerden geld daarvoor aan te nemen. — De jongste berigten uit Adelaide gewagen van de ontdekking van aanzienlijke kopermijnen in de Noordelijke districten van ZuidAustralië. — Naar luid van berigten uit Malta, dd. 1 Mei, hadden de linieschepen Conqueror en Centurion, zoomede de kanonneerboot Coquette dien dag de haven verlaten, cours zettende naar het Westen. De Marlborough en de Princess Boyal zouden den volgenden dag uitzeilen. Duitschland. WEENEN, 6 Mei. De in Bohemen geconcentreerde troepen, voor het grootste gedeelte Italiaansche regimenten, zijn reeds op marsch naar de bondsvestingen, en wel over Chemnitz, Leipzig en Dresden. De uit Hongarije aankomende troepen, even als een gedeelte van het eerste leger, concentreren zich in het Noorden van Oostenrijk en in het Salzburgscbe. Voorloopig zal het hoofdkwartier van den aartshertog Albrecht, den opperbevelhebber van het Oostenrijksche Rijn-legercorps, te Braunau aan de Inn zijn. Daarheên rigten zich alle vrijcorpsen uit Hongarije. — Heden werd hier eene revue gehouden over de hier in garnizoen liggende troepen. Zg waren in marschtenue uitgerust en bestonden in 4 regimenten infanterie, 2 grensbataillons, 2 bataillonsjagers, 2 regimenten zware cavallerie en, naar mate daarvan, een groot getal batterijen. — Een gedeelte van het garnizoen te Weenen marcheert heden of morgen naar Istrie. De Zuiderspoorweg verzendt dagelijks tien treinen met troepen, ieder van 20 tot 25 wagens. — Sedert gisteren ochtend, toen de werf bureaux voor vrijwilligers geopend werden, hebben 966 man dienst genomen. — De Oesterreichische Ztg. bevat een artikel, dat ten titel heeft: 'Vereenigen wij onsl Vooruit!" en met deze woorden eindigt: «Laat ons naar Parijs oprukken 1" — Men zegt, dat het ontwerp van den minister van financiën, om de directe belastingen met 50 pOt. te verhoogen, door den rijksraad, als onuitvoerbaar, verworpen is. — Het huis Arnstein en Eskeles heeft eene circulaire verzonden, waarin het de hoop uitdrukt, de schuldvorderingen zgner crediteuren te kunnen voldoen, wanneer het daartoe uitstel kan verkrijgen. Binnen korten tijd zal eene vergadering van schuldeischers gehouden worden, tea einde over de benoeming van eene buitengeregtelijke administratie te beraadslagen. — De voorposten der Modeensche troepen, te Fivizzano gecantonneerd, zgn herhaaldelijk te Fesdinova aangevallen, door benden, welke zich van de districten Massa, Oarrara en Montignor hebben meester gemaakt. Telkens werden de aanvallers teruggeslagen, en in eene ontmoeting verloren zg 2 dooden en verscheidene gekwetsten, terwijl de hertogelijke troepen hunne stelling zonder verlies behielden. In al de anuere gedeelten van het hertogdom is de rust niet gestoord geworden. — Volgens de Pesth-Of.-Ztg ., bestaat in Bulgarije, Bosnië en Herzegowina, zoo mede in Moldavië, Wallachije en inzonderheid in Servie, bepaald het plan, zich geheel van Turkije los te scheuren. Het oogenblik schijnt daartoe thans te gunstiger, daar Oostenrijk in een oorlog is gewikkeld en zijne geheele aandacht derhalve niet op genoemde provinciën kan vestigen. Zoo veel is zeker, dat er geheime toerustingen worden gemaakt, en dat Servie, zoo rijk zijnde aan wapens en ammunitie, als het arsenaal dier provinciën kan beschouwd worden. BERLIJN, 8 Mei. ('s ochtends). De N. Pr. Z. bespreekt het verhandelde op den bondsdag en zegt: «Wanneer Oostenrijk niet reeds aan den oorlog deel nam, dan zouden beide groote mogendheden, zoo als altyd, de wets-ontwerpen gezamenlijk moeten stellen. Thans moet Pruissen dit doen, en het zou een treurig miskennen der omstandigheden zijn, indien misschien een andere staat militaire maatregelen bij den bondsraad zou voorstellen, die verder gingen, dan de reeds bepaalde krijgsvaardigheid der contingenten. Men mag niet uit bet oog verliezen, dat Pruissen de eerste moet zijn om te handelen, wanneer het militaire zaken betreft, en nimmer mag men verlangen, dat de plannen van deze mogendheid soms door de meerderheid afgestemd werden. — De Neue Pr. Ztg. van gisteren is zeer slecht geluimd en scheldt geweldig op liberalen en Italianen en tegen «het schurkachtig handelen van de officieren, soldaten en den adel" in Toscane. De stad Orefeld heeft eene commissie naar den prins-regent gezonden, om dezen uit te noodigen, bij gelegenheid van zgne reis naar Oleve, in de maand Junij aanstaande, ook die stad met een bezoek te vereeren. De prins heeft dit aangenomen. Niet slechts in Hamburg, maar ook hier heeft de Engelsche regering doen verklaren, dat het, in geval van oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk, geene verpligtingen op zich kon nemen tot bescherming der kusten en der schepen van Duitschland. — Het geruoht, dat het geheele leger binnen weinige dagen mobiel gemaakt zal worden, kan op goede gronden tegengesproken worden. De staat van zaken is nog niet zoo verre gevorderd, dat zoodanige maatregel noodzakelijk is, daar dit slechts kan geschieden, wanneer men een aanval kan verwachten, of zelf daartoe wil overgaan, hetgeen nog volstrekt het geval niet is. — Eergisteren was er diner in het paleis van den prins-regent, ter eere van den hertog van Saksen-Coburg-Gotha, waarbij de vorst van Hohenzollern Sigmaringen, vorst Pickler en eenige andere voorname personen uitgenoodigd werden. — Alexander von Humboldt zal, naar men verneemt, aanstaanden Dingsdag worden begraven; dit zal met groote pracht geschieden. — Er is hier eene brochure uitgekomen, getiteld: De overlevering der Pruissische politiek. Hierin wordt beweerd, dat alle overleveringen van Pruissens politiek zeer anti-Oostenrijksch waren. De meeste brochures, welke thans in Pruissen verschijnen, zijn tegen Oostenrijk gezind, en de algemeene opinie verfoeit de handelwijze, die Oostenrijk in den laatsten tijd heeft aan den dag gelegd. — Aan het sterfbed van Alexander von Humboldt waren gisteren tegenwoordig zgne nicht, de echtgenoot van den minister v. Bulow, geb. von Humboldt, en zijn neef, de cavallerie-generaal v. Hedemann, met wien hij 50 jaren bevriend was geweest. Twee andere neven, beiden v. Humboldt, waren uit Silezie overgekomen, om een laatste afscheid van den algemeen hooggeschatten bloedverwant te nemen. Prinses Karl en de prins-regent begaven zioh, terstond na het overlijden van v. Humboldt, naar het sterfhuis, om de oogen des afgestorvenen te sluiten, en vertoefden langen tijd in diepe ontroering aan zijne doodsponde. De schilder Michaelis heeft een afbeeldsel van v. Humboldt op zgn sterfbed genomen, wanrbij de groote man glimlagchende zeide: «de dood is de weg naar de onsterfelijkheid". Eveneens zijn de gelaatstrekken van den overledene door den beeldhouwer Glaeser in gips afgenomen. Een telegram uit Berlijn van 8 Mei (namiddag) meldt, dat geaeneraal Willisen dienzelfden dag nog met eene bijzondere zending naar St. Petersburg zal vertrekken. — De commissie van het huis der afgevaardigden heeft de jongste regeringsvoorstellen met eenparige stemmen aangenomen. FRANKFORT, 7 Mei. Er is sprake van eene Wurtembergsche leening, welke hier zou genegotieerd worden. In weêrwil van de tegenwoordige crisis, heeft nog geen handelshuis alhier zijne betalingen gestaakt. — .In lCeurhessen verlangen de ministers reeds sedert geruimen tijd hun ontslag; een nieuw ministerie wordt daar algemeen verlangd. — Te Stuttgart is het beeld van keizer Napoleon III, dnt, ter herinnering aan zgne bijeenkomst met keizer Alexander, in de groote zaal van het Hotel Marquardt hing, jl. Maandag van daar weggenomen. — De kroonprins Albert van Saksen is benoemd tot opperbevelhebber van het 9de bondscorps. — Voor eenigeu tgd is gemeld, dat de groothertogin van Wei-
'i wat eene médedeeling van den keizer van Rusland heeft ontvangen, waarbij het bestaan van eene Fransch-Russische alliantie wordt tegengesproken. De Weimarsche Zeitung verklaart thans te kunnen verzekereu, dat eene zoodanige mededeeling niet is ontvangen. — De Zwitsersche bondsraad heeft een nieuw bataillon en eene batterij naar den Tessino gezonden. — Uit het Mecklenburgsehe meldt men, dat het 10de legercorps tegen den 20sten marschvaardig zal zijn en aan den Rijn geposteerd worden. Daarentegen worden er bondstroepen verwacht, die belast zullen zijn met de bewaking der kusten. — Uit Bern wordt gemeld, dat het centrale comité der Italiaansche nationale vereeniging (carbonaria) eene verklaring heeft openbaar pe maakt, waarin o. a. gezegd wordt: »De plegtige verloving tusschen het Piëmontesche leger en de Italiaansche insurrectie is gesloten. Wij ontbinden heden onze vereeniging, en stellen met vertrouwen de toekomst in handen van een loyalen koning". iBeigië. BRUSSEL, 8 Hei. Een twintigtal correspondenten van degbladen en verschillende letterkundige tijdschriften zijn van hier naar Sardi nie vertrokken. — Bij den gezant der Vereenigde Staten alhier, heeft voor eenige dagen eene vergadering van kooplieden plaats gehad, om te beraadslagen over de geschiktste middelen ter uitbreiding der handelsbetrekkingen tusschen Belgie en Noord-Amerika. Deze zamenkomst heeft tot uitslag gehad, dat twee comités, het eene voor den uitvoer, het tweede voor den invoer, tot dit doel zijn gevormd. — De heer Verhaegen, advocaat, voorzitter van den provincialen raad van Antwerpen en der vrijzinnige vereeniging te Mechelen, een der uitstekendste en geachtste hoofden der liberale partij, is gisteren ochtend te Mechelen in den ouderdom van 71 jaren overleden. — Volgens het Journal de Qand, dat echter altijd zeer tegen den keizer is ingenomen, heerscht in de voorsteden St. Antoine en SaintMarceau eene buitengewone gisting; een aanzienlijk getal werklieden heeft het werk laten staan en doorloopt de straten, onder het zingen van het lied der Girondijnen, welker coupletten men afwisselt met die der Marseillaise. Het revolutionaire lied heeft het karakter van eene protestatie tegen de Oostenrijksche dwingelandij aangenomen, doch het wordt anders begrepen door hen, die het hooren, en ongetwijfeld ook door hen, die het zingen. De Fransche dagbladen durven dit natuurlijk niet mededeelen. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H. en E.) BRUciSEL, 7 Mei. De staat van zaken begint dagelijks ingewikkelder te worden. De vrees voor eenalgemeenen oorlog wint hier veld en oefent op onzen maatschappelijken toestand in het algemeen een nadeeligen invloed uit, waarvan voornamelijk handel en nijverheid de terugwerking gevoelig ondervinden; alle groote omzettingen z\jn gestaakt, de bestellingen hebben opgehouden of zijn ten minste voorshands uitgesteld. Ten gevolge van een en ander, hebben de fabriekanten hunne werklieden reeds voor een groot gedeelte ontslagen; enkelen, die tot dien harden maatregel niet konden besluiten, laten hunne bedienden nog slechts drie of vier dagen 's weeks werken. Aan den anderen kant zijn vele Belgische werklieden, die zich jaarlijks naar Frankrijk begeven en daar gewoonlijk werk in overvloed vinden, dit jaar onverrigter zake herwaarts teruggekeerd. Niet alleen dat deze vruchtelooze reis hun geld heeft gekost, maar, bij hunne terugkomst alhier zonder bestaan, vermeerderen zij met hunne talrijke gezinnen het proletariaat op schrikbarende wijze. Is alzoo reeds de tegenwoordige gesteldheid treurig, het vooruitzigt op de toekomst is alles behalve troostrijk, tenminste, indien de ongunstige voorspellingen van een Europeschen krijg verwezenlijkt mogten worden. Er is onder het algemeen dan ook slechts ééne stem van verwenBChing en haat tegen den vorst, die den Italiaan' sehen oorlog heeft uitgelokt. Alom en op alle publieke plaatsen hoort men de hevigste beschuldigingen jegens den keizer der Franschen uitspreken; zelfs zij, die vroeger voorstanders van Napoleon III waren, omdat zii in hem den zekersten slagboom tegen deomwenteling zagen, zijn thans de eersten, om de treurige verwikkeling en beroering, die over Europa gebragt is, alleen aan zijne persoonlijkeeigenliefde en zelfzucht, met verwaarloozing van Frankrijks ware belangen, te wijten. Alles, wat zijne verdedigers of lofredenaars tot zijne verontschul diging hiertegen kunnen inbrengen, is, dat hij door eene gebiedende noodzakelijkheid tot den oorlog gedwongen was,vermits hij, zonder dien, door eene binnenlandsche omwenteling ten val zou zijn gebragt. Doch zal hij die revolutie thans kunnen voorkomen ? Ziedaar de groote vraag. Menig van Parijs alhier teruggekeerd reiziger heeft verzekerd, dat de voorgestelde of voorgewende geestdrift voor den oorlog, die zoowel in Frankrijks hoofdstad als in de departementen zou heerschen alleen in de kolommen der Bonapartistische bladen bestaat. Integendeel, schijnt onder de arbeidende klasse eene onrustbarende gis ting te bestaan, zoodat 's keizers veitrek wel eens door vreeselijke socialistische woelingen en oproerige tooneelen zou kunnen gevolgd worden. Om die reden zou, naar men verzekert, het vertrek van Napoleon naar Italië .bij herhaling uitgesteld zijn, en, volgens sommigen, zou deze daarom zelfs gaarne geheel daarvan afzien. Ten onregte hebben sommige half-officiële dagbladen het dezer dagen willen doen voorkomen,als of de minder vriendschappelijke betrekkingen met Engeland de oorzaak van 's keizers vertraagde reis zouden zyn. Hoe dit zij, ieder beklaagt zich zeer over de drukkende tijds omstandigheden. Alleen de dagbladen, die zeer gezocht zijn en goede zaken doen, maken daarop eene uitzondering. Men heeft de dagbladen nooit zoo gretig gelezen, als thans het geval is. De straten en openbare plaatsen wemelen van rondventers van journalen, die nogtans met moeite de algemeene nieuwsgierigheid kun' nen bevredigen. Boven en behalve de groote en kleine en de buitengewone bladen, worden nog telegrammen, oorlogs-bulletins en laatste tijdingen aan de hoeken der straten aangeplakt en in de koflij huizen verspreid Men verzekert, dat de Indépendance sedert eene maand dagelijks 700 tot 800 fr. voor telegraphische dépêches uitgeeft. Bij deze spanning van het publiek, wordt tegenwoordig aan onze binnenlandsche staatkunde Blechts weinig belangstelling geschonken. Zelfs de zittingen der kamer van afgevaardigden worden door het publiek weinig bezocht; de tribunes zijn dikwijls ledig, niettegenstaande de aanhangige beraadslagingen over art. 84 der gemeentewet met zoo veel ongeduld werden verbeid, en zelfs de clericale party, die aanvankelijk het voornemen had, zoowel tegen het wezen als den vorm van het wets-ontwerp een protest in te dienen, heeft bij die onverschillige stemming van het publiek wijselijk daarvan afgezien. De debatten worden met de grootste kalmte gevoerd, en men twijfelt niet, of het wets-ontwerp zal nog heden met eene aanzienlijke meerderheid worden aangenomen. Italië. Berigten van het Tooneel des Oorlogs. Van het oorlogstooneel zyn weinig belangrijke berigten; altijd eenige schermutselingen tusschen de voorposten, maar geene botsing van legercorpsen van eenig belang. Behalve het gevecht bij Frassinetto, zou er bij Valenza, aan den Po, een gevecht hebben plaats gehad, dat gunstig voor de Piëmontezen is afgeloopen; ook zouden het corps van Garibaldi en de divisie Oialdini, op korten afstand van Casale, de overwinning op de Oostenrijkers behaald hebben; van den kant der Piëmontezen zijn 30 dooden gevallen, doch het verlies der Oostenrij kers moet aanzienlijk zijn geweest, want er vielen zelfs 300 gevangeaen in handen der soldaten van Garibaldi. Den 6den heeft men te Turjjn den geheelen dag het gebulder van bet geschut vernomen. Echter meldt eene dépêche van den 7den, dat er tot dien dag nog niets bijzonders was voorgevallen; het moet dus een voorposten-gevecht geweest zijn. Een officieel bulletin van den opperbevelhebber van het Oostenrijksche leger berigt, dat het legercorps, dat bg Cambio over den Po getrokken is, op den regteroever van die rivier de telegraaphdraden en den spoorweg tusschen Tortona en Voghera heeft vernield. Na die expeditie is het weder teruggetrokken. De Fransche liniën strekken zich uit over Genua, Suza, Novi, Alessandria en Turjjn. Aan den regtervleugel daarvan Btaat maarschalk Baraguey d'Hilliers, met zijn corps, en generaal Canrobert aan den linkervleugel. Het Journal des Débats, waaruit deze bijzonderheid is ontleend, voegt er bij, dat de Oostenrijkers Alessandria niet zullen aanvallen, maar alleen een observatiecorps in de omstreken zullen achterlaten. Bij Crescentino, een stadje, op 38 mijlen van Turijn gelegen, zou het, volgens dat blad, het eerst tot een wezenlijk gevecht ko' men, namelijk tusschen de stad en de rivier Dora-Baltea. Het Pië montesche leger bezit daar eene zeer versterkte verdedigingslinie, welke het den Oostenrijkers zeer moeijelijk zou maken, Turijn te bereiken. Gyulay schijnt wel eerst van plan te zijn geweest, om door die linie heêff te breken, daar hij zijne troepen tot Trino, dat op bijna vijf mijlen van Crescentino ligt, heeft doen voorttrekken. Evenzeer schijnt hetech ter, dat hij thans van de onmogelijkheid daarvan doordrongen is, daar hjj Trino weder heeft doen verlaten en het leger naar Veroelli terugtrekken. TURIJN, 5 Mei. Bulletin N°. 11; 4 Mei 's avonds. De vijand heeft gisteren een kanonvuur onderhouden in de rigting van Valenza, doch zonder eenig gevolg; is daarna van Cambio naar Sale, op den linkeroever van den Po opgetrokken, en heeft Trino bereikt. Ook heeft hij getracht, maar te vergeefs, den Po bij Frassinetto over te trekken; van onzen kant vielen bij die gelegenheid 20 dooden en gekwetsten. Te Parma heeft de nadering van de Ojstenrijksche troepen van den kant van Modena eenige officieren doen besluiten, het hertoglijk vaandel weder te planten. Andere officieren hebben zich naar het Sardinisch grondgebied teruggetrokken. In het laatste bulletin stond: »op den weg van Tortona naar Allessandria", moet zijn: «naar Mortara". Bulletin N°. 12; 5 Mei 's ochtends. De poging, om den Po bij Frassinetto over te trekken, heeft den 3den plaats gehad. Het schieten is begonnen te 5 uur 's ochtends, en duurde tot 8 uur 's avonds; gisteren begon het weder te 2 uur, en werd den geheelen dag voortgezet. Wij hebben weinige gewonden; de vijand echter ~)e Oostenrijkers waren ten getale van 4000 man,
— Men zegt, dat de Oostenrijkers te Novara alle brieven hebben verbrand, welke zich op de post bevonden. Zij hebben de boeren doen arbeiden aan het herstellen van den weg, waar deze was opgebroken, en verschrikkelijke somroatiën gedaan aan de syndicussen, welke zij verantwoordelijk stellen voor alles, wat zou kunnen ge daan worden, om hun, in geval van terugtrekken, hindernissen in den weg te leggen. — De Hongaarsche opperhoofden bevorderen de verdeeldheid in het Oostenrijksche leger. Die corpsen, aan de achterhoede der Oos tenrijksche armee geplaatst, krijgen thans vele adressen van hunne verbannen broeders, in een van welke onder anderen gezegd wordt • Hongaren! de Italianen zijn onze broeders in de slavernij. Wan neer gij hen helpt in het bekomen der vrijheid, dan werkt gij aan uwe eigene vrijheid. Leve Italië! Leve Hongarije!" — Te Vercelli hebben de Oostenrijkers zjkeren heer Noé gear resteerd, broeder van den directeur der waterwerken te Sarterona, en hem gedwongen, aan zijn broeder te schrijven, dat zijn leven in ge' vaar was, doch dat hij zijne vrijheid kon herkrijgen, indien men te SarteranS ophield met het doen overstroomen van de vlakten. De Oostenrijkers dachten, dat dit zou helpen, doch de directeur der wa terwerken heeft de liefde voor zijn broeder opgeofferd aan de liefde voor zijn vaderland, zoodat de Oostenrijkers op sommige plaatsen tot hunne borst in het water zitten. Wat zij met den heer Noé gedaan heb' ben, is nog onbekend. — De Opinione laat zich aldus uit: »De oorlog, dien Oostenrijk voert, is een condottieri oorlog; overal ontzaggelijke brandschattin gen, barbaarsche bedreigingen van roof, plundering, brandstichting inhechtenisnemingen van civiele autoriteiten (de maire van Mede), die niet spoedig genoeg aan die eischen beantwoorden. Dit alles toont, dat de Oostenrijkers geene achting meer hebben voor de publieke meening en in de 19de eeuw handelen, zoo als benden avonturiers twee eeuwen geleden zouden gedaan hebben. Overigens is de houding van de Oostenrijksche troepen op het Sardinisch grondgebied het gevolg van een stelsel, dat zij gedurende vele jaren in Lombardije hebben in praktijk gebrast". — De Oazetta del Popoio bevat een artikel in het Fransch, getiteld: »Een groet aan de Franschen", en onderteekend: »Een burger der stad Suza". Het bevat de volgende zinsnede : •Frankrijk is al te magtig, om ondersteuning noodig te hebben, doch indien ooit zijne instellingen werden aangerand, zou het in Italië, van zijne dwingelanden bevrijd, en voornamelijk in het vrije Pië mont, de getrouwste en de dankbaarste aller bondgenooten vinden. — Brieven uit Milaan zeggen, dat de stad verlaten is als eene woestijn. Vele personen zijn buiten gaan wonen. Er is geen Corso of theater meer. Het theater Cannobiano was geopend, dooh aangezien er b\j de eerste vertooning slechts 14 personen aanwezig waren, heeft men het gesloten. Men ziet geen soldaat meer aan de poorten der stad; de douanen en politie-mannen houden daar de wacht. De troepen liggen in de citadel en in de groote casernes. Men heeft dames aangehouden, die geld verzamelden, ten behoeve der naar Piëmont vertrekkende vrijwilligers. Zij zijn in de citadel gevangen gezet.
---

