Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 8 Mei. Men verzekert, dat ran alle campagneplannen, die aan liet oordeel des keiiers zijn onderworpen, dat van maarschalk Vaillaut het beste is bevonden. Wanneer doze der halve da vermoeienissen van den veldtogt kan doorstaan, zal hij Z.M. vergezellen. Het is thans stellig, dat de keizer Woensdag aanst. naar Genua zal vertrekken; het is uit officiële bron medegedeeld. Of dit over Toulon dan wel over Marseille zal geschieden, is nog onzeker. De admiraal Dupuy is te Toulon aangekomen, om alles aan boord van de Seine Hortense gereed te maken, doch van den anderen kant verzekeren de dagbladen van Marseille van Zaturdag, dat het keizerlijk jagt aldaar verwacht wordt. — Poolsche vrijwilligers hebben zich aangeboden voor den veldtogt in Italië. De heer de Villamarina heeft dit aanbod echter geweigerd, op grond dat in Piëmont even als in Frankrijk de wet verbiedt, dat vreemdelingen bij het nationale leger ingelijfd worden. - —Alle aanwezige schepen van de keizerlijke marine, maar ook tevens alle beschikbare koopvaardijschepen, worden voor het transport van troepen gebruikt, ja zelfs de oude fregatten zijn weder in gebruik genomen. Op de Bretagne, het grootste schip der Fransche marine, zijn te gelijk 2600 man ingescheept. De vloot van admiraal Bomain Desfessés wordt thans gebezigd om 5000 paarden uit Algeria te halen. De commandanten van den Impérial, den Saint-Louis en den Bedou'uble, die te Brest voor anker liggen, hebben bevel ontvangen, zich n allerijl nit te rusten en naar Toulon te vertrekken. — De Engelsche regering heefc verlof gegeven, dat Engelsche schepen in de Middellandsche zee tot transport van Fransehe troepen gebruikt worden. — De Semaphore van Marseille meldt, dat er zestien Oosten rijksche schepen in die haven voor anker liggen. De kapitein en de equipage dier schepen hebben met genoegen het besluit des keizers vernomen, volgens hetwelk zij zes weken tijd hebben, om zich vrijelijk naar Oostenrijksche of neutrale havens te begeven. Zij maakten reeds alles tot een overhaast vertrek gereed, toen hun dit besluit bekend werd. — Uit Italië is het berigt ontvangen, dat het gezwel van maar schalk Baraguey d'Hilliers aan zijne knie zoo zeer is toegenomen, dat men vreest voor eene amputatie. — Van de Stille Zuidzee wordt gemeld, dat het Oostenrijksche fregat ïïovara te Otaheite was aangekomen, en dat de officieren door den heer de Saisset, commandant van het Fransche station aldaar, zeer hartelijk en vriendschappelijk waren ontvangen. Een groot verschil met hetgeen in Italië tusschen de Fransche en Oostenrijksche militairen voorvalt. — Het belangrijke proces over valschheid in zake de salpeterfabriek wordt met ijver geïnstrueerd. De voornaamste valsche stuk - ken in deze zaak voorkomende, zijn: 1°. drie brieven met de vervalschte handteekening van den generaal der artillerie de Bressoles, bureau-chef aan het ministerie van oorlog; 2°. een brief met de vervalsohte handteekening van generaal Fleury; 3°. een mandaat groot 150,000 francs, geteekend door den minister van oorlog Vaillant. Vooral de laatste handteekening is met zeer veel zorg nagemaakt. Men zegt, dat Mr. Jules Favre voor de beschuldigden
— Te Tarbes hebben vrij ernstige ongeregeldheden plaats gehad, wegens de invoering van een nieuw markttarief. De boeren, die zich tegen dit nieuwe tarief verzetten, waren zoo talrijk, dat de gendarmerie zich genoodzaakt zag de wijk te nemen in de caserne, waar zij gebleven is, totdat nieuwe troepen waren aangekomen, en ook deze slaagden er slechts met moeite in, de gendarmerie te bevrijden. De straatsteenen werden opgebroken en de maire en verscheidene andere personen gekwetst. l)e gewapende magt heeft van hare wapenen gebruik gemaakt, ten gevolge waarvan eenige boeren gedood en gewond zijn. Bij het vertrek van de post was de orde nog niet hersteld, en de boeren hielden nog altijd het plein bezet, maar zij legden minder vijandige manifestatiën aan den dag. De autoriteiten hebben versterking van troepen aangevraagd. — Gisteren avond te 9 uur heeft men in den tuin des keizers de proef genomen met eene nieuwe toepassing van het electrieke licht. Dit licht, buitengemeen sterk, wordt voortgebragt dooreen toestel, die geplaatst is op een voertuig, door een paard voortgetrokken. Eene groote menigte was in den omtrek der Tuileriën vereenigd, om getuige te zijn van de proefneming, welke een uur heeft geduurd. — Heden is de inschrijving voor den heer de Lamartine gesloten; zij heeft 400,000 francs opgebragt. Deze som is op lang na niet genoegzaam om zijne schulden te dekken. — Men verzekert, dat de spanning tusschen het Fransche en Engelsche kabinet, sedert een paar dagen, is opgehouden. — Naar men zegt, zouden de Oostenrijkers Parma den 5den bezet hebben. Er heerscht nog eene groote onzekerheid aangaande de omstandigheden, onder welke de hertogin van Parma in hare staten is teruggekeeid. Volgens eenige dagbladen, is deze vorstin door de Oostenrijksche overheid gedwongen terug te keeren; andere bevestigen, dat zij den 4den Mei onder begeleiding van vreemde bajonnetten is teruggekomen, en nog andere beweren, dat zij door het leger, en tevens door het volk is teruggeroepen. Wat er ook van zij, het schijnt, dat de hertogin het bestuur der zaken weêr heeft in handen genomen, en dat is, in den tegenwoordi gen toestand, voor haar te beklagen; want het zal haar zeer moeyelyk
zijn zich staande te houden tusschen de volks-beweging en den invloed, dien Oostenrijk niet in gebreke zal blijven, op haar gouvernement uit te oefenen. De Moniteur deelt eene circulaire mede van den nieuwen minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten, waarin hij de hoopte kennen geeft, dat hij in de gehechtheid aan de Napoleonsche dynastie kracht zal vinden ter vervulling zijner taak. Hij wijst op de proclamatie des keizers, waarin hij zijne gemalin en zijn kind aan Frankrijk toevertrouwt, welke proclamatie aller harten bewogen heeft. Het geheele buitenland moet kunnen zien, dat de oneenigheden der verschillende partijen ophouden, zoodra de algemeene belangen des lands iu het spel zyn. Zij, diefde bevestiging van de openbare orde en de grootheid van Frankrijk willen, zullen zich om de tegenwoordige dynastie scharen. De circulaire eindigt met de verklaring, dat de minister rekent op de ondervinding en de meest mogelijke gehechtheid der prefecten.
Diiitsclilaml. WEENEN, 7 Mei. De keizer heeft heden den vorst-bisschop van Breslau en de Silezische deputatie ten gehoore ontvangen. — De koning en de koningin van Pruissen worden morgen alhier verwacht. — Baron v. Hübner is gisteren alhier aangekomen. — De Weener correspondent van de Times meldt, dat men zich hier overtuigd houdt van de kwade gezindheid van Busland, ten gevolge waarvan eenige bataillons bevel hebben ontvangen, naar Galilicie terug te keeren, terwijl weldra in de nabijheid van Krakau een observatie-corps zal geposteerd worden. — Het eerste Weener bataillon vrijwilligers, omstreeks 1200 man sterk, is heden, onder de luide toejuichingen eener talrijke menigte, die naar het spoorwegstation gestroomd was, naar Bruck vertrokken. — De keizerin heeft fl. 5000 geschonken aan de patriotische hulpvereeniging. — Bij gelegenheid eener voorstelling, ten behoeve van het fonds tot uitrusting van Weener vrijwilligers, heeft, bij het aanheffen van het volkslied door het orchest, eene zeer luidruchtige demonstratie plaats gehad. De zaal dreigde schier onder het daverend applaudissement ineen te storten. — De toevloed van dépêches aan de telegraaph-bureaux, was in de laatste dagen zoo ontzettend, dat eergisteren avond geene telegrammen meer werden aangenomen, terwijl dit gisteren nog slechts voorwaardelijk gesohiedde. — Naar men verneemt, heeft de nationale bank eene vordering van 4 millioen, het huis Sina van 1,300,000 fl. de disconto-inrigting, de spaarkas en de Credit-Anstalt iets kleinere, doch nog vrij aanzienlijke vorderingen op het huis Arnstein en Eskeles. Men koestert echter de hoop, dat een groot gedeelte daarvan nog teregt zal komen. Ofschoon de nationale bank van geen der betrokken endossanten do oogenblikkelijkc remboursering gevorderd heeft, is door dezen gisteren toch reeds eene menigte wissels ten bedrage van 1% millioen vrijwillig gerembourseerd. Aan de beurs was heden eene kennisgeving aangeplakt, houdende, dat de nationale bank do endossanten van wissels van Arnstein en Eskeles niet voor den vervaltijd om rembours zou vragen. — Naar men verneemt, is de Poolsche generaal Skrzynecki, wien het Oostenrijksche gouvernement vergunning heeft verleend om in Gallicië te verblijven, herwaarts vertrokken. — liet Oostenrijksche leger, op oorlogsvoet, is zamengesteld als volgt: Italiaansche troepen (uit Lombardie, Venetie, Italiaansch Tyrol), 85,000 man; Poolsche troepen (Gallicie, Bukowina), 86,000 man; TzechBche troepen (5/6 van Moravieenhet hertogdom Slezie, 4 van Boheme), 63,000 man; Slavonische troepen (Illyrie, Dalmatie, Croatie, Slavonie, Servisch Voidie, Banat, 1/4 Zevenbergen), 122,000 man; Hongaarsche troepen fHongarie, 1/4 Zevenbergen), 134,000 man; Rumaansche troepen (1/4 Zevenbergen), 9,000 man; Duitsche troepen (aartshertogdom Oostenrijk, Salzburg, Duitsch Tyrol, Vorarlberg, Stiermarken, 1/2 Boheme, 1/6 Moravie, 1/4 Zevenbergen, eenige dis tricten Illyrie en Hongarije) 120,000 man; totaal 614,000 man. Deze 614,000 zijn bij de verschillende wapens verdeeld als volgt: infanterie 458,000; zware cavallerie 17,000; ligte cavallerie 39,000; artillerie met 792 stukken 50,000; genie 13,000; trein 12,COO; gendarmerie, mariniers, enz. 25,000; totaal 614,000 man. By dit cijfer komen nog 79,000 man verdeeld als volgt: 27,000 in bezetting in de militaire etablissementen, scholen, stoeterijen, strafbataillons, enz., en 52,000, die in geval van oorlog kunnen gemobiliseerd worden, te weten 2000 infanterie en dragonders van den staf en 50,000 man vrijbataillons, onregelmatige ruiterij en ai tillerie. Het' cijfer der Oostenrijksche legermagt bedraagt dus totaal 693,000 man.
BERLIJN, 9 Mei ('< ochtends). De Magdb. Zeitung verzekert, dat, ter bespoediging van de versterking der vloot, door de regering ook in Engeland reeds bestellingen gedaan zijn van schroef-, kanonneerbooten en bombardeergaljooten, naar de nieuwste constructie. — De Grenzboten dringt er op aan, dat Duitschland, als geene besoherming ter zee hebbende, een verbond met Engeland sluite, ten einde, tegen een aanval van buiten gewaarborgd te zijn. Het blad hoopt, dat deze alliantie reeds tusschen Pruissen en Engeland moge gesloten wezen, waarbij dan ook de Duitsche bond, welks veiligheid inderdaad daarvan afhangt, alsmede Nederland en België zijh zullen aansluiten. Het blad beschouwt dit verbond als een wederkeerigen waarborg tegen eiken aanval van de zijde van Frank rijk of Busland. Dat Engeland tot een offensief verdrag zou toetreden, gelooft het blad niet, maar vermeent, dat Busland noch Frankrijk zich tegen eene Duitsch-Engelsche defensieve alliantie zal verzetten, terwijl men, al geschiedde dit ook, dan toch behoorlijk toegerust zou zijn. — Men verzekert, dat de luitenant-generaal von Willisen zich
gisteren avond met eene buitengewone zending naar Weenen heeft begeven. — Men verneemt, dat de koning en de koningin van Pruissen zich den 5den te Ancona aan boord hebben begeven, den 6den te Triest zijn aangekomen, en den 22sten dezer te Sanssouci verwacht worden, na bevorens eenige dagen aan het Saksische hof te hebben vertoefd. — Het comité van den Duitsch-Evangelischen kerkdsg heeft besloten, wegens de hagchelijke tijdsomstandigheden de vergadering van den kerkdag tot het volgende jaar uit te stellen. — Dit Dantzig meldt men, dat op de marinewerf aldaar, eene ongewone bedrijvigheid heerscht; nog onlangs werden er 100 scheepstimmerlieden te werk gesteld, terwijl het corps matrozen met 500 man zal versterkt worden. — De onderscheidene werktuigen, welke voor den bouw van de thans voltooide brug bij Marienburg gediend hebben, zijn, naar men wil, door de Bussische regering aangekocht en reeds afgehaald, ten einde gebruikt te worden bij het oprigten der brug over den Weichsel. — Uit Warschau wordt het volgende gemeld : Berigten uit St. Petersburg bevestigen, dat de voorstellen van Oostenrijk, betrekkelijk wijzigingen zijner staatkunde ten opzigte van Turkije, ten einde daardoor Rusland te bewegen, passief te blijven, bij het St. Peters burger kabinet geen gehoor hebben gevonden. Daarentegen zou dit laatste andermaal voorstellen hebben gedaan aan het Weener kabinet, tot minnelijke vereffening van den tegenwoordigen strijd. Nog wordt van daar gemeld, dat het geheele tweede legercorps thans definitief bevel heeft ontvangen, zich marsch vaardig te houden.
FRANKFORT, 8 Mei. Heden passeerden naar Mainz bestemde Oostenrijksche troepen, bestaande uit cavallerie, artillerie en infanterie, onze stad. — Men meldt uit Munchen, dat de nieuw benoemde gezant bij den bondsdag, baron v. d. Pfordten, dezer dagen naar zijn post zal vertrekken. — Koning Maximiliaan van Beijeren heeft onderscheidene stal' lingen en andere localen van vorstelijke gebouwen, zoo te Munchen als in de omstreken, ten behoeve der militairen beschikbaar gesteld. Zelfs het prachtvolle gesticht in de nieuwe Maximiliaanstraat, dat tot doofstommen-instituut bestemd was, wordt ter voor loopige inkwartiering eener troepen-afdeeling ingerigt. — De Beijersche regering heeft een bevel uitgevaardigd tot onverwijlden aankoop van 4000 paarden ten behoeve van het leger. — De heer v. d. Pfordten, die, gelijk men weet, tot Beijersch gezant by den bondsdag is benoemd, is tevens benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagd minister bij de Hessische en Nassausche hoven. — Naar men verneemt, zal een armeecorps in de nabijheid van Munchen een kamp betrekken. — Uit Stutgard wordt gemeld, dat eergisteren aldaar een vleugel-adjudant van den keizer van Rusland als courier was aangekomen, die zich onmiddellijk naar de villa in de nabijheid van Berg, by den kroonprins en kroonprinses Olga, zuster des keizers, heeft begeven. — Prins Nikolaas van Nassau heeft als vrijwilliger in het Oostenrijksche leger dienst genomen. Zijne rijpaarden zyn gisteren bereids naar Milaan verzonden.
Een telegram uit Bern dd. 8 dezer, meldt, dat de Lloydmaatschappij te Triëst hare vaarten op de Adriatische zee heeft gestaakt ISelgië. BRUSSEL, 8 Mei. De koning is gisteren niet van Laeken op het paleis gekomen. Het gerucht was hier gisteren algemeen verspreid, dat Z. M. ernstig ongesteld is. — Er is alhier sprake van de verdwijning van verscheidene personen, die, sedert eene maand, op de beurs aanzienlyke sommen verloren hebben. Italië. Berigten van het Tooneel des Oorloge. Do Oostenrijkers hebben in allerijl Voghera ontruimd, zijn over den Po teruggetrokken, en houden zich op in de bossclien aan den linkeroever. De troepen, die zich te Vercelli bevonden, zijn den 8sten, onder bevel van een divisie-generaal, naar Galinova vertrokken en door andere troepen vervangen. Het vijandelijke leger poogt zich aan de Sesia te versterken. Groote militaire operatiën schijnen er echter vooreerst niet te zullen plaats hebben. De stortregens hebben den grond doorweekt en alle oorlogsbeweging zeer moeijelijk gemaakt; daarbij nemen de Oostenrijkse generaals, in het gezigt der liniën van het verbonden leger, de uiterste voorzigtigheid in acht, en dit alles vertraagt en zal nog eenigen tyd de werkelijke opening van den veldtogt vertragen Alles bepaalt zich by gevechten van voorposten en schermutselingen, die slechts de voorboden zijn van ernstigere worstelingen. De terugtogt van het vijandelijk leger schijnt op een bevel van Weenen te geschieden, waar men een nieuw campagneplan heeft aangenomen. Het wapenfeit van Garibaldi bij Casale wordt niet geheel bewaarheid; van zijne 300 gevangenen is niets bevestigd, doch alleen berigt men dat de Oostenrijksche generaal Festedich krijgsgevangen is gemaakt. Ook wordt gemeld, dat drie officieren van een regiment Croaten in het kasteel van Milaan gefusilleerd zijn, daar zij getracht hadden te deserteren. Het berigt, dat 8000 Oostenrijkers te Ancona waren aangekomen, is geheel overdreven. Maarschalk Baraguey d'Hilliers heeft zijn hoofdkwartier van Genua naar Novi overgebragt. Maarschalk Canrobert heeft zijn hoofdkwartier te Alessandria.
Men schat het aantal Fransche en Sardinische troepen op 120,000, en de Oostenrijksche op 140,000 man. Het telegraphisch verkeer van Piëmont met het buitenland is gestoord. Graaf Sforza, van Milaan, officier in Sardinisohe dienst, heeft zich van het leven beroofd. TURIJN, 6 Mei. Bulletin N°. 13; 5 Mei. De Oostenrijkers zyn bezig met het opwerpen van verdedigingswerken te Vercelli. Van den kant van San-Germano en van den Doria is niets nieuws. De vijand heeft zich van Castel Nuovo aan de Scrivia, naar Tortona begeven en een zevental te 7 uur des avonds bogen van de houten brug over de Scrivia verbrand, en door mynen de spoorwegbrug over dezelfde rivier doen springen; steeds worden er zware requisitiën van levensmiddelen gedaan. Ozu leger en de Fransche troepen, die telkens talrijker worden, blijven in hunne sterke positiën. — Men zegt, dat koning Victor Emmanuel een eigenhandig schrijven aan generaal Gyulay heeft gezonden, waarin hij zich beklaagt over de gestrenge maatregelen en de ongehoorde eiBChen, die de Oostenrykers doen, aan de bevolking der plaatsen, welke zij bezetten. — Het schgnt dat Garibaldi, de verdediger van Rome, niet zeer door het Piëmontesche gouvernement ondersteund wordt. Vroeger was het plan dat zyn corps uit 10,000 man zou bestaan, doch het telt thans naauwelijks 4000 man. Men heeft hem 400 guides te paard geweigerd, die hij had aangevraagd om verkenningen te doen; men heeft hem eene veldbatterij beloofd, doch die belofte is later ingetrokken. Garibaldi zou, toen hij dit vernam, gezegd hebben: «Welnu, dan zullen wij er eene van den vijand zien te krijgen!" — De gisting in de Boumaansche staten neemt steeds toe. De Opinione meldt, dat de inlandsche troepen en zelfs de pauselyke gendarmerie en de Zwitsers gemeene zaak met de Italiaansche bewegingen zullen maken. Te Rome zou reeds lang een opstand uitgebarsten zyn, indien generaal de Goyon het Fransche garnizoen niet voltallig hield, hoewel eerst plan bestond het tot 3000 man te verminderen. Hoewel sommige bladen melden, dat de paus onder bewaking staat, schynt dit echter onwaar te zijn, want integendeel wordt uit vrij zekere bron gemeld, dat, indien hij lust had te ontvlugten, niemand hem dit zou beletten. — Zoo als reeds is gemeld, ig de yxeren kroon in den nacht van 22 op 23 April van Monza naar de vesting Mantua overgebragt. Het is niet onbelangrijk, aan de geschiedenis dier kroon te herinneren. Op de plaats waar eenmaal Theodorich de groote een paleis had, thans Monza, liet de gemalin van den koning der Lombarden, Agilulfs, eene prachtige kerk bouwen, waaraan zij de ijzeren kroon ten geschenke gaf, die z'y' voor haren gemaal bad doen vervaardigen. Die kroon is eigenlijk van goud, maar heeft inwendig een ijzeren ring, welke, naar de legende luidt, gesmeed is uit spykers van het kruis van Christus. Karei de Groote werd met die kroon gekroond en na hem alle Duitsche keizers, die Lombardische koningen waren. Den 26sten Mei 1805 kroonde Napoleon I zich daarmede zelf en zeide, toen hy dien op het hoofd zette: •God heeft mij haar geschonken, wee hem, die er durft aan te raken". Deze bedreiging bleef de spreuk van de ridderorde der yzeren kroon, die door Napoleon I in 1805 ingesteld en later in 1816 door Frans I van Oostenryk bevestigd is. — Te Turyn wordt eene caricatuurplaat verkocht, voorstellende den kwakzalver Manigrasso, die bezig is koning Victor Emmanuel met zijn wondermiddel te beschilderen. Hij heeft 's konings hoofd en aangezigt groen, en de borst wit geschilderd, terwijl hy thans bezig is, het onderste gedeelte des ligchaams rood te kleuren. Z. M. roept met afgryzen uit: «Drommels! wat doet gij daarP" — 'Het zijn de eenige kleuren, (rood, wit en groen, de Italiaansoha driekleur)", herneemt de kwakzalver, »om uwe majesteit te redden". — Een der professoren te Napels, dien men naar zijn oordeel aangaande 's konings toestand vraagde, heeft geantwoord: »De koning blyfc slechts leven om zijn eigen lijk te zien".
---

Alexander von Humboldt.
Deze uitstekende geleerde, die eenige dagen geleden der wetenschap ontviel, was gewoon hun, die hem om zijne levensbeschrijving verzochten, te antwoorden met de woorden: "Lees mijne werken en gij zult mij kennen, want het leven eens geleerden is in zijne boeken te vinden", zoodat er misschien slechts ééne enkele volledige biographie van hem bestaat, die door den hoogleeraar K.encke van Brunswijk is opgesteld. Daar deze echter vrij uitgebreid is en het iedereen genoegen moet doen, iets van den grootsten geleerde va» onzen tijd te vernemen, is het niet overbodig een "ort verslag van zijn moeitevol leven mede te deelen. tr u ?f, C ' e , n ®?Ptember 1769 werd Frederik Hendrik Alexander von umboldt te Berlijn geboren. Bij behoorde tot eene oude adellijke ami ie van rommeren en werd op het kasteel Tengel door den geleerde ampe opgevoed; de jaren 1787 en 1788 bragthij aan de hoogeschool lir.tf l' flan den 0der door ' en g af in "89 eene redevoering in het eiZl°-vw WiiZe ' waaro P de GWeken hun lijnwaad weefden. Hij was g njï bestemd voor eene praktische, financiële loopbaan, doch legde zie meer op het bergwezen toe — zijn werk over het basa't aan dan ijn Liewyst dit. Te Freiberg genoot hij daarin, aan de school voor ie bergwezen van Werner, met zijn vriend Leopold von Bruch, een vo ledig onderrigt, en was met dezen ijverig en onafgebroken bezig aan den nieuwen tak van wetenschappelijk onderzoek, de vorming Tari den aardbol. In 1792 kreeg hy eene aanstelling by e bergwezen en werd als opperbergaeester benoemd by het ectielgebergte in de Frankische vorstendommen, welke betrekmg hij tot 1797 bekleedde. Gedurende dien tijd hield hij zich ezig met het onderzoeken van Galvanis ontdekking en schreef oen zijn meesterlijk werk over de geprikkelde spier- en zenuwlea' ^ aarna bragt hy een geruimen tyd met reizen door, en Met ® edurende d ' en Hjd den beroemden Bonpland te Parijs kennen, j. " e *en maakte hij het plan, eene wetenschappelijke reis naar Bon l 16 doen ' ' let S cen echter in duigen viel, waarop hij met verl f eene re ' 9 naar Spanje deed en toen van het hof te Madrid Volk e ®=' ODg^mderd geheel Spaansch-Amerika door te trekken, uit 0Dlen allerlei instrumenten voor deze onderzoekingsreis gerust, verlieten de beide reizigers den 5den Junij 1799 Oo
runna, bezochten Teneriffe en landden den 16den Julij te Cumana' Nadat hij 18 maanden in Venezuela had doorgebragt, maakte hij eene voetreis van Puerto Cabello door de grassteppen van Oalabozo naar de rivier Apure en den Orinoco en scheepte zich, te Cumana teruggekomen, naar Havana in. Van Cuba reisde hy naar Cartagena, trok langs den Magdalenastroom opwaarts en ging over Bogota en de bergvlakte van Los-Pastos naar Quito. Hier beklom hij den 23sten Juny 1802 den Chimborasso, tot eene hoogte van 18,576 voeten boven den spiegel der zee; de stoute reizigers bleven slechts 1344 voet van den top, doch een onoverkomelijke afgrond hield hen terug. Het bloed sprong uit hunne oogen, hunne lippen en hun tand vleesch; zij hadden al de verontrustende gevoelens, welke den reiziger overvallen in de ijsstreken. Daarop werd Peru bezocht, van waar hy van Guayaquil naar Apaculco ging, om Mexico te bezoeken. Den 7den Maart 1804 verliet hy Vera-Cruz, begaf zich over Havana naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, en kwam eindelijk den 3den Aug. 1804 te Bordeaux aan. Ten einde de uitgave van zyne uitgebreide reisbeschryving mogelijk te maken, zette hij zich te Parijs neder en bleef daar van 1807—1827, zoodat dit werk sedert dien tijd successievelijk in 29 deelen in quarto en in folio, met 1425 kopergravures, in het licht verscheen. Do eerste afdeeling van dit werk is getiteld: » Voyage aux régions éjuinoxiales du nouveau continent" . In 1827 te Berlyn teruggekeerd, hield hg een cursus over den kosmos en begon er in het jaar 1829 een nieuw en hoogst gewigtig tydperk zijns levens, daar keizer Nicolaas van Busland hem, met eene groote menigte geleerden, eene expeditie naar het Uralgebergte, China en de Kaspische zee opdroeg. In den tyd van 9 maanden legde hij een afstand van 2320 geographische mijlen af, en het resultaat dezer reis, die veel bijdroog tot ontdekking van het aardsche magnetismus bestond in twee werken, een van den beroemden Bose en een van von Humboldt. Na deze reis steeds in de nabyheid van den koning van Pruissen vertoevende, kregen zyne werkzaamheden, hoewel "hy reeds in 1818 afgevaardigde was bij het congres te Aken, eene meer staatkundige rigting. Vooral werd zijn verblijf te Berlijn dikwijls gestoord door belangrijke zendingen naar Parys en ook door reizen, die hy met den koning
van Pruissen ondernam. Door zijne wetenschappelyke navoracliingen heeft hy op het geheele natuuronderzoek een grooten, weldadigen invloed uitgeoefend. Niet slechts verzamelaar en beschouwer, bezat hij ook het buitengewone talent, om de gevonden resultaten dadelijk met andere te verbinden en die door andere te verklaren en op te lossen. Hij was de grondvester eener geheeljnieuwe wetenschap.de aardrijkskundige besohrijving der planten, en maakte daardoor van de tot dien tijd toe drooge studie der natuur eene der schoonste van alle bestaande wetenschappen; steeds was hij er op uit, om de natuurwetenschappen met de geschiedenis van den mensch in verband te brengen. Op die wijze was hij de stichter eener nieuwe school. Wat von Humboldt niet al heeft bestudeerd en grondig onderzocht, is niet op te sommen. De astronomie, physica, chemie, metereologie, klimatologie, geognosie, de natuurlijke geschiedenis, de ethnographie, de statistiek zijn door hem verrykt, en men kan bijna geen tak van wetenschap opnoemen, waarin hij niet door diepe kennis uitmuntte. Zijne werken zijn talrijk en zullen steeds als monumenten van geleerdheid beschouwd worden. Het reeds genoemde werk: Voyage aux régions équinoxiales du nouveau continent bestaat uit zes groote afdeelingen, en het laatste gedeelte, over de botanie, bevattende 20 groote deelen met 1200 gravures, is meer dan f 5000 waard. Overigens kwamen nog van hem in het lioht: Les vues des Cordillères, Parijs 1810; Essai politique sur le royaumedela Nouvelle Espagne, Parijs 1811; Dedistributionegeographicaplantarum, Parijs 1817; Fragments degéologie et climatologie Asiatique, Parys 1831 \ Examen critique de la géographie du nouveau continent, Parijs 1835—1838. Voorts heeft hij over verschillende onderwerpen in tijdschriften enz. geschreven en ook eene verzameling daarvan begonnen onder den titel van « kleine Geschriften". Het werk, waardoor hy echter het meest by geleerden en bij min wetenschappelijke menschen is beroemd geworden, is zijn Kosmos, ontwerp eener natuurkundige wereldbeschri/ving. Dit werk werd in alle talen vertaalde en over de geheele aarde verspreid. Hy voltooide het weinige maanden vóór zijn dood. Het heeft den geleerden man aan geene onderscheiding ontbroken ; ridderorden, bezoeken en vereeringen van prinsen en vorsten, belangrijke zendingen,vriendsohap van zijn koning vielen hem ten deel.
Het aantal zijner ridderorden was zóó groot, dat hij, niet lang geleden, eene, waarmede hij werd vereerd, moest weigeren, op grond, dat hij er geene plaats meer voor had in de prachtige kast, waarin zij allen op sierlijke wijze waren gerangschikt. «Hetgeen echter misschien minder algemeen bekend is", zegt Dr. Beyma in zyne voorrede tot den Kosmos, »en tot een blijk kan verstrekken, op welk een hoogen prijs men de in de jaren 1827 en 1828 door von Humboldt te Berlijn gehouden voorlezingen wist te schatten, is, dat zijne talryke toehoorders na den afloop daarvan te zyner eere een gedenkpenning lieten vervaardigen, prijkende, aan de eene zyde, met de afbeelding van von Humboldt, terwyl op de keerzijde de zonnegod wordt voorgesteld, voerende zyn wagen door een gedeelte van den dierenriem; onder den wagen ziet men Neptunus en Pomona, benevens eenige andere figuren, terwyl het omschrift luidt: illustrans totum radiis splendentibus orbem, d. i. verlichtende de geheele aarde met zijne schitterende stralen". Van dezen penning werd hem een exemplaar in goud aangeboden, dat eene middellijn heeft van 6 Ned. duimen. Eene beschrijving van zijn karakter te geven, zou bijna onmogelijk wezen; het zal genoegzaam zyn te melden, dat iedereen hem niet alleen wegens zijne groote kunde, maar ook wegens de innemendheid van zijn karakter en zijne buitengemeene humaniteit lief had. Tot bewijs hiervan kan onder anderen dienen, dat toen, in de oproerige dagen in het jaar 1848, de koning zioh op het balcon vertoonde, om het oproer tot bedaren te brengen, deze met gejouw werd ontvangen, doch, toen Alexander von Humboldt zich even op straat begaf, allen hunne oproerige kroten voor een oogenblik staakten en, de hoeden eerbiedig voor den grysaard afnemende, den luiden kreet «leve von Humboldt!" aanhieven. De theologanten hebben hem verweten, dat hij bij zijne onderzoekingen niet genoeg de bijbalsche legenden, maar alleen zijn verstand heeft geraadpleegd en in zijne geschriften geene bepaalde theologische belijdenis heeft uitgedrukt; de diepe bewondering echter, waarmede hy de sporen des Scheppers in Zijne werken nagaat, de hooge eerbied, met welken hy, aan de grenzen van menschelijke kennis gekomen, van het zigtbare tot het onzigtbare besluit, maken op iederen lezer een wezenlijk vromen en tot God verheffenden indruk.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 10 Mei.
Z. M. heeft aan de nagomelde officieren bij de dd. schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: te Amsterdam, aan Mr. W. F. Vriese, als 2de luit ;te Amersfoort, aan A. P. von Bockom Maas, als kapitein; te Amersfoort benoemd: tot kapt. W. L. Scheltus, thans lste luit.; tot lsten luit. Mr. J. A. W. Schneiders van Greijffenswertb, thans 2deluit.; tot 2den luit. H.Leinweber, thans sergeant-majoor; aan O. N. W. van Mens, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Zuiidert, arrond. Breda, en voorts in zijne plaats en terzelfder standplaats benoemd H. O. F. van Mens, cand.-not. aldaar, een en ander met ingang van 15 Mei aanst.; aan Mr. F. N. van der Bilt, op zyn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Juny aanst., eervol ontslag veriaend uit lijne betrekking van pres. der arr.-regtbrank te Goes en zulks onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen; aan den arr. ijker der maten en gewigten te Zutphen tevens opgedragen de betrekking van yker van het vaatwerk aldaar; en benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot apoth. van de 2de kl. (naar onderdom van rang) den apotheker van de 3de kl. G. C. W. Bohnensieg, van gemeld pe rsoneel. Met den 15den dezer wordt te Leiden een kantoor van den rykstelegraaph met beperkte dagdienst geopend. De prijs voor het verkeer met de overige rijkstelegraaph kantoren bedraagt 50 c. per enkel berigt. Voor het verkeer met de kantoren der Duitsch-Oostenryksohe vereeniging buiten Nederl., wordt het tarief gevolgd, dat onder letter
Iby de aankondiging randen 22sten April jl. was gevoegd.Naar plaateen buiten het gebied der Vereeniging gelden de tarieven die voor *s Gravenhage in gebruik zgn. Blgkens onlangs ontvangen mededeel ingen, zijn de bepalingen van bet verdrsg van Brussen, van den 30sten Junij 1858, thans mede op het verkeer langs de Duitsche lijnen met de eilanden Corsica, Sardinië, Malta en Corfu en met Algerie van toepassing. Door het afbreken der telegraphische gemeenschap tussohenOos tenrijk en Sardinië bij Buffalora, worden berigten voor bovengenoemde eilanden en naar Algerie, tot nadere aankondiging, langs de goedkoop aten weg, over Zwitserland verzonden. De prijzen, in de aankondiging van den 16den April jl. medegedeeld worden dan voor Amsterdam, Assen, Bergen op Zoom, Deventer, Enk huizen, 's Gravenhage, Groningen, Haarlem, Harlingen, Hoorn, Kam pen, Leeuwarden, Leiden, Maastricht, Meppel, Purmerende, Boer mond, Roosendaal, Scheveningen, Sneek, Venlo, Wormerveer, Zaandam ea Zwolle met 70 c. verhoogd. Bj; den Minister van Financien is ontvangen een muntbiljet van tien gulden, door een onbekende, onder het postmerk Zwolle van den 5den dezer, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden. De Minister van BuitenlandBche Zaken herinnert, ten gevolge der verzekering door de Fransche regering gegeven, dat zij gedurende den tegenwoordigen oorlog de beginselen zal handhaven van de verklaring van het congres van Parijs, van 16 April 1856, de belanghebbende ree ders en kooplieden aan deze verklaring, opgenomen in de Staats-Cou rant van 5 Mei 1856, N°. 105. De Nederlandsehe Regering zal dien ten gevolge hare bescherming niet kunnen verleenen aan schepen, welke zich handelingen zouden veroorloven, in strgd met de aangenomen beginselen van onzijdigheid. Op aanstaanden Woensdag, 11 dezer, zal de gewono audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, geen plaats hebben. De Staatsraad, Commissaris des Koningg in de provincie Zuid Holland, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat wegens het bouwen van eene draaibrug, op Dingsdag den 17 den Mei aanstaande, een aanvang zal worden gemaakt met het opruimen der vlotbrug over het Zederikkanaal by Schotdeuren, onder Arkel, waar door de passage met rijtuigen, paarden en vee gedurende een geruimen tijd daar ter plaatse niet meer zal kunnen geschieden, en de gemeenschap alsdan zal kunnen worden onderhouden over de draaibrug over de schutsluis te Arkel en den daarvoor verbeterden weg langs het Zederikkanaal.
Uittreksel* uit officiële lterlgten. — Dat de inschrgving voor geneeskundige hulp gedurende de tweede zes maanden van 1859, zal plaats hebben in de maand Mei 1859; dat de buurt-secretarissen, te beginnen met Vrijdag den 20 Mei tot en met Dingsdag den 31 Mei e. k., aan hunne bureaux zullen vaceren ter inschrijving van hen, die geneeskundige hulp van wege de gemeente verlangen; voor zoo verre hun vroeger bewijzen mogten zijn afgegeven, behooren die bewijzen b'g deze vernieuwde inschrijving aan den buurt-secretaris te worden vertoond. — Door aanplakking aan het stadhuis zijn afgekondigd de lijsten der bevoegd erkende beoefenaren van de onderscheidene takken der geneeskunde in de provincie Noord-Holland, voor het jaar 1859, en der geneesmiddelen enz., gearresteerd by de Gedeputeerde Staten dezer provincie den 14 April 1859; welke lijsten mede ter inzage nedergelegd zgn ter seoretarie, op den O. Z. Voorburgwal, in het huis B 86. Heden heeft het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland uitspraak gedaan in de bekende zaak van Aepeker, appellant van een vonnis van de arrondissemmts-regtbank alhier, waarbij hg is schuldig verklaard aan het wanbedryf van bedriegelijke opligting, en veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes jaren eu acht maanden, eene geldboete van J 500 en in de kosten. Het hof heeft bij een breed gemotiveerd arrest het vonnis 4 quo bevestigd en den appellant ook veroordeeld in de kosten in appèl gevallen. Heden is voor het Provinciaal Geregtshof behandeld de zaak van K. H. Köhler, beschuldigd van bigamie. Het Hof heeft den besch. schuldig verklaard aan het hem ten laste gelegde feit en hem mitsdien veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 6 jaar. Wij raden onze stadgeuooten, die zich eenige uren aan de drukte van het stadsleven wenschen te onttrekken, om in de stille ernstige natuur de beslommeringen van het bedrijvige leven te kunnen vergeten, aan, van tijd tot tijd het tolhuis aan het IJ te be zoeken. Schooner gezicht toch kan men zich niet denken, dan dit uitspanningsoord op onze stad met hare paleizen en fabrieken aanbiedt. De herschepping, door ons stadsbestuur toegestaan, en door onze verdienstelijke stadgenooten W. C. en K. de Wit, hier aangebragt, is zonder overdrijving grootsch te noemen. Het gebouw met hare twee groote zalen is in bevalligen stijl opgetrokken, het ameublement, gasinrigting, alles door verdienstelijke stadgenooten vervaardigd, is smaakvol en soliede, zoodat menig Amsterdammer hier de overtuiging kan opdoen, dat hij zich niet tot den vreemde behoeft te wenden, om in elk opzigt zijne behoeften bevredigd te zien. Degaz-inrigting, klein doch zeer voordeelig ingerigt, doet de ontwerpers eer aan. Economischer inrigting bestaat er niet. Het park met zijne twee vijvers is bekoorlgk en elk bezoeker zal het moeten erkennen, dat de ondernemers alles gedaan hebben, wat men van hen mogt verwachten, vooral wanneer men bedenkt, dat nog voor eenige jaren, schepen zich bewogen, waar thans de natuur bloemen en boomen doet ontluiken. De overtogt is zoo gemakkelijk gemaakt, dat men dien gevoegelgk eene varende brug kan noemen, aangezien de stoomboot, die van de Nieuwe Stads-Herberg afvaart, dadelijk vertrekt, wanneer er zich bezoekers melden. Wij twijfelen niet, of ook die ondernemers zullen een drok verkeer mogen te gemoet zien, aangezien hunne booten goed en gemakkelgk zgn ingerigt
Het is ons aangenaam te kunnen berigten, dat de eerste bijeenkomst door de commissie van ingenieurs, betreffende de doorgraving van Holland op zijn smalst, den 2den dezer gehouden, bereids door een tweede, op Zaturdag jl. is gevolgd. Niettegenstaande toch de regering in hare instructie aan gemelde commissie den tgd tot het volbrengen van hare taak tot den lsten Aug. e.k. heeft toegestaan, is deze zoo volgverig, dat de haop op eene spoedigere afdoening der zaak, nog voor den gestelden termyn, daardoor in het belang van Amsterdam allezins verlevendigd wordt. Dat de Eegering de commissie vrijheid heeft gelaten zich tot bespoediging dezer gewigtige aangelegenheid met de HH. JSgercs. in betrekking te stellen, vermelden wij met niet minder genoegen, naardien toch de heer J . G. Jager, reeds sedert het begin van 1853 tot in het leven roepen der hier besprokene onderneming werkzaam is geweest, en hij nog onlangs, toen deze gewigtige onderneming op nieuw dreigde te worden uitgesteld, met goed gevolg krachtige pogingen tot hare eindelijke verwezenlijking heeft aangewend. Uit het wrak der Lutine zgn Zaturdag jl., door middel der helmduikers, geborgen een staaf zilver en twee Spaansche matten. Heden ten 12 ure zal de Tweede Kamer inde afdeelingen onderzoeken de wets-ontwerpen in de zitting van gisteren ingekomen en in onze jongste Zondags-editie aangekondigd. Naar men verneemt, wordt er voor de corpsen des legers eene groote bestelling van randsels gedaan, welke zoo spoedig mogelijk moeten worden afgeleverd. Te Delft heeft Zaturdag 11. een tweejarig kind van v. Leeuwen, op de Vlamingstraat, zieh in een onbewaakt oogenblik meester gemaakt van een fleschje met creosoot, dat even te voren als middel tegen de kiespijn was gebruikt en op de tafel was blijven staan. Het kind dronk daaruit, en is aan de gevolgen daarvan gisteren overleden.
Woensdag 11. is er te 's Gravezande in eene herberg, tusschen eenige personen, die billard speelden, twist ontstaan, welke zoo hoog liep, dat een hunner een mes uit den zak trok en daarmede aan een ander drie steken toebragt. De dader is naar het hnis van bewaring te 's Gravenhage overgebragt. De heer O. A. van Eenterghem, med. ohirurg. en obst. doctor te Goes, heeft zich bij een gedrukt adres tot de Tweede Kamer wend, waarbij hij zijne bezwaren te kennen geeft, tegen het ontwerp tot goedkeuring eener dading met de maatschappg tot indijking van op- en aanwassen in de Oosterscbelde. Hij betoogt. a. dat de Maatschappij in geenerlei opzigt zich heeft waardig gemaakt, de exorbitante opofferingen en voordeelen, welke aan haar bg de overeenkomst worden toegekend ; b. dat deze overeenkomst bekrachtigd wordende, de Hooge Begering tevens geregtigd zou worden verklaard, om de maatschappij in erfpacht uit te geven, en voor den staat eene jaarlijksche erfpacht te bedingen van grondeigendommen, die niet aan den staat toebehooren, maar aan derden, wier eigendomsregt door den staat in de concessie van 8 October 1849 is geeerbiedigd, en bij concessie van 14 Nov, 1850 is erkend, en eindelijk e. dat even daardoor de regten dier derden, onder welke hij adressant behoort, meer en meer zouden worden gecompromitteerd, en welligt te eeniger tgd geheel zouden verloren gaan Om al deze redenen, verzoekt hij aan de kamer de overeenkomst niet goed te keuren. Z. M. de Koning zal, naar men verneemt, achtereenvolgens onderscheidene garnizoenen bezoeken, om aldaar inspectie te houden, zoowel over materieel als personeel.
Men verzekert, dat Jhr. M. Salvador voornemens zou wezen, om, indien geene hinderpalen zich in den weg doen, (de volmagt, om in vreemde dienst te gaan en het verleenen van den officiersrang in het Sardinische leger), de zaak der vrijheid in Italië met het zwaard te helpen steunen. (U. CU)
Men schrijft van Bloemfontein dd. 5 Maart aan de TJ. Ot : Het nieuws van hier is niet onbelangrgk, omdat president Boshoff verlof heeft bekomen, om zich voor eenigen tijd uit zijne betrekking te verwijderen. De commandant Snymann vervangt hem. Welken invloed deze tijdelijke verwisseling op den. gang van zaken zal hebbeD, kan niet met zekerheid worden uitgemaakt, want groot is in den vrijstaat de partij van president Pretorius, en aan den anderen kant is het, naar hetgeen wij zien gebeuren, niet onwaarschijnlijk, dat de advocaat Hamelberg van de omstandigheden zal trachten partij te trekken. Men verzekert, dat de Basjoeto-hoofdman Bushoelic niet langer kan worden vertrouwd en dat hij op nieuw oorlog zoekt. Ook zegt men, dat hij een voornaam raadsman geweest is van Moshesh, bij het t anvangen van den vorigen oorlog. * 's GEAVENHAGE, 9 Mei. Z. M. is heden morgen, vergezeld van twee adjudanten, per extra trein, naar het Loo vertrokken. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft hedenmorgen de Oranje caserne bezocht, vergezeld van HDs. beide adjudanten, en een geruimen tijd vertoefd bij de exercitiën, door de recraten op de voorplaats uitgevoerd. — Heden wordt in deze residentie op de gebruikelgke wijze gevierd de verjaardag van H. K. H. Princes Marianne. Heden middag heeft er in de Maliebaan eene parade plaats gehad door de troepen van het garnizoen. — H. M. de Koningin heeft bereids onze kermis in oogenschouw genomen, vergezeld van den jeugdigen Prins Alexander. — In den loop der volgende week zullen reeds eenige paarden, ter dienste van H. M. de Koningin-Moeder, naar Soestdijk, voor HDs. verblijf aldaar, gezonden worden. — H. K. H. Prinses Marianne heeft, ter gelegenheid van HDs. geboortedag, aan een aantal behoeftigen van Voorburg weidelijken onderstand doen uitreiken. Het dorp Voorburg heeft heden een feestelijk aanzien en is met groen en vlaggen getooid. — Bij den Hoogen Eaad der Nederlanden, is heden behandeld, de zaak in cassatie van den procureur generaal bg het hof in ZuidHolland ca. T. IJspelder. Deze persoon was door de regtbank en door het Hof ontslagen van alle regtsvervolging, ter zake eener aanklagt van diefstal van mestspecien, op de laan van Meerdervoort, als zijnde niet een daad van den beklaagde, maar wel van anderen buiten zijnen wil. Na het uitbrengen van rapport, door den raadsheer Mr. Pape, heeft de advocaat-generaal Mr. Bomer, geconcludeerd tot vernietiging van het beklaagde arrest, met verwijzing der zaak naar een aangrenzend Hof, ten einde op het bestaand hooger beroep op nieuw te worden behandeld. De uitspraak is bepaald op 24 Mei aanstaande.
— Het Provinciaal-Geregtshof in Zuid-Holland (burgerl. kamer), heeft heden uitspraak gedaan in de bekende zaak van den heer Devilliers contra den heer Maxwills. Het gold, gelgk men zich herinneren zal, de vraag, of laatstgenoemde verpligt was eerstgenoemde schadevergoeding te verleenen, wegens het niet leveren van het benoodigde steenhouwerswerk voor het hótel van den heer van Brienen, nadat de heer Maxwills onderhands aannemer van dat heitel geworden was, en deze met den heer Devilliers gecontracteerd had, alleen met het oog op aanneming bij publieke aanbesteding. Het bof heeft met bevestiging van het vonnis der regtbank alhier, aan den heer Devilliers zijnen eisch ontzegd, met veroordeeling in de kosten. — Aan het stedelijk badhuis te Scheveningen zijn in de laatste 14 dagen een aantal appartementen besproken voor het aanstaande badsaizoen, zoodat aldaar bijna geene kamers meer zijn te bekomen. — De lantaarnen, die in het Willemspark zullen worden geplaatst, zijn vervaardigd in de fabriek van de Wed. A. Sterkman en Zoon. Zij munten uit door sierlijkheid en fraaije teekening. — Heden over 14 dagen zal waarschijnlijk de opening plaats hebben van de tentoonstelling van schilderijen, alhier te houden. Het aantal der daarvoor ingekomen stukken bedraagt thans reeds 450. — Het voor eenigen tijd uitgevaardigde bevel, dat aansoldateu, die niet 12 achtereenvolgende jaren in dienst zijn geweest, geen nachtverlof zal worden verleend, is voorloopig reeds gedurende de kermis ingetrokken, en zal naar men ons meldt, weldra geheel opgeheven worden. — Een aantal schilderstukken is voorde aanstaande tentoonstelling, aan het gebouw der teekenakademie alhier te houden, reeds aangekomen. In jaren zijn zoo vele groote doeken op de tentoonstelling niet vereenigd geweest. Maandag e. k. zal met het plaatsen en ophangen worden aangevangen. • Het groote afbeeldsel van Z.K.H. den Prins van Oranje, waarschijniyk bestemd voor H. M. de Koningin, en geschilderd door den heer Pieneinan, wordt binnen kort alhier verwacht. — 10 Mei. H. M. heeft heden morgen het Huis in het Bosch bezocht. — Z. K. II. de Prins van Oranje heeft heden morgen weder de exercitiën bijgewoond, welke door de reoruten op het Alexandersplein gehouden zijn. Dit zal, naar wg kunnen melden, dagelijks het geval zijn, totdat die recruten zullen hebben afgeëxerceerd. Bij den hertog van Saksen Weimar zal heden middag een diner plaats hebben. — Men verneemt, dat door den procureur-generaal bij den Hoogen Baad der Nederlanden eene vervolging is ingesteld tegen den heer Jespers, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, wegens het niet tijdig aangeven van zijn zoon voor de nationale militie. — De Hooge Eaad der Nederlanden heeft heden vernietigd een vonnis der arr.-regtbank te Apingadam, waarbij B. P. Brouwers, landbouwer te Wijtwerd, was veroordeeld tot eene geldboete van 25, omdat hij geweigerd had do betrekking van lid van het burgerlijk armbestuur, waartoe hg door den raad der gem. Delfzgl benoemd was, aan te nemen. Overeenkomstig de conclusie van den adv.gen.
Karseboom, heeft de Baad, ten principale regtdoende, bevestigd het vonnis van den kantonregter te Apingadam, waarbij de gerequireerde is ontslagen van alle regtsvervolging, op grond dat het besluit van den gemeenteraad van Delfzijl niet bevat eene strafbepaling, vastgesteld bg eene strafverordening, en ook niet is eene plaatselijke strafverordening. — De heer Marinus heeft het eere-lidmaatschap, hem door de Maatschappij tot bevordering der Toonkunst aangeboden, aangenomen. — De heden gehouden paardenmarkt was schaars bezocht. — Naar men ons meldt, zal het vergelgkend examen, «.ot toelating van ambtenaar bij het Departement van Finanoiën, in het begin der maand Julij plaats hebben. — Gisteren avond is de kermis alhier geopend. Dit jaar staat er slechts één cirque, het van ouds bekende van den heer Wollschl&ger, die met een talrijker personeel en uitstekend gedresseerde paarden ons dit jaar komt bezoeken. De Salon des Variétés van de heeren Boas en Judcls opende de voorstellingen met De beursspeculant, of zoo gewonnen, zoo geronnen, en Folleville, laat ik je eens omhelzen! De uitstekende komiek, die aan het hoofd van dit gezelschap staat, zal zich gewis dit jaar weder in een talrijk bezoek verheugen. De heer Stoete met zgn tooneelgezelsehap geeft blijken van vele vorderingen, en zgn uitstekend marionnettenspel trekt de geheele Haagschejeugd. De glasblaserij van den heer von Krauss is bewonderenswaard, en Bamberg, onze oude hofmechanicus, verdient door zijne vlugheid, ondanks hooge jaren, een ruim bezoek. Men zal den ouden Nederlandschen kunstenaar, die dit jaar alleen in zijn vak staat, gewis niet vergeten. Wij komen op een en ander nader terug. — f De tentoonstelling van sehildergen in het gebouw van de Teekenakademie aan den Böschkant, den 23sten Mei zullende geopend worden, belooft schitterende uitkomsten, en uit een zeer groot getal stukken te zullen zijn zamengesteld, daar er nu reeds vele honderden ontvangen zijn. Onder de ingekomenen bevinden zich stukken van N. Pieneman (7 portretten), J. A. Kruseman, Boelofs, Bles, J. Weisjenbruck, H. van der Sande Bakhuijzen, Bosboom, Ph. Koelman, Eeckhout, Hanedoes, de Haas, Kuijttenbrouwer, Moerenhout, H. ten Kate, S. van den Berg, van Schendel, van der Poll, Meijer von Bremen, Bossuet, de Block, S. Beranger, L. Bobbe, Girardet, Genisson, Eubio (uit Genève), Trogon, Portsels, de Bieive (eenkapitaal stuk: De weduwe van Eqmond), Hildebrandt (uit Berlijn), Billardet, van Leverdonck, Cooimans, O. Begal (uit Berlijn) en meerderen, terwijl van vele onzer eerste talenten de inzending te gemoet gezien wordt. Ook is ingekomen veel beeldhouwwerk, als: van Frison (uit Parijs), van Lacomblee (van 's Hage), Fraikin, de Haan enz. * ALKMAAB, 8 Mei. Maandag den 9den dezer zal, voor de eerste maal, de wekelijksche Maandagsche veemarkt gehouden worden, in verband met de Londensche Donderdagsche markt. *NIEUWEDIEP, 8 Mei. Gisteren is gemeld, dat in eene sloot buiten deze gemeente, een drenkeling opgevischt was, die spoedig werd erkend voor den polderwerker aan het dok, voor twaalf dagen spoorloos verdwenen. Men verneemt thans, dat hij op Paasch-zondag 11. met een paar mariniers hier en daar in gelag was gezien, en sedert had men niets meer van hem vernomen. Allerlei dubbelzinnige vermoedens liepen inmiddels ten nadeele van deze mariniers in de gemeente rond. Thans zijn de bedoelde mariniers in verzekerde bewaring gesteld, en het vermoeden aan eene euveldaad is nog versterkt door het berigt, dat door een marinier het zilveren horologie met dito ketting, den drenkeling toebehoord hebbende, bij een goudsmit in deze plaats is verkocht. De polderjongen verdiende met ijver en vlyt het brood voor zijne vier ouderlooze en nog minderjarige broeders en zusters. De justitie doet streng onderzoek. 9 Mei. Naar wg vernemen is uit de voorloopige bekentenis van een der beide inhechtenis genomen mariniers gebleken, dat de vrees die er aanvankelijk bestond voor een gepleegde misdaad, ten aanzien van het opgevischte lgk van een polderjongen, zioh, treurig genoeg, heeft verwezenlijkt. De andere ontkent hardnekkig. Zij zullen beiden voor den krijgsraad te Haarlem teregt staan. * DELFT, 8 Mei. Hier ter stede heeft zich eene kies-vereeniging gevormd, onder den naam: Eendragt maakt magt. Zij heeft hare grondbeginselen openbaar gemaakt, die aldus luiden, en waarin de
a. Dat men erkent, dat Nederland — naast God — zgn ontstaan alleen te danken heeft aan den gelukkig volbragten strgd tegen Spanje, en zijn behoud alleen afhangt van eene innige vereeniging met het Huis van Oranje. b. Dat men bij een krachtdadig streven tot vooruitgang al wat vroeger goed en nationaal was, verlangt te behouden, en met warmte de oud-Hollandsohe vrijheid, vooral gewetensvri/heid, voorstaat. Zij heeft tot candidaat voor de Provinciale Staten gesteld, de secretaris der gemeente, de heer P. J. van der Colff van Hoogeveen GOBINCHEM, 8 Mei. Gisteren avond had alhier eene luisterrijke serenade plaats ter eere van den heer J. H. Docters van Leeuwen, hoofd-ingenieur van den waterstaat, die heden zijne vijftigjarige betrekking als ingenieur vierde. * OOSTERLAND Bij Z iebikzee, 9 Mei. Heden is alhier tot herder en leeraar beroepen de heer van Stipriaan Luiscius, kandidaat tot de H. Dienst. §BBEDA, 9 Mei. De speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs zal, onder het presidium van den luit.-generaal Nepveu, den 24sten dezer alhier vergaderen. In deze commissie hebben zitting de luit.-gen. Storm deGrave, inspecteur, van het wapen der cavallerie; de luit.-generaal Duijcker, inspecteur van het wapen der infan terie; de luit generaal Singendonck, inspecteur van het wapen der artillerie, en de generaal-majoor Gey van Pittius, inspecteur der 1ste fortificatie-inspectie. * MOERGESTEL, 8 Mei. Bij V., landbouwer te Ensehot, had heden middag een hevige brand plaats. Alles is een prooi der vlammen geworden. Woning, sohuur, stalling, 1 paard, 9 runderen, de hond, hooi, stroo en graan, circa ƒ 600 aan zilver en 7000 takkenbossen zgn verbrand. Bij het ontstaan van den brand was niemand der bewoners te huis, dan eene oude vrouw en een jong meisje. Menschenlevens zijn er niet te betreuren.' Ook het naburige huis vatte vuur, hetwelk men echter heeft kunnen blusschen. Niets was tegen braudschade verzekerd dan de woning. Men zegt, dat de eigenaar nog een pot geld in den kelder verborgen heeft en daarom lijn 8 marechaussées op de plaats des ongeluks tegenwoordig, om de orde te bewaren en voor diefstal te waken. *VALKEtiSWAARD, 7 Mei. De aan den heer Bredius c. s. verleende concessie tot den aanleg van spoorwegen door het zuidelijke deel des rijks verwekt in het kanton en arrondissement Eindhoven groote bezorgdheid; Eindhoven de hoofdplaats van het arrondissement, de zetel der regtbank van eersten aanleg enz. eene stad vol handel en nijverheid, omgeven door een groot aantal plattelandsche gemeenten zou de door dit geconcessioneerd plan, mogt het onverhoopt worden ten uitvoer gelegd, geheel en al worden voorbijgegaan; gevoelige nadeelen zouden daardoor aan den handelen de nijverheid van deze stad en van omliggende gemeenten worden toogebragt; een aantal rekwesten wordt diensvolgens van de meeste gemeentebesturen van dit arrondissement aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden, ten einde te verwerven, dat dit plan zoodanig worde gewijzigd, dat ook Eindhoven c.a. in dit spoorwegnet betrokken worde. *UTRECHT, 10 Mei. Gisteren is alhier overleden de schoutbij-nacht A. L. Koops sedert vele jaren lid van het Hoog Militair Geregtshof en bekend als een weldoener zgner natuurgenooten. *IJSSELSTEIN, 9 Mei. Bij cicrculaire van het letterlievend genootschap Demosthenes, te Deventer van den21sten Febr. 11., waren alle vereenigingen van rederijkerskamers uitgenoodigd geworden, eene geldelijke bijdrage te leveren, ten einde eene prijsvraag uit te schrijven voor het beste te vervaardigen blijspel. Onderscheidene rederijkerskamers hebben daartoe bijgedragen, zoodat het opgevatte plan zal verwezenlijkt worden; daartoe zijn thans alle rederijkerskamers Batgeschreven geworden, dat op Maandag 23 dezer, des voormiddags te 11 ure, in een der zalen van den heer Eikkers, te Utrecht, eene bijeenkomst zal gehouden worden, om tot het voorgestelde doel te geraken en te zamen te overleggen, het beraamde plan te doen gelukken; tot dat einde zullen op dien dag de afgevaardigden dier kamers zich vereenigen. Wg koesteren de hoop op het welslagen hunnerpogingen, en dat de uit te schrijven prijsvraag den redergkers een blijspel zal bezorgen, aan de vereischten voldingend beantwoordende. § KAMPEN, 9 Mei. Naar men verneemt, is de 1ste luit. F. G. Zurich, van het 7de regiment infanterie, in rang en anciënniteit overgeplaatst bij het instructie-bataillon, alhier in garnizoen. * T WELLO, 8 Mei. De knecht van den landbouwer Tyhuijs,eene bestelling te verrigten hebbende bij den korenmolenaar op den Teuge alhier, had de onbezonnenheid zioh in de nabijheid der wieken te wagen, waarvan eene hem raakte aan zgn hoofd,waardoor hij onmiddellijk is overleden. * APELDOORN, 9 Mei. Z.M .de Koning is heden morgen, ten 10 ure, uit 's Hage op het Loo aangekomen. * MEPPEL, 7 Mei. Het Meppelerdiep is gisteren nacht het tooneel geweest van eene akelige gebeurtenis. Bg Zwartsluis is namelijk een schip gezonken, zoo spoedig, dat de zich aan boord bevindende personen naauwelijks den tgd hadden, zich te kunnen redden; de eigenaresse evenwel van het vaartuig, de Wed. H. de Pruis, is daarbij jamerlijk om het leven gekomen. Het schip was bevracht met katoenbalen voor de maatschappij van weldadigheid. Wij weten niet of het mogelijk zg, maar men zegt hier, dat een plank zon losgerukt zijn door de uitzetting van het katoen, hetwelk zeer digt en vast in het schip zou geladen wezen. Indien zulks waarheid is, diene het gebeurde tot eene waarschuwing voor anderen. — Volgens hier heden morgen aangebragte berigten, zouden gisteren op de Ligtmis, eene herberg aan den rijksstraatweg, tus3chen deze gemeente en Zwolle gelegen, tien personen, die zich zouden verzet hebben tegen eenige leden van de arrondissements-regtbank te Zwolle, door de militaire magt en de rijks- en gemeentelijke politie van die stad gearresteerd zijn. Wij kunnen voor de waarheid van een en ander niet instaan, echter zegt men verder, dat die personen geweigerd zouden hebben, hunne koeijen te verwijderen van de weide de Mèle, op welke weide zij geen regt zouden hebben. *MEPPEL, 9 Mei. Naar men verneemt zijn de pogingen, die aangewend zijn om eene dading te treffen, in zake het geschil tusschen deze gemeente en de Drentsche kanaal-maatschappij, geheel mislukt. Zoo als men weet is bereids ten vorigen jare in deze belangrijke zaak een vonnis ten nadeele dezer gemeente gewezen, door de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Spoedig zal dit vonnis in appèl worden behandeld bij het Provinciaal Geregtshof van NoordHolland, waarbij deze gemeente zal worden verdedigd door den kundigen advocaat, Mr. A. S. van Nierop te Amsterdam. *DALFSEN, 9 Mei. Van goeder hand vernemen wij, dat reeds 9 personen over het in twist zijnde stuk weiland (»de Mèle") gevankelijk te Zwolle zgn opgebragt, terwijl nog een boer, met name H. E. voortvlugtig is, die naar men zegt met een stok slaags is est; de stok is gevonden, terwijl men alles aanwendt den boer te vatten om aan de justitie overgeleverd te worden. * ZEVENBERGEN, 7 Mei. Door de provinciale commissie van landbouw, werd dezer dagen een koetspaard uit dit dorp met den hoogsten prijs ( 1600) bekroond. Het zal niet onbelangrgk zijn, hieromtrent eenige bijzonderheden op te geven. Ruim een jaar geleden vormde zich in onze gemeente een gezelschap, met het doel, om het paardenras te verbeteren. Ben tweetal hunner, waaronder C. den Ouden, logementhouder alhier, begaven zich naar Engeland en kochten een 1 % jarig effen bruin paard voor den enormen prijs van ƒ 1200. Genoemd paard, een hengst, staat bg den heer O. den Ouden voortdurend op stal. Men verzekert, dat er in de provincie nog een jong paard gevonden wordt, insgelijks bij de keuring te 's Bosch tegenwoordig, dat ook ƒ1200 heeft gekost in Engeland, doch dat in vorm en kleur verre beneden het eerstgenoemde staat. * GRONINGEN, 9 Mei. Dezer dagen had alhier eene verloting plaats van boek- en plaatwerken, van wege het Groninger boekverkoopers-collegie. gratis byeengebragt door dat collegie en vele andere boekhandelaren in Nederland, tot ondersteuning van het ziekenfonds van boekverkoopersbedienden, enz. alhier. Er waren 2500 loten geplaatst 4 ƒ 1, en er kwamen nog vele te kort, zoodat de zaak als zeer ge lukkig geslaagd mag worden beschouwd.
---

