Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Mei. De keiier is heden te 5% uur van de Tuileriën naar het station van den spoorweg van Lyon vertrokken. Z. M. was met de keizerin in een open rijtuig gezeten. Detachementen der centgardes gingen het rijtuig vooraf en volgden het. Daarop volgden vijf rijtuigen met leden van het huis des keizers. Prins Napoleon was, ook in een open rijtuig, een paar minuten vroeger vertrokken. Do keizerin vergezelt den keizer tot Montereau, waar een diner van 40 couverts plaats heeft; zij zal met een extra trein te 8 uur terugkeeren. De keizer rijdt zonder ophouden tot Marseille door, waar h|j morgen tegen 1 uur zal aankomen. De geestdrift was zeer groot, eene aanzienlijke menigte was op de been en alle vensters en balcons waren bezet. Den 12den wordt Z. M. te Genua verwacht. — Gedurende de afwezigheid des keizers, zal zijn kabinet, op den tegenwoordigen voet ingerigt, te Parijs gevestigd blijven, weshalve alle voorstellen, verzoekschriften en brieven, aan den keizer te Parijs, en niet aan zijn hoofdkwartier gcrigt moeten worden. — De markies de Villamarina, ambassadeur van Sardinië, vergezelt den keizer. — Maarschalk Vaillant vertrekt heden met zijnen aides-de-cam ;■ Morgen vertrekken de kurassiers der garde, die te St. Gsrmain gecaserneerd zijn. Zaturdag gaat de état-major van prins Napo leon op reis. — De Fransche gezant te Berlijn, de heer de Moustier, wordt eerstdaags alhier verwacht. — De expeditie van den achout-bij-nacht Jurien de Lagravière, bestaande uit twee linieschepen en 4 groote fregatten, heeft ten doel, de blokkade van de havens aan de Adriatische zee bekend te maken. Deze blokkade zal voor de havens van Centraal-Italië en het Lombardo-Venetiaansche koningrijk zeer gestreng zijn, maar de neutialiteit van de havens van Triëst en den Duitschen bond is door onderlinge overeenkomst der mogendheden gewaarborgd. — De laatste leden der Oostenrijksche legatie zijn heden vertrokken . — In de meeste groote steden hebben de maires de jonge lieden, in den loop van 1839 geboren zijnde, uitgenoodigd, zich voor de ligting van 1859 te laten inschrijven. In gewone omstandigheden waren zij eerst in Februarij 1860 dienstpligtig. — De nieuwe minister van binnenlandsche zaken heeft zijne betrekking ingewijd met het doen van eene waarschuwing aan het Journal des Villes et Campagne», een klein legitimistisch blaadje, dat zoo stout is geweest te zeggen, dat Napoleon III, in weêrwil Tan zijnen eed, dat hij de constitutie zou handhaven, die geschonden heeft. De keizer zou, zegt het blad, thanB ook wel eens de belofte kunnen breken, door hem aan den paus gegeven. ■— Gisteren is een orgeldraaijer alhier gearresteerd, die zioh ver oorloofde het Mariborough s'en va-1 en guerre te spelen. De recruten echter zingen vrij den zang der Girondijnen en de Mar teillaise. — Men zal zich herinneren, dat graaf Mignon, de candidaat voor het wetgevend ligchaam van de liberale partij, wiens verkiezing een paar malen vernietigd is, door het wetgevend ligchaam beschuldigd is geworden van gewelddadigheid tegen een maire,die niet voor hem zijne stem had uitgebragt. De geregtelyke instructie heeft echter ten ge volge gehad, dat de regtbank in raadkamer beslist heeft, dat er geene termen tot vervolging bestaan. — Men spreekt veel over het werk la Question Bomaine, door A. About, waarin de pauselijke regering sterk wordt aangevallen Om er een denkbeeld van te geven, is ééne zinsnede voeldoende «Het is onnoodig den paus te guillotineren, omdat hij een goed oud man is, en het mes tooh liet beginsel van eene priesterlijke regering niet zou dooden". Dat wil zeggen, indien men het beginsel kon dooden, zou de moord van den paus zeker geen onnuttig werk zjjn I — In het h6tel Drouot Leeft eene verkjoping plaats gehad van oudheidkundige voorwerpen. Eene spoor, die Henri IV aan de laars had op den dag zijner geloofsafzwering, betaalde men met 16,800 francs. — Gisteren las een koopman in een koffijhuis op den Boulevard St. Denis in een dagblad het op heden bepaalde vertrek des keizers. «A la bonheur," riep hij met Fransche geestdrift uit, «Vempereur va en Italië pour chasser l'autre c'iien (Vautrichien) (twee honden om een been). Engeland. LONDEN, 10 Mei. De prins van Wallis wordt in het begin der volgende week alhier terug verwacht. In allen gevalle zal hy zich, even als de prinses Friederich Wilhelm van Pruissen, den 24sten, ter viering van het verjaarfeest der koningin, te Osborne bevinden. — De luitenant-generaal, sir William Codrington, nieuwbenoemd gouverneur van Gibraltar, is naar zijn post vertrokken. — Prins en prinses Eduard van Saksen-Weimar zijn hier aangekomen. — Mevrouw Jerrold, weduwe van den beroemden Douglas Jerrold, is overleden. Ook meldt men het overigden van sir Arthur Aston. — In onderscheidene steden, a's Cambridge, Bristol, enz., worden vrijwillige schutters-corpsen opgerigt. — De Mermaid wordt van Melbourne met 13,479 en de Suslex van Port-Philip met 24,689 oneen goud, het eerste ter waarde van £ 53,900, het tweede van £ 152,656, hier verwacht. —• De Italiaansche republikeinen alhier hebben in eene met 150 handteekeningen voorziene verklaring het verbond van Italië
met Napoleon III als eene schande en een meineed gewraakt cn op zijne oorlogsplannen als op een gevaar voor Europa gewezen. Gelijk manifest is door de Fransche maatschappij Union républicaine uitgevaardigd. — De Times bevat heden een hoofdartikel over den oorlog, welks inhoud ten naastenby in de volgende woorden, waarmede hg zyn opstel besluit, ligt opgesloten: «Alles blyft het oordeel bevestigen, dat geheel Europa van den aanvang af instinctmatig velde, namelyk, dat de inval van Oostenrijk in Sardinië een verkeerde zet was en eene fout, waaruit het zich niet gemakkelijk met eer of voordeel zal kunnen redden. De Moming-Serald zegt, dat het berigt, als zou onze regering officieel verklaard hebben, dat zij, in geval van oorlog tussoben Duitschland en Frankrijk, Duitsche handelsschepen niet kan beschermen, geheel uit de lucht gegrepen is. Even zoo het gerucht, dat lord Malmesbury geprotesteerd heeft tegen de doortrekking van Fransche troepen, over het onzijdig gebied van Savoye. Er komen van alle kanten gunstige berigten in, omtrent de aanwerving van matrozen voor do dienst der marine. — De schroefstoomer Etna, gisteren te Portsmouth binnengeloopen, zal overmorgen, met een transport troepen aan boord, weder naar Malta vertrekken. — De Fransche regering doet voortdurend hier te lande aanzienlijke bestellingen van proviand voor hare marine. Zoo heeft zij dezer dagen met een huis alhier nog een contract gesloten tot de leverantie van twintig duizend vaatjes rund- en varkensvleesch, die regtstreeks te Marseille en Toulon moeten afgeleverd worden. — Men heeft wel eens beweerd, dat «de vreugde niet doodt" Het volgende kan echter ter wederlegging van dit beweren strekken. Zekere Mrs. Young, eene grondeigenares, zuster van lady Buchan, bezweek verleden week te Leamington Spa, onder eene allersmartelijkste operatie. De overledene had door de nieuwsbladen het wel slagen van haar neef, den heer Erle (een conservatief), bij de ver kiezingen te Berwick, vernomen, en dit verblijdend nieuws brBgt een aanval van beroerte bij haar te weeg, welke eene gevaarlijke operatie in de zijde noodzakelijk maakte. De hulp der doctoren Pritchard en Jeaffreson werd ingeroepen, doch, niettegenstaande hunne beste pogingen, gelukte het hun niet, de lijderes in het leven te behouden. — De Armenian is te Liverpool aangekomen met tijdingen van de Westkust van Afrika. De Trident heeft Siërra Leona verlaten, om zich naar de Bompua te begeven, waarbij ernstige ongeregeldheden hebben plaats gehad. De gouverneur van Siërra Leona met de Armenian in het moederland teruggekeerd. De koning van Jaboo heeft den doorvoer van palmolie door zijn gebied geweigerd, als grond daarvoor aanvoerende, dat de bevolking van Ibbadan hem ten gronde gerigt had. De eigenlijke reden moet echter in iets anders gezocht worden. De hoeveelheid palmolie, die men dit jaar zal erlangen, zal, naar men onderstelt, zeer gering zyn. Duitschland. WEENEN, 9 Mei. De termijn der beperking van het verkeer op den Zuider-spoorweg, die oorspronkelijk tot den lOden Mei was bepaald, is voorloopig en tot nader order verlengd, daar dat vervoermiddel ook in de eerstvolgende weken ter beschikking der regering moet blijven. — In de jongstverloopen dagen zijn nog eenige regimenten van het derde legercorps, alsmede eene aanzienlijke hoeveelheid ammunitie naar Iatriê en Italië afgezonden. Men schat thans de te veld staande Oostenrijksche krijgsmagt op 350,000, en de in Istrië gestationeerde reserve op 150,000 man. — De in Reggio gelegerde troepen hebben bevel ontvangen, ook Massa en Carrara te bezetten. Ook in Tosoane wordt het binnenrukken van Oostenrijksche troepen te gemoet gezien. — By de regering bestaat het voornemen, om de oprigting van vrijcorpsen over het geheele rijk, de Italiaansche provinciën en de militaire grenzen uitgezonderd, uit te breiden, waartoe dan ook reeds overal in de kroonlanden oproepingen zijn gedaan. Men denkt op deze wijze 40 h 50,000 man welgeoefende manschappen te zullen byeenbrengen. — Generaal Urban, die zich in den Hongaarschen omwentelingsoorlog vermaard heeft gemaakt, is het bevel over eene vliegende kolonne opgedragen, bestemd om de rust en orde in Lombardije ta handhaven. — Volgens de Wiener Zeitung, zal ook een tweede bataillon van het Weener vrijwilliger-corps, ongeveer 1140 man sterk, eerstdaags naar Stiermarken vertrekken, om daar in den wapenhandel geoefend te worden. Er heerscht hier groot gebrek aan zilveren pasmunt. Er wordt dan ook reeds 10 & 12 pCt. opgeld voor betaald, ofschoon de regering reeds eenige opkoopers in hechtenis heeft doen nemen. — Men verzekert, dat in den loop dezer maand van wege den vorstaartsbiaschop een algemeene bedegang van de Stephanus-kerk naar de Maria-zuil zal worden verordend, ten einde 's hemels zegen over Oostenrijks wapenen af te smeeken. Naa r men wil, zou, onder meer anderen, ook het hof aan deze plegtigheid deelnemen. Een telegram uit Weenen, van den llden, meldt, dat aartshertog Johann, ten gevolge eener longverlamming, te Gratz is overleden. BERLIJN, 11 Mei ('» ochtends). Naar men uit goede bron ver neemt, zullen de koning en de koningin van Pruissen nog heden voormiddag te Weenen, en den 16den Blhier aankomen. - Men verzekert uit goede bron, dat Pruissen hoegenaamd geene toezegging, aan wien ook, gedaan heeft, waardoor het zich verpligt zou hebben, de onzijdigheid te blijven in acht nemen. — Volgens eene ministeriële verordening, zullen de studenten in de medicijnen by de universiteit te Koningsberg, welke reeds minstens hetachtste halfjaar hunner studiën hebben volbragt, opgeroepen worden, om ten spoedigste het staats-examsn af te leggen,
ten einde, in geval van oorlog, tot officieren van gezondheid te worden aangesteld. — Nopens von Humboldts nalatenschap zyn de volgende bijzonderheden bekend geworden. Een eigenlyk testament heeft de overledene niet nagelaten. Wel is zyn kamerdienaar, J. Seiffert, die gedurende 33 jaren zijn trouwe verpleger en reisgezel was geweest, in het bezit van een geregtelijken schenkingsbrief, volgens welken schier de geheele nalatenschap, namelijk de zeer uitgebreide en kostbare bibliotheek, vele kostbaarheden, huisraad enz. hem ten deel valt. Hiervan zyn uitgezonderd de nog niet in druk verschenen handschriften, het gereed geld en eenige voorwerpen, walke den overledene waren vereerd geworden, waaronder het borstbeeld des konings, enz., ten aanzien waarvan hij, by afzonderlyk codicil, met welks uitvoering, ingevolge den schenkingsbrief, regtens Seiffert is belast, ten gunste van eenige zijner vrienden heeft beschikt. Onder de nog onuitgegeven manuscripten bevindt zich een voltooid aardrijkskundig werk van byzonder grooten omvang, dat, even als alle dergelyke werken, de eigendom van de erven des sohryvers zal worden. Aan klinkende munt en geldswaarde is niet meer dan ruim 400 thaler gevonden. Deze som had de overledene echter, bg eene in zyn leven zijnen dienaar gegeven schriftelijke magtiging, aangewezen, ter bestrijding van de kosten zijner begrafenis. Hoezeer de overledene zijn naderend einde duidelijk voorzien, en derhalve zeer naauwkeurige beachikkingen ten aanzien van andere personen nagelaten had, heeft bij echter niets verordend nopens de wijze, waarop zijn stoffelijk overschot zou worden ter aarde besteld. — Uit Koningsbergen meldt men, dat bij den op den 7 den dezer te Gumbinnen plaats gehad hebbenden kreis-dag, voor de eerste maal een Israëlietisch eigenaar van adellyke goederen zitting heeft genomen, FRANKFORT, 10 Mei. De Saksische minister v. Beust, komende van Londen, is hier aangekomen. Uit Erfurt wordt gemeld, dat de Pruissische regering een contract heeft gesloten met de Thuringsche spoorweg-maatschappij, tot het vervoer van 200,000 centenaars oorlogsmaterieel, bestemd voor de vestingen aan den Rijn. Het Journal de Francfort deelt het volgende uittreksel mede uit eene dezer dagen verschenen brochure, getiteld : Napoleon 111, de man der grootste aanslagen in de negentiende eeuw. «Het uur van Oostenrijk, van Pruissen heeft geslagen! Napoleon III wil Italië; hij wil — men kan er niet meer aan twijfelen — bij wil Italië, bij wil èn de Rijngrenzen, èn Nederland, èn Belgie bezitten; hij wil den Rijnbond weêr daarstellen, een nieuw groothertogdom van Berg en een nieuw koningryk van Westphalen stiohten. Men moet blind zyn, om dat niet te zien. «Al denotas van den Moniteur, die van vrede spreken, zijn slechts los daarheên geworpen beweringen. Al de congressen hebben enkel ten doel, tijd te winnen, ten einde zich geheel te kunnen wapenen, want Napoleon III en zijne handlangers hadden niet gerekend op de geestdrift van het grootmoedige Pruissen. «Men dacht dit land door honigzoete woorden te kunnen bevredigen, den.oarlog te bepalen binnen de grenzen van Italië, eerst de overheersching van Ooatenryk te vernietigen en vervolgens slechts de anderen aan te tasten. Dit eenmaal verkregen hebbende, zou men, in een voor ons ont eerenden vrede, de tractaten van 1815 hebben vernietigd, waardoor Napoleon III zich ten toppunt van magt zou gebragt zien. «Maar.... een Bonaparte wikt en de God der legerscharen beschikt !" MUNCHEN, 9 Mei. Der Schtcabische Mercure berigt, dat de koning van Begeren, den redacteur van den Munchner Punch bij zich heeft doen ontbieden, om hem zijne hooge tevredenheid te kennen te geven, over den anti-Napoleontischen geest, die steeds zijn blad doorstraalt! België. BRUSSEL, 10 Mei. De senaat heeft heden het wets-ontwerp aangenomen, betreffende de prorogatie van het handels-tractaat tusschen België en Frankrijk. — Gisteren is er brand ontstaan in het hfltel van den prins de Ligne, die, dank zij der spoedige hulp der pompiers, zonder belangrijke schade te veroorzaken, gebluscht is. (Particuliere Correspondentie van het N. A.H. en E.) BRUSSEL, 10 Mei. Mijn tegenwoordig schrijven zal niet uitgebreid zijn; immers beleven wy een tyd, waarin men, uit Brussel schrijvende, kort en bondig moet zijn, wil men ten minste gelezen worden, Maar, moge mijn brief ook al beknopt wezeD, ik geloof, dat gij hem daarom niet minder belangrijk zult achten. Wij zijn thans inderdaad aan den vooravond eener politieke crisis, en het is alweêr de eindelooze quaestie der openbare liefdadigheid, waarover zij waarschynlijk zal losbarsten. Zoo als u bekend is, heeft het ministerie, ten aanzien van dit vraagstuk, eene zege behaald by de stemming in de kamer van afgevaardigden, op Zaturdag jl., over het ontwerp van wet, houdende beperking der bevoegdheid tot oprigting van instellingen van weldadigheid, onder kerkelijk beheer staande. Drie zittingen zyn voor deze kamer voldoende geweest, om dit gewigtig onderwerp van wetgeving, dat sinds meer dan twintig jaren in Belgie een punt van geschil heeft uitgemaakt, te beslissen. Maar de clerieale partij, die wel wist, dat zij nimmer de meerderheid in deze kamer zou verkrygen, heeft de discussiën niet verder willen rekken. Weinige harer redenaars hebben het woord gevoerd, hetgeen dan ook niet zonder bedoeling geschiedde. Men wilde, dat de zaak niet te eenenmale afgehandeld zou wezen, alvorens bij den senaat ter tafel te komen. De clericaien toch hopen, dat deze vergadering, het werk der kamer van afgevaardigden vernietigende, de wetsvoordragt zal verwerpen, 'hetgeen öf de aftreding van het ministerie, 5f de ontbinding van den senaat ten gevolge zou moeten hebben. In de adellyke kringen zegt men, dat, met het oog op het gewigt der buitenlandache aangelegenheden, de koning nimmer tot laatstgenoemden maatregel zal kunnen besluiten, maar
veeleer een nieuw, katholiek of gemengd ministerie zou willen vormen, welks eerste daad zou zyn, de zittingen van het wetgevend ligchaam gesloten te verklaren, ten einde alzoo tot in November vaa de kamer van afgevaardigden beyrjjd te blyven. Daar dit kabinet aan het bewind zou zyn tijdens de verkiezingen in Junij, tot aanvulling van de aftredende helft der kamers, zou het, altyd volgens de meening der clericaien, invloed op de stemmingen kunnen uitoefenen, in den geest der reactionaire politiek. Indien ik wèl onderrigt ben, zou er in het kamp des adels en der geestelykheid nog sprake zyn, om een algemeen petitionnement aan den koning te bewerken, ten einde Z. M. onder het oog te brengen, dat het ministerie, door met de wijziging van het wetsontwerp op de liefdadigheid, staande de diacuasiën daarover, genoegen te nemen, de werking daarvan zeer heeft uitgebreid, door er eene terugwerkende kracht aan toe te kennen, ten aanzien van de reeds bestaande liefdadigheids-gestichten. De petitionarissen zouden verklaren, dat de ministers door deze houding aan den Z. M. verschuldigden eerbied hebben te kort gedaan, vermits zij 's konings bewilliging hadden moeten inroepen, alvorens zioh te vereenigen met een amendement, dat eene zoodanige uitbreiding aan de wet schenkt. Ik acht het overbodig u te zeggen, dat de petitionarissen zullen besluiten met het verzoek, dat het den koning moge behagen, de wet, zelfs al mogt zij door den senaat worden goedgekeurd, niet te bekrachtigen, naardien zy niet meer die zou zyn, welko door het gouvernement bij de kamer is ingediend. Gij ziet hieruit, dat de jl. Zaturdag door het ministerie behaalde zege op verre na niet beslissend is. Thans zal eerst de eigenlyke worsteling beginnen, en, ik sta er u voor in, zij zal hevig zijn. De senaat zal waarschijnlijk niet v<5<5r aanstaanden Zaturdag met deze discussiën aanvangen. De groote militaire commissie is nog steeds aan het ministerie van oorlog ijverig werkzaam. Zij heeft nog onlangs, met de meerderheid van ééne stem, de oprigting eener oorlogsvloot goedgekeurd. Daar nu te dien aanzien in België nog alles eerst moet worden aangevangen, zouden de kosten enorm wezen, waarom ik het zeer betwyfel, dat de kamers gezind zyn, hare goedkeuring hieraan te heohten, gesteld zelfs, dat de regering zich met het ontwerp der commissie vereenige, hetgeen ook nog mag worden betwijfeld. Het eenige, wat men zou kuunen verkrijgen, is de inrigtiug van eenige kanonneerbooten, ter bescherming van Antwerpen. De prijs van 2000 francs, door den heer Bischoffsheim uitgeloofd voor de beste Vlaamsche en Fransche dichtstukken, over dedaarstelling van spoorwegen, is toegekend aan den Vlaamsohen dichter van Beers en den Franschen dichter van Hasselt. Het zonderlinge van de zaak is, dat deze laatste in zijn gediobt beeft trachten te betoogea, dat het resultaat van den spoorweg moet zyn... de verbreiding van het katholiek geloof. Het geld van een Israëlietisch bankier zal dus hebben gestrekt ter verbeerly king van het katholicismus. Ik geloof niet, dat dit het doel van den heer Bischoffaheim was. Italië. Berigten van het Tooneel des Oorlog». De Oostenrijkers gaan voort met terugtrekken, en dit is waarschynlijk daaraan toe te achrijven, dat zij het gevaar inzien van hunne positie, tusschen den voet der Apenijnen en den regteroever van den Po. Wat ook tot dat terugtrekken aanleiding schijnt gegeven te hebben,is een gerucht, dat een corps van het Fransche leger een aanval opPiacenza zou wagen; wel zou dit plan tot begin van uitvoering gekomen zijn, maar het schijnt niet voortgezet te worden, omdat spionnen daarvan kennis hebben gegeven aan het Oostenryksche hoofdkwartier. De regteroever van den Po is thans geheel door de Oostenrijkers verlaten, en zij schijnen een aanval op de Boven-Sesia voor te hebben. De troepen, die te Vercelli waren, zijn naar Gattenara vertrokken, en voor deze beweging zyn twee redenen te vinden; óf de Oostenrijkers vreezen, dat de Piëmontezen uit Ivrea en Biella, waar zy zeer sterk zijn, den Tessino bij Romagnomo zullen overtrekken, waar de brug nog bestaat, en dan over Arona en Sesto-Calende Lombardije zullen binnenrukken; öf zij willen over Biella, Ivrea, Casella naar Turijn gaan. Het schynt, dat de Piëmontezen van gevoelen zijn, dat het laatste zal gebeuren, want zy beginnen Turijn van den kant van de Baltea te dekken. De Franscben bezetten thans Tortona. TURIJN, 8 Mei. Bulletin N°. 16; 7 Mei 's ochtends. Dezen ochtend heeft generaal la Marmora zich naar de Dora begeven. Van den kant des vijands is geene beweging van eenig gewigt voorgevallen. De magt van den koninklyken commissaris, den heer Tecchio, is uitgebreid tot over de provincie Ivrea. Bulletin, N°. 17; 7 Mei, 's avonds. De Oostenrijkers hebben gisteren Voghera in allerijl verlaten, de geëischte levensmiddelen achterlatende. Ponte Curonne is insgelijks vrij. De houten brug over Scrivia bij Tortona is door de omen hersteld. De vijand is weder by Gerola over den Po getrokken, en wel over de brug, die hij gebouwd en later weder vernield heeft; hij is thans in de bosschen aan den linkeroever. Van den kant van Valenza is niets nieuws noch van Bassignana. De troepen, die te Vercelli waren, hebben dezen ochtend onder bevel van een divisie-generaal die stad verlaten en zyn in de rigting van Gallina opgerukt; er zijn andere troepen te Vercelli aangekomen. Een klein getal vijandelijke cavalleristen hebben zich heden te Santhia vertoond. Uit rapporten, die alle geloof verdienen, blijkt, dat de Oostenrijkers zich aan de Sesia pogen te veraterken by de brug van Vercelli; zij hebben 900 werklieden geeiacht, waarvan de eene helft over dag en de andere des nachts werkt. Bulletin N°. 18, 8 Mei 'goebtends. Eergisteren heeft generaal Cialdini verkenningen naar den kant van Vercelli laten doen; de byzonderheden daarvan zijn nog niet bekend. Onze ligte cavallerie heeft eenige Tyrolers in de omatreken van Sale gevangen genomen. De Ooatenrykers gaan voort, zich meer als roovers en plunderaars, dan als soldaten te gedragen. Te Vercelli hebben zij 300,000 livres geëischt, leder, 6000 hemden, linnen voor een gelijk getal, 100 ratioenen levensmiddelen ge­
durende vijf dagen en 300 takken rijst. Te Biella is na het honden van een krijgsraad, met algemeene stemmen, ter dood veroordeeld; Enrico Dossina, van Pavia, spion van den vijand; hij is dadelijk gefusileerd. — Graaf Nigra en graaf Area i'yn heden naar Genua vertrok ken, om keiier Napoleon plegtig te ontvangen, — De Indipendente van heden zegt, dat de proclamatie van kei zer Napoleon de uitwerking heeft gehad, dat zij vooreerst de sympathie van allen heeft opgewekt, die der Italiaansohe onafhankelijkheid zijn toegedaan, en tweedens, dat zijne vijanden en lasteraars daardoor tot zwijgen zijn gebragt. — Van Toscane wordt gemeld, dat eene speciale commissie belast was, om aan het voorloopig bewind een rapport in te dienen, aangaande den finantiSlen toestand des rijks. Deze commissie heeft thans gerapporteerd, dat er genoegzaam geld in de schatkist is, om in de oorlogskosten te voorzien, en dat er bovendien overvloedig waarde voorhanden is, die gerealiseerd kan worden, zonder nog te rekenen de staatsdomeinen, die rente opbrengen. Aan den algemeenen wensch des volks, om mede te werken, tot do verkrij ging van Italies onafhankelijkheid kan dus worden voldaan, zonder dat nieuwe belastingen of nieuwe leeningen noodzakelijk zijn. De leden dezer commissie waren de heeren Andreucci, Finzi en d'Ancona. Het voorloopig bewind heeft generaal-majoor, don Neri, prins Corsini en markies Lejatico met eene speciale zending bij den keizer der Fransch en, den koning van Sardinië en het hoofdkwartier Tan het Fransch-Sardinische leger belast. — Men leest iu den Monitors Toscano: «De hertog van Modena, verschrikt door de opstanden van Toscane en van Parma, heeft kapitein Comurri naar Bolognegezonden, om Oostenrijksche troepen te vrsgen, en een bataillon Oostenrijksche soldaten heeft zich op weg begeren naar Modena. De hertog is het te gemoet getrokken, begeleid door de garde en dragonders. «Aan het koffij huis Sandri, waar zich de voornaamte inwoners ver. eenigen,hebben de dragonders van het escorte hunne gelederen verbroken, en zijn met hunne paarden tot binnen de gelagkamer gedrongen met het plat van den sabel de personen wegdrijvende,die er zich bevon den. In het koffijhuis bevonden zich ingenieurs van den spoorweg, drie hunner zijn naar de vesting geleid. Verscheidene andere personen bekwamen zware kneuzingen. De"hertog heeft een groot gedeelte onder zijne troepen, dat hij niet vertrouwen kan, en voornamelijk de artillerie. De dragonders en gendarmen zijn hein daarentegen zeer genegen. — Uit Napels wordt gemeld, dat de ziekte des konings steeds erger wordt, en men ieder uur de tijding van zijnen dood verwacht. — 11 Mei. Uit Florence wordt berigt, dat er 2000 Piemontezen verwacht worden, om in Toscane garnizoen te houden. —Uit Napels is de tijding ontvangen, dat de regering eene derde lig - ting bevolen, doch tevens eene nota aan de Europesche mogendheden verzonden heeft waarin zij verklaart eene strikte neutraliteit te zullen volhouden. — Alle geruchten van een oproer tePalermo met daaruit voortspruitende arrestatien worden voor ongegrond verklaard. AMERIKA. NIEU W-VORK, 27 Mei. Men wil weten, dat Walker eene expeditie tegen la Sonora zou ondernemen. — De heer Sickles is den 24sten April vrijgesproken. Nadat de president der jury het laatste woord van zijn verdict had uitgesproken, weèrgalmde de zaal van luide bravos. — De heer Megan, Fransch consul te New-Orleans, werd gearresteerd, omdat hij aan een vrijen, van een schip gedeserteerden neger eene schuilplaats had verleend. De consuls van Engeland, Pruissen, Spanje en Belgie hebben tegen de arrestatie geprotesteerd. — De ketel der stoomboot St. Nicholas is den 24sten April jl. op den Mississippi gesprongen. Naar men zegt, zijn daarbij 75 personen omgekomen, terwijl velen gewond werden. — Naar luid van berigten uit Tahiti, was aldaar een conflict ontstaan tusschen de regering van koningin Pomare en denFranschen gouverneur. Den 3den Februarij werden de koningin en eenigen harer opperhoofden door de Fransche officieren gevangen genomen. Eenige dagen later werd de vrede hersteld; de koningin ontsloeg eenige harer ministers, die vijandig gezind waren jegens de Franschen, en erkende het protectoraat van keizer Napoleon. — De berigten uit Utah zijn alles behalve gunstig. De misnoegdheid had haar hoogsten top bereikt, en men verwachtte elk oogenbiik, dat het volk tot openlijke vijandelijkheden zou overgaan. Er waren ook conflicten ontstaan tusschen den gouverneur Cumming en generaal Johnson en tusschen de geregtelijke en de uitvoerende magt. Ten gevolge van de hevige gisting, die onder het volk heerschte, was een detachement troepen, 1000 man sterk, derwaarts gezonden. De gouverneur Cummiug had eene proclamatie ter gunste der Mormonen uitgevaardigd. — Berigten uit Nicaragua melden, dat die staat een postverdrag met Groot-Brittannie heeft gesloten. Er was eene amnestie uitge vaardigd voor alle politieke misdadigers, en Padre Vjjil, Walkers minister te Washington; kreeg verlof terug te keeren. De tegenwoordige regering schijnt beter gezind te zijn jegens de vreemdelingen, en legt hare begeerte aan den dag, om de landverhuizing en de ontwikkeling Tan 's lands hulpbronnen aan te moedigen. De financiën waren zeer ongunstig; er was een deficit Tan 70,000 dollars TQor het jaar 1859—60.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII. DE JONGE KUNSTENARES. (Vervolg van No. 131.)
De heer Crémieux, die door zijn karakter en zijnen rang zeerbelangrijke betrekkingen te Parijs had, koesterde voor Rachel opregt vaderlijke gevoelens 1 ). Terwijl hij de jonge kunstenares beschermt, wil hij te gelijker tijd eene nieuwe vermaardheid voegen naast de beroemde namen, welke, sinds het tijdstip, waarin verlichting en verdraagzaamheid de vervolgingen en het vooroordeel van een vroeger, barbaarsch tijdperk hadden verdrongen, een zoo glansryk licht over zijne geloofsgenooten hadden verspreid. Hij opent zijne salons, en alle merkwaardige personen, welke rarijs bevat, vereenigen zich in de Bue des Fossés, Saint Germain d Auxerrois. Zich gelukkig gevoelende, Rachel te gelijk in de kunst en in de hoogere kringen te zien schitteren, is de heer Cre'mieux bereid, haar te geleiden en te ondersteunen, ten einde zij op hare door talent en genie bereikte hoogte blijve. Maar strekken het reine van haar wezen, het verhevene van haren geest daarvoor niet reeds ten waarborg? Openhartig en bescheiden, w'ijst zij alle loftuitingen, inzonderheid die, welke haar eenigzins overdreven en dikwijls als de waarheid ter zijde stellende, toeschijnen, van zich af. Toen graaf Molé baar eens in een salon ontmoette, zeide hij haar met de bekende beminoelijkheid van den grand seigneur: «Mejufvrouw, gij hebt de Fransche taal gered!" Rachel maakte eene eerbiedvolle buiging, en, zich t ^® ron > die naast haar Btond, wendende, zeide zij lagchend: "In derdaad een gelukkig toeval; want ik heb ze nooit geleerd I" x ). °ch, zal de ondervinding deze openhartigheid niet vermindercn > ea i 8 (j e groote) wereld niet meer geneigd, deze te laken, dan Jules Lecomte. ) Rachels eigene woorden.
te erkennen? O, zij bezit duizende verleidelijke middelen, om den eenvoud der zeden en de heilige reinheid des harten te ondermynen. Bij hem, dien zij met hare schitterende gaven overlaadt, verstikt zy maar al te ras de bescheidenheid en de liefde tot het ware. XIV. De gboote webeld. De jonge kunstenares, die zelfs door den Faubourg St. Ger main tot zijn ideaal is verheven, heeft in dezen uitstekenden li ring ware en godsdienstige vrienden, en deze willen haar de zaligheid van het Christelyk geloof doen deelachtig worden. Rachel, die steeds den belijders dezer godsdienst den diepsten eerbied bewijst, schijnt nogtans elke, min of meer regtstreeksche, toespeling op de daarbij toegezegde gelukzaligheid niet te kunnen vatten. Men wenscht haar daarvan te overtuigen, zonder haar eigenlyk te willen lei-ren, vermits men hoopt, dat, met het begrip, ook het verlangen daarnaar bij haar zou ontwaken. Niets echter vindt men meer ge schikt, om haar eene duidelijke en diepe erkenning van de voortreffelijkheid en het vermogen des Christendoms in te boezemen, dan het bestuderen der rol van Pauline in Polyeucte. Men over reedde haar, deze rol op zich te nemen, en volgaarne toont zij zich daartoe bereid. Zij bestudeert ze met den meesten ijver, maar hat is niet voor de Jodin, dat het gewenschte gevolg daaruit voortspruit, neen, het is de kunstenares, die er het hoogste genot van inoogst. Rachels genie bezielt ook dit toonelgewrocht, dat, niettegenstaande zijn verheven onderwerp, zoo arm is, en bij welks helden noch het opwekken, noch het klimmen der hartstogtelykheid is te bespeuren. Geen onverbiddelijk noodlot heerscht daarin, en evenmin ontwikkelt zich op logische wyze de eindbestemming der daarin voorkomende karakters. De held is in het eerste tooneel, waar hy zich dm naam van Christen nog niet durft toe te eigenen, even reikhalsend naar den marteldood, als op het einde, waar hy alles, wat het leven behagelyk maakt, ja zelfs ook dit laatste voor dit doel veil heeft De ware verheerlijking van het Christendom vertoont zioh meer by
Pauline, Polyeuctes gemalin, eene Romeinsche, die, om haar vader te gehoorzamen, afstand doet van eene gelukkige liefde, om eene verbindtenis te sluiten, waarbij hij alleen zijne eerzucht heeft geraadpleegd. Doch Pauline tracht haren echt de meer verheven wyding der liefde te schenken, en, nu een droom haar den dood van haren gemaal heeft voorspeld, waarschuwt zy hem in doodsangst, zijne woning niet te verlaten, vermits zij hem in dat geval door schrikwekkende gevaren bedreigt waant. Het verlangen hem te redden wankelt ook zelfs niet één oogenblik,niettegenstaande hy zelfs haar doet opmerken, dat zyn dood, hare, ook door hem gewenschte, vereeniging met baren edelen geliefde kan ten gevolge hebben. Alleen Rachel vermag het, Pauline's onkrenkbare waardigheid van alle ijdele deugdsvertooning of koelheid verwijderd te houden. Zij wil alleen den heiligen band kennen, die haar met haar gemaal vereenigt, en in den geliefde slechts don redder haars echtvriends behouden. Met welk eene vurige welsprekendheid smeekt zij haren halstarrigen vader, die in Polyeucte de gehate secte der Christenen vervolgt, om het leven van haren echtgenoot ? Hare gelaatstrekken schetsen de alles overweldigende gevoelens, welke de dichter haar toekent. Vrees en hoop, ontzetting en vertrouwen, wisselen zich daarop af. Hoe diep treffen uit haren mond de zoo eenvoudige woorden: «Un père est toujours pfere". Daar alles echter te vergeefs beproefd is,vergezelt z'ij Polyeucte op zjjne laatste levensreis. Eer zij hem nog, met den heiligen moed des geloofs, heeft zien sterven, is zij reeds in haar hart tot Christin gerypt, wier verheten deugden zy beoefent. Terwijl zij tracht, Polyeucte te overtuigen, dat het slechts een ydele waan is, die hem den dood in de armen werpt, aarzelt reeds bare stem. Zy gevoelt geheel haar ligchaam sidderen door een angstvol ontzag voor eene godsdienst, welke tot zulk een levenseind kan leiden, maar onwillekeurig verleent zij toch gehoor aan zijne geestdriftvolle woorden. Men ziet op haar helder voorhoofd eene grootsche gedachte te voorschijn treden, welker eindbesluit, eene algeheele opoffering, slecljts door Rachel tot in de fljnate schakeringen kan worden teruggegeven. Zy alleen is by magte, ook slechts in de woorden: 'Jevois, je «ais, je croie", de stygende graden van een gevoel te schetsen,
dat zich van het aardsohe te eenenmale losrukt, om zich ten hemel te verheffen. Kachel geeft, als Pauline, tot zelfa de schier onmerkbare gemoeds - stemming weder, gelyk v<5<5r haar nog geene kunstenaies gedaan had. Zy doet in die rol de scherpste critici, en allen, die daarin de verheerlijking des Christendoms zagen, in geestdrift ontvlammen. Inzonderheid was daarmede het gezelschap ingenomen, dat in de Abbaye-aux-Bois bijeenkwam. Mevrouw de Récamier, die, hoezeer haar de bekoorlykheden der jeugd en eener schitterende omgeving ontbraken, toch, even als voorheen, wegens hare zoo aantrekkelijke en eenvoudige levenswijze, zich door de meest aanzienlyke personen wist te doen omringen, vereenigde dikwijls, in eene onaanzienlijke kamer van het klooster, hare vermaarde vrienden en de élite der groote wereld, in letterkundige feestelijke byeenkomsten. Op de matinees, die daar plaats hadden, lazen de uitstekendste dichters hunne werken voor, en zelfs de grijze schrijver der Mémoires d'outre tombe versmaadde het niet, de nnauwelijks voleindigde gedeelten zyns werks, welke men met zoo gespannen verwaohting te gemoet zag, daar mede te deeien. Het was eene vereerende onderscheiding, in dezen kring ingeleid te worden; aan Rachel viel deze eer te beurt. Zij mogt van geene dezer matinéeB afwezig blijven, en door haar openhartig en beacheiden karakter, nam zij allen voor zich in; ja zelfs aan de zijde van eeno zoo gedistingueerde vrouw, als madame Bécamier, die haar inzonderheid met hare vriendschap vereerde, slaagde zij er in, ieders hart in verrukking te brengen. Een edelen genot, dan dat der gevleide gdelheid, vond Rachel hier, en wanneer zij ook daarvan afstand moest doen, gevoelde zij daarover een ongeveinsd leedwezen. In den laatsten tijd was dit reeds eenige malen het geval geweest, maar toen zij op zekeren dag van mevrouw de Récamier een eten vleyend als liefelijk briefje ontving, waarin deze ten sterkste by haar aandrong, haar te komen bezoeken, wierp zij eene nieuwe rol, die zij moest instuderen, van zioh af, maakte schielyk eenig toilet. en spoedde zioh naar de Abbaye-aux-Boit. ( Wordt vervolgd)
---

