Het wezenlijke van den tegenwoordigen politieken toestand. III.
Uit hetgeen wij, in ons vorig artikel, als den grond voor Aegewapende ontijdigheid van Europa erkenden, ligt het gevolg voor de hand, dat geene der beide partijen, bij den bloedigen worstelstrijd, dien men op het punt staat aan te gaan, iets het minste kan winnen. Nimmer zal — die waarborg toch ligt, wij meenen het uitvoerig aangetoond te hebben,in de gewapende onzijdigheid der groote mogendheden opgesloten — nimmer zal Europa gedoogen, dat Oostenrijk, overwinnaar zijnde, het stelsel, tot hiertoe in Italië doorgedreven, op nieuw beerachtige en bestendige; nimmer zal het, van den anderen kant, toestaan, dat Louis Napoleon, den zegepalm uit den worstelstrijd wegdragende, van zijne overwinning gebruik make om, voor eenige zijner bloedverwanten, nieuwe heerschappijen in Italië te stichten! Bedriegen wij ons dus, omtrent de ware strekking, de eigenlijke beteekenis der gewapende onzijdigheid van Europa niet, dan zal het werkelijke doel, waarom beide vorsten den krjjg gezocht en zoo haitstogteljjk bevorderd hebben, voor beiden verloren gaan, zullen de offers van geld en welvaart vruchteloos gebragt, en zal — het dierbaarste van alles — het menschenbloed te vergeefs zijn vergoten geworden! En. .. zouden Oostenrijk en Frankrijk dit niet weten! Kan men veronderstellen, dat zij alleen, door hunne hartstogten medegesleept, dit niet inzien, en do gewapende onzijdigheid van Europa met begrijpen! Het is moge'.ijk, want drift verblindt; waarschijnlijk is hetintusgchen niet. Immers, men heeft tijd gehad, om uit den sluimer der illusiën, die men zich tot dus verre mogt gemaakt hebben, door de feitelijke gebeurtenissen wakker geschud te worden. Maar, hebben wij ons in onze opvatting der feitelijke gebeurtenissen niet bedrogen, en kunnen dus beide oorlogvoerende magten, ook zelfs na de allerontzettendste inspanning en de daardoor bevochten zege, mets winnen, veel, zeer veel — en ook dit kan haar, bg eene kalme en ernstige overweging, geen geheim wezen — zeer veel gaan beiden dan, voor niets, op het spel zetten; zeer veel gaan beiden dan te verliezen! Gesteld, dat het Louis gelukke, Oostenrijk uit Italië terug te werpen, en — overeenkomstig zijne proclamatie — laatstgenoemd rijk tot aau de Adriatische zee te bevrijden. Gesteld verder, dat hij zijne positie begrijpt, de belofte, in zijn manifeat uitgedrukt, en waarvan do Times in het nommer van den 5den dezer, zeide, dat Europa acte zal nemen, getrouwelijk nakomt; zal er dan eene enkele Europesche magt aan denken, om Oostenrijk weder in het bezit van zijne verloren geweiten te herstellen? Wij betwijfelen het zeer! Maar zou het voor Oostenrijk hierbij blijven ? Ook dit meenen wij met grond te mogen betwijfelen! Wij hebben lust noch ruimte om hier een blik te slaan op het binnenste van alle heterogene deelen, waaruit de Oostenrijksche monarchie is zamengeflansd, en zullen daarom, met voorbijgang zelfs van Illyrie, Croatie, deTzechen, de Poolsch-Slavonische en andere stammen — die toch, erkent men de regten der nationaliteiten, eeu gelijk regt als de Italianen op de hunne hebben — hier slechts van Hongarije Bpreken, dat, door de onafhankelijkheid van Italië, tot ijverzucht geprikkeld, gewis gelijke regten als Italië kan, en ongetwijfeld zal doen gelden. En daar het zich deswege ook voorzien laat, dat Oostenrijk, in dit geval, alles zou aanwenden, om, zij het dan met der tijd, het verloren Italië weder eenmaal magtig te worden; daar dus, van dien kant, de Euro ■che vrede als onophoudelijk zou bedreigd worden, zouden de vorsten, om dien te waarborgen, Oostenrijk nog meer moeten kortwieken, en de onafhankelijkheid van Hongarije in de hand werken, om het Duitsche keizerrijk als tusschen twee wakende, en voor hare nationaliteit gloeijende magten, in het Oosten en Zuiden, te beklemmen! Ziedaar, wat Oosterrijk, behalve welvaart, goed en bloed, bij dezen oorlog op het spel zet! Zou men dit aan het Weener hof dan volstrekt niet beseffen, en zelfs thnns, nu men eindelijk zijn standpunt feitelijk heeft leeren kennen, niet eens der overweging waardig aohten? Wij gelooven het niet; en, de tweespalt, in den boezem van het Weener kabinet losgebarsten, waarvan de bladen melding maakten, en waaromtrent ook wij, in ons nommer van den 6 Mei de vliegende, doeh niet onwaarschijnlijke berigten hebben medegedeeld, schijnen, indien zij waar zijn — en wy achten ze niet geheel ongegrond — voor deze onze veronderstelling te pleiten. Doch, keeren wij ons thans tot den keizer der Franschen, en vragen: Wat gaat Napoleon te verliezen, wanneer de krijgskans hem den nek toekeert, en bij door Oostenrijk uit Italië wordt verdreven? Wat eene nederlaag voor Louis Napoleon zou ten gevolge heb' ben? Wij achten het naauwelyks noodig dit te schetsen; het ligt, naar ons oordeel, te zeer voor de li and ! Louis Napoleon ondermijnt de welvaart niet alleen van geheel Europa, maar voornamelijk van Frankrijk; hij doet handel en nijverheid in hunnen weldadigen loop stilstaan, verbreekt met onverbiddelijke hand de zegenende banden van het internationale verkeer, en zet, by het vermogen, het bloed van duizend duizenden van zijne onderdanen op het spel, rouw en ellende over ontelbare gezinnen brengende, om — gelijk hij zegt— Italië, een hem vreemd land, te bevrijden, te zelfder tijd dat hij, in ziju eigen rijk, de vrijheid gekluisterd houdt!... Laat het zich denken, dat de Franschen zijn voorwendsel zullen gelooven? Laat het zich denken, dat zij, die de ijzeren vuist des verdrukkers meer van nabij dan anderen gevoelen, het niet zouden inzien, dat de onverbiddelijke eerzucht van Napoleon hemel en aarde onmededoogend zou verwoesten, alleen.... orn zijner onbegrensde heerschzucht voldoening te verschaffen ? Wij gelooven het niet! De Fransche bladen nogen op den geest roemen, die er thans in Frankrijk heerscht; iets anders is, onder de regering van een Napoleon, de pers of . . het volk! Het denkbeeld van oorlog, aan onze industriële eeuw zoo hetorogeen geworden, heeft iets ontzettends voor alle beschaafde natiën verkregen, en hoe veel te meer dan voor die, welke 6r de verschrikkelij';e
verwoesting van welvaart, vermogens en levens, als uit de eerste hand, van gevoelt, en van rampen ellende ineenkrimpt. Neen I het Fransche volk wil den oorlog tot geenen prijs, en het allerminst orn dien... ter voldoening aan de rustelooze, onmetelijke eerzucht van zijnen onderdrukker te doen dienen! Daarbij is Frankrijk, meer dan eenig land, nog het brandpunt der verschillende partijen, die aldaar niet uitgeroeid zouden wezen, ware ook de regering van Louis werkelijk lofwaardig; en hoe zouden deze thans, onder de gegeven omstandigheden, kunnen weggecijferd en vernietigd zijn ? Te vergeefs poogt men zich dan ook in alle bogten te wringen, om den feitelgken toestand aldaar voor het oog der wereld te verhergen, — de wrekende straal der waarheid boort door het masker, en verspreidt, althans voor het geoefende oog, licht genoeg om, onder de dikke schil der verdichtselen, de kern der waarheid te ontdekken. Men behoeft, om zich hiervan ten volste te overtuigen, slechts een toetsenden blik te werpen op den inhoud van de circulaire, door den nieuwen minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten der provinciën toegezonden, en door ons per telegram uit Parijs, in ons nommer van gisteren medegedeeld. In dit stuk toch, geeft de Minister te kennen, «dat hij hoopt (!) kracht te zullen vinden, in de gehechtheid aan de Napoleontische dynastie!" Deminister hoopt het, hij is er dus nog ver af, om zich hiervan verzekerd te houden! Een Nederlandsch minister zou, onder soortgelijke omstandigheden, gewis en met regt eene meer stellige taal spreken, en zich doordrongen verklaren van de overtuiging der onoplosbare gehechtheid van de Ned. natie aan het regerende Stamhuis. Overigens zegt de minister nog: "Het geheele buitenland moet kunnen zien, dat de oneeniqheid der verschillende partyen (deze bestaan dus nog feitelijk) ophoudt, zoodra de algeraeene belangen des lands op het spel staan". De minister is dus wel zeer voorzigtig en behoedzaam-, hij zegt: *het buitenland moet dit kunnen zien", maar hij verklaart niet, dat het buitenland «dit zal zien". Waarom? Omdat hij weet, dat de natie niet, gelijk hij, gelooft, dat de algemeene belangen des lands dien oorlog hebben onvermijdelijk gemaakt, maar zich met wrok en wrevel verzekerd houdt, dat Louis Napoleon dien slechts ter bevordering van zynepersoonlijke belangen heeft geprovoceerd. Neen! de toestand van Frankrijk is niet, zoo als men dien wil doen schijnen; hij is veel meer in ieder opzigt als abnormaal en heterogeen met de handelingen en oogmerken van de heerscliende dynastie geworden! Wij halen, ten bewijze, dat wij het niet alleen zijn, die ons zulk een begrip van Frankrijks inwendigen toestand vormen, eene episode uit den brief van onzen steeds zoo wel ingelichten Brusselschen correspondent aan, voorkomende in ons nommer van den lOden dezer; zij luidt aldus: Aan den anderen kant zijn vele Belgische werklieden, die zich jaarlijks naar Frankrijk hegeven en daar werk in overvloed vinden, dit jaar onverrigter zake herwaarts (naar Belgie) teruggekeerd. Niet alleen dat deze vruchtelooze reis hun geld heeft gekost, maar, bij hunne terugkomst alhier zonder bestaan, vermeerderen zij met hunne talrijke gezinnen het proletariaat op schrikbarende wijze, Is alzoo reeds de tegenwoordige gesteldheid treurig, het vooruitzigt op de toekomst is alles behalve troostrijk, ten minste, indien de ongunstige voorspellingen van een Europeschen krijg mogten verwezenlijkt worden. Er is, over het algemeen, dan ook slechts ééne stem van verwensching en haat tegen den vorst, die den Italiaanschen oorlog heeft uitgelokt. Alom en op alle publieke plaatsen hoort men de hevigste besshuldigingen jegens den keizer der Franschen uitspreken; zelfs zij, die vroeger voorstander» van Napoleon III waren, omdat zij in hem den zekersten slagboom tegen de omwenteling zagen, zijn thans de eersten, om de treurige verwikkelingen en beroerten, die over Europa gebragt zgn, alleen aan zijne persoonlijke eigenliefde en zelfzucht, met verwaarloozing van Frankrijks ware belangen, te wijten. Alles,wat zijne verdedigers of lofredenaars tot zijne verontschuldiging hiertegen kunnen inbrengen, is, dat hij door eene gebiedende noodzakelijkheid tot den oorlog gedwongen was, vermits hij, zonder dien, door eene binnenlandsche omwenteling zou zijn ten val gebragt. Doch zal hij die revolutie thans kunnen voorkomen? Ziedaar de groote vraag. Menig van Parijs alhier teruggekeerd reiziger heeft verzekerd, dat de voorgestelde of voorgewende geestdrift voor den oorlog, die zoowel in Frankrijks hoofdstad als in de departementen zou heerschen, alleen in de kolommen der BonapartiBtische bladen bestaat. Integendeel schijnt er, onder de arbeidende klasse, eene onrustbarende gisting te heerschen, zoodat 's keizers vertrek wel eens door vreeselijke socialistische woelingen en oproerige tooneelen zou kunnen gevolgd worden. •Om die reden zou, naar men verzekert, het vertrek van Napoleon naar Italië bij herhaling uitgesteld zijn, en, volgens sommigen, zou deze daarom zelfs gaarne geheel daarvan willen afzien". Ziedaar Frankrijk; en, behoeven wg het nu nog te zeggen, dat Napoleon.... alles op het spel zet, om — gelijk wij betoogden — mets te winnen! Zoo diep hebben hem illusiën en misrekeningen in den strik verward ; hij, die Europa misleiden wilde, heeft zich ze'ven bedrogen! Is nu, hetgeen wij tot dusverre betoogden, juist, dan zijn wij tot de volgende, onomstootelijke resultaten gekomen: «Oostenrijk en Frankrijk hebben eenen krijg opbezworen, waarbij lij, naar den loop, dien de zaken thans hebben genomen, voor hunne eigenlijke bedoeling niets, volstbekt niets winnen, bij gevolg alles — enditwooid heeft, vooral op Louis Napoleon, in den büimsten zin betrekk ng — veeliezen kunnen". Die waarheden kunnen voor beiden geen geheim meer zijn, en, wij meenen ons dan ook te mogen verzekerd houden, dat zij die thans, nu de eerste hartstogtelijke bedwelming heeft uitgewoed, en de zaken tot het uiterste zijn gekomen, wel doorzien en beseffen zullen. Is dit zóó, kan het dan zoo ongerijmd geacht worden, te veronderstellen, dat bei den — en vooral Louis Napoleon, nu hij aan den, over zijn of niet zijn onherroepelijk beslissenden Rubicon staat — die, tot dus verre, gedreven door het bedwelmend vuur der hartstogten, zonder om te zien, voortholden,nu,bij den uitersten zoom van den afgrond, waarover men dacht heên te springen, aangekomen, een' meer bedachtzamen, peilenden blik in de diepte werpen, waarin.... men zou kunnen
storten ? Men weet toch hoe spoedig, in de menschelijke borst, driften en beguiohelingen voor de werkelijkheid zwichten, zoodra men slechts een' enkelen blik op den spiegel der waarheid heeft geworpen! Maar, iB het dan bij zoodanigen staat van zaken zoo ongerijmd, zoo vreemd, a]tijd nog hierop de hoop te bouwen, dat het bloedige drama nie< ten einde toe door het zwaard zal worden afgespeeld, en dat men, welligt nog vóór, maar uiterlijk na eenen eersten slag, dus, om ons eens van de woorden van Laguéronnière te bedienen, aan den vooravond van een' Eubopeschen krijg — want daartoe zal en moet, ongetwijfeld, elk verkeerd gebruik der overwinning leiden — datgene zal doen, waartoe men daags daarna zou genoodzaakt wezen ? Behalve de dringende belangen van Oostenryk en Frankrijk toch, liggen ook die der overige Europesche vorsten op dien weg! Maar, dit Btellende, zijn wij ongevoelig tot de derde vraag genaderd, gedaan in ons hoofdartikel, voorkomende in ons nommer van den 7den dezer, in de volgende woorden: «Zou het wijs, zou het voorzigtig wezen, den krijg zijnen loop te laten, en dien werkeloos te aanschouwen, totdat de overwinning heeft uitspraak gedaan, en de door zijne zege opgewonden, door de aanwinst eener rijke bron van nieuwe krachten, op zijne sterkte steunende overwinnaar—■ onverschillig öfFranz Josepb, óf Louis Napoleon — te vermetel in zijne eischen, en dus te onhandelbaar is geworden, om, zonder geweld, tot staan te worden gebragt ?" Wij achten het, na al het voorafgegane, naauwelijks noodig, deze vraag te beantwoorden; w'ij zouden slechts moeten herhalen, wat wij hier in het breede betoogd hebben! Laat men dezen oorlog uitwoeden, dan zal, dan moet het naspel een hardnekkige, Europesche krijg worden. Een van beiden toch zal overwinnaar, en dus meester van Italië blijven, en daardoor nieuwe, geduchte krachten hebben in de weegschaal te werpen. De inspanning, om hem te bedwingen, zou des te heviger moeten zijn, en het einde van den welligt onafzienbaren worstelstrijd •een uiteenrukken van het tegenwoordige statensysteem en het statenevenwigt van Europa" wezen! Dit alles zou thans nog kunnen worden voorkomen; doeh, laat men den krijg uitwoeden, dan zijn deze gevolgen onvermijdelijk. Men zou in het Westen eene nieuwe dynastie, in het Oosten eene nieuwe indeeling van de kaart van Europa zien oprijzen!!! Maar, hoe lang zou Europa geteisterd, en de bronnen der welvaart tot op den laatsten droppel uitgedroogd worden, alvorens zulk een treurspel, tot op de ontknooping, ware afgespeeld ? Wij kunnen, uithoofde van dit alles, nog niet gelooven, dat het z66 ver zal komen. Maar, wat er ook gebeure, moet het bloed vlieten, om den vrede te herstellen, dan moet deze, als voor zoo DUB én pbijs gekocht, nu ook voor goed worden herwonnen, vastgesteld, en tegen elke aanranding van woelzieke geesten beveiligd! Wat er in dit opzigt kan, en, in verband met den geest onzer humane eeuw, dient gedaan te worden, hopen wg — overeenkomstig de aan het slot van ons vorig artikel voorkomende woorden — in verband met de in 1815 tot grondslag gestelde nieuwe internationale regtsbeginselen, in een volgend artikel aan te toonen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Mei. Bij het wetgevend ligchaam is, behalve vele andere ontwerpen, ook ingekomen een ontwerp van wet, waarbij een crediet van 50 millioen aan den minister van marine wordt verleend. — De laatste nota van den Moniteur, over de beteekenis, die men moest hechten aan het oprigten van een observatiekamp in het Westen van Frankrijk, schijnt het resultaat te zijn van eene onderhandeling met Pruissen, waaruit men de gevolgtrekking mag maken, dat Pruissen zich in de Italiaansche quaestie neutraal zal houden. — Naar men verzekert, zijn de inschrijvingen van fr. 10 zoo talrijk, dat deze alleen de leening van 500 millioen zullen dekken. Men zegt, dat keizer Napoleon thans uitvoerder is geworden van den uitersten wil van Orsini; men zal zich herinneren, dat Orsini den 11 Februarij J858 een brief aan den keizer schreef, die den 25 door den advocaat Jules Favre voor het hof van assises voorgelezen werd. Orsini bezwoer den keizer, aan Italië de onafhankelijkheid terugte geven, welke het in 1849 verloren bad door de schuld der Franschen. «Vorst", zoo luidde eene zinsnede in dien brief, »gij, die er roem op draagt uit den BChoot des volks voort te komen, hef de vlag der nationaliteit op, die uw dappere voorganger hersteld heeft; duld niet, dat Italië, zoo schoon, zoo edel, zoo ongelukkig, altgd ten prooi zij aan de kinderen van het Noorden, die het verworgen. Laat u niet misleiden door de huichelachtige betoogen van Oostenrijk; vorst, de wortels van uwe magt liggen in den revolutionairen grond. Wees sterk genoeg om de onafhankelijkheid en de vrijheid te verzekeren, en zjj zullen u onkwetsbaar maken". Orsini verlangde niet, dat Frankrijk zijn bloed zou storten voor Ita'ie; hij verzocht alleen, dat het niet toelaten zou, dat Duitschland Oostenrijk kwam ondersteunen in de worsteling,die welhaast zou aanvangen. Men ziet het, Napoleon gaat verder, dan Orsini het wenschte. — De ongeregeldheden te Tarbes hebben hier eene groote ongerustheid verwekt. Er zijn verscheidene slagtoffere gevallen. — De Palrie bevat een brief van den hertog de Levis, waarin d eze eene opheldering geeft, waarom de graaf de Ohambord en hij ter audiëntie bij den keizer van Oostenrijk zijn geweest: "Daarde graaf de Chambord niet langer in Oostenrijk wil vertoeven, omdat deze mogendheid met zijn vaderland in oorlog is, heeft hij echter, beleefdheidshalve, een bezoek moeten afleggen bij een monarch, in wiens land hij gedurende vele jaren van ballingschap, gastvrijheid heeft genoten". Er is weder eene brochure van den heer Anatole de la Forge uitgekomen, getiteld: «Oostenrijk vóór de publieke opinie". — Mevrouw C...., te Parijs, die, even als tegenwoordig zeer vele dames, sedert eenigen tijd in de fondsen speelde, heeft zoo vele verliezen geleden, dat zij geheel geruïneerd is. Eergisteren heeft zy, toen haar man uit was, komforen met kolen aangestoken, na vooraf een brief
aan haren echtgenoot geschreven te hebben. Toen deze terugkwam, was zyne vrouw reeds sedert twee uren door kolendamp gestikt. — Een dagblad van Kamerijk meldt het volgende: Voor eenige dagen heeft een ondersoek plaats gehad in de gemeente Fontaine au-Give, voor nopens lotelingen, die wegens doofheid gereclameerd hadden. Zij waren alle twee doof, maar het aardigst van dit onderzoek is dat de beide lotelingen wagenmakers zijn en in twee verschillende werkhuizen arbeidden. De twee jongelingen werken voor twee bazen, die mede doof zijn. — Uit Napels wordt berigt, dat er een gevecht heeft plaats gehad, tusschen militairen en 90 vrijwilligers, die zich op eene Genuesche brik naar Piëmont wilden inschepen; 12 soldaten en 9 vrijwilligers zgn gesneuveld. — Men schrijft uit Napels van den 3den Mei: «Verleden Zondag heeft men de broekzakken van al de soldaten afgesneden, om te beletten, dat zij tot bergplaats zouden dienen, voor revolutionaire geschriften of proclamatiën, die men sedert eenige dagen aan de troepen uitdeelt". — Te Napels is de toepassing van de wet stataria militaria bevolen, hetgeen gelijk staat met een staat van beleg. — Koning Otto van Griekenland zal grootvorst Constantijn van Rusland, die zich thans te Athene bevindt, op zijn togt naar Jeruzalem vergezellen. (Particuliere Correspondentie van het N. A, H. en E.) PARIJS, 9 Mei. Bij de oogenblikkelijk schijnbare kalmte, is het ophanden zijnde vertrek des keizers de voornaamste hefboom, die aller geest en mond in beweging brengt. Men bespreekt thans niets anders dan 's keizers reis naar Italië, en de spoedige ernstige wending, welke deze aan den loop der zaken in Italië zal geven, want men houdt zich nu op groote gebeurtenissen, en wel binnen een' kerten termijn, voorbereid, daar men het voor meer dan waarschijnlijk acht, dat de keizer niet lang van Frankrijk zal kunnen of willen verwijderd blijven. Er zijn er, die elkander in het oor fluisteren, dat zijne afwezigheid wei eens hoogst ernstige gebeurtenissen in Frankrijk zelf zou kunnen in het leven roepen, en inderdaad, als men het oog op den uit- en inwendigen toestand van Frankrijk slaat, dan schgnt dit gevoelen niet geheel uit de lucht gegrepen. Meer durf ik hierover niet schrijven. Alleen wil ik er nog bijvoegen, dat uit dien hoofde sommigen zelfs nog altijd weinig geloof aan 's keizers reis hechten. Ik deel dit gevoelen echter in geenen deele, want het vertrek van keizer Napoleon is thans op morgen avond 6 ure bepaald; zelfs zal Z. M. zijne reis onafgebroken voortzetten, om reeds Donderdag avond te Alessandria te kunnen zijn en onmiddellijk het opperbevel over het aldaar geconcentreerde leger op zich te nemen. Men is zeer nieuwsgierig, welke taktiek Napoleon III tegenover Oostenrijks gemaskeerde defensieve operatiën, waarschijnlgk tot bescherming van Milaan, zal volgen. Men is te meer daarop gespannen, omdat men hem tot hiertoe wel als geslepen diplomaat, doch nog niet als dienaar van Mars op het krijgsveld heeft leeren kennen. De Oostenrijkers daarentegen schijnen tot hiertoe Piëmont zelf niet te begeeren, en zich tevreden te stellen, dit land de oorlogskosten te doen betalen. Generaal Gyulay heeft den ouden grondregel der barbaarsche tijden — namelijk, den oorlog door den oorlog te doen voeden — op groote schaal en op eise onmeêdogendo wijze in praktijk gebragt. Hg heeft alle steden en dorpen, waar z'g'ne troepen in bezetting lagen, zware schattingen opgelegd, de krijgskas daarmede gestyfd, en alzoo het budget zijner regering verligt. De toeloop, om op onze nieuwe nationale leening in te teekenen, is nog grooter dan in 1855. Er is reeds voor 400 millioen ingeschreven, niettegenstaande van de voor de negotiatie opengestelde acht dagen heden eerst de derde dag verstrijkt. Men verwacht daarom, dat de uitgeschreven som meer dan viermaal zal worden gedekt. Deze warme deelneming is echter geenszins het gevolg van geestdrift voor den Italiaanschen veldtogt, die zich bepaalt tot het verkoopen van nieuwe vaderlandsche liederen ter eere van het leger in Italië, op de boulevards en in de voorsteden, en tot eene reeks spotprenten van den bekenden teekenaar Cham in den Charivari, voorstellende de Oostenrijksche exercitiën, met de daaronder geplaatste woorden : presenteert roeden, geeselt de vrouwen, berooft de mannen, fusilleert de Italianen, mannen en vrouwen enz. De drift, waarmede men inteekent, beeft een geheel anderen, een zuiver financiêlen grond; omdat namelijk de regering het maximum der aandeelen op 10 fr. bepaald heeft, is iedereen in de gelegenheid gesteld, daarop in te schrijven. Daarenboven geven zelfs de rijke kapitalisten en de renteniers de voorkeur aan deze kleinere aandeelen, die aan geene eventuele reductie van inschrijving onderhevig zijn. Eenmaal op financieel terrein gekomen, wil ik u nog eenige oogenblikken over onze beurs, die sedert eenige dagen eene zeer negatieve houding heeft aangenomen, onderhouden. Op de koortsachtige opgewondenheid en de reusachtige speculatiên, die het fait accompli van den oorlog voorafgingen, is eene te grootere reactie en verzwakking gevolgd. Partijen bestaan niet meer. Niemand heeft bg de tegenwoordige coursen den moed, in de contramine te gaan, en nog minder, om op rijzing te speculeren. De beurs is op dit oogenblik aan een verlaten slagveld gelijk, waarop overwinnaars en overwonnenen vreedzaam naast elkander liggen. Hare pols klopt langzaam en naauwelyks hoorbaar; men begint zich in het onvermijdelijke te schikken — faire bonne mine d mauvais jeu — ja zelfs tegen alle prikkels afgestompt te worden. Niettemin heeft onze markt, ondanks de gevoelige, vreeselijke dalingen, de plotselijke, qnverwachte breuk van het Napoleonismus met de régions infimes, met eene kracht en eene volharding verdragen, waarover zelfs de oudste, beproefdste en ervarenste financiers verbaasd zijn. De enkele faillissementen, die in het algemeen sedert de nieuwjaarsreceptie zijn voorgekomen, staan waarlijk volstrekt in geene verhouding tot de ontzaggelijke, ongeloofelyke verliezen, die men heeft te betreuren, en welke verreweg de door de handelscrisis van 1857 berokkende overtreffen, hetgeen bewijst, hoe groote kapitalen men in de laatste jaren verworven heeft.
Engeland. LONDEN, 9 Mei. Baron v. Beust is eergisteren van hier naar Dresden teruggekeerd. — De Olobe bevat een brief uit St. Petersburg, waarin gezegd wordt, dat Rusland thans eene vrij dubbelzinnige rol speelt. Aan den eenen kant concentreert het drie legercorpsen (aan de Gailicische grenzen, aau den Weichsel en in Bessarabië), aan den an deren overlaadt het zijne politieke agenten in het buitenland mei instructiën, om de verschillende hoven van Ruslands vredelievende gezindheid te overtuigen en van zijn ernstig verlangen, om eene afwachtende houding te blijven in acht nemen, zoo lang zijne eigene belangen en veiligheid geen gevaar zullen loopen. — De Times bevat een gedicht, waarin, in plaats van hervormen op vormen, namelijk van vrijwillige schutters compagniën, wordt aangedrongen. Het gedicht eindigt aldus: True that we havo a faithful ally, But only the devil knows wliat he means 1 (Het is waar, wij hebben een getrouwen bondgenoot, maar alleen de duivel weet, wat hg meent I) Hetzelfde blad bespreekt de benoeming van graaf Persigny tot gezant bij het hof van St. James. »Die keuze", zegt de Times, »is zonder twijfel een bewijs, dat keizer Napoleon zich met eene politieke partjj in Engeland, die weldra weder aan het roer van den staat kan komen, op een goeden voet wenscht te plaatsen, ofschoon de Persigny aan het tegenwoordige kabinet minder aangenaam zal zgn. Aan het Britsche volk is, wel is waar, zijne illusiën omtrent de loyauteit van den heer de Persigny eenigzins ontnomen, doch het zal den Franschen diplomaat met genoegen ontvangen en gaarne gelooven, dat het hem ernst is, den vrede tusschen beide landen te behouden. Overigens verbergt de Timet zijn wantrouwen niet in de eerzuchtige plannen van den Eranschen keizer, die, als de oorlogzuchtige geest in Frankrijk nog meer zal zijn opgewekt, wel eens van veroveringen aan den Rijn, in België enz. zou kunnen droomen. Intusschen moet Engeland eene strikte onzijdigheid blijven in acht nemen. Naar alle waarschijnlijkheid is Napoleon verstandig genoeg, om het tooneel des oorlogs vooreerst niet verder uitte breiden. Een barbaarsch bondgenoot (Rusland), die hem toch b\j gelegenheid als parvenu en gelukzoeker zou kunnen behandelen, kan hem geene vergoeding sohenken voor de vriendschap van Duitschland en Engeland. — De volksmeoting in Hyde-Park, door Dr. Webb, een ultra-radikaal, bijeengeroepen, om keizer Napoleon en der Eransohe natie in naam van het Engelsche volk dankte zeggen, dat zij de vrijheid, het regt en de onafhankelijkheid van Italië tegen de tirannie van Oostenrgk verdedigen (zie ons N". 128), heeft gisteren inderdaad plaats gehad. De meeting was echter uiterst schaars bezooht en ging uiteen, zonder dat het doel van Dr. Webb bereikt was. — De Qreat Britain is van Melbourne aangekomen met eene waarde van £ 128,000 in goud. — De transport-schoeners Anne and Charlolta, Arthur Wyatt en Eenry hebben te Woolwioh 117 stukken zwaar geschut en eene groote hoeveelheid ammunitie aan boord genomen, om een en ander naar Poitsmouth over te brengen. Twintig zware ladingen, bestaande uit bommen, kogels enz., zijn Zaturdag naar de onderscheidene stations op de kusten van Sussex gezonden. Ook zijn er aanzienlijke hoeveelheden van alle mogelijke oorlogsmaterieel naar de Middellandsche zee geëxpedieerd. — Het laboratorium te Woolwich heeft aangenomen, dagelijks de ontzaggelijke hoeveelheid van 20,000 kogels voor zwaar geschut te leveren.
— Te Chattam is bevel ontvangen, om onmiddellijk, onder den naam van the Bulwark, een linie-schroef-stoomer van 91 stukken op stapel te zetten. — Het schroef-stoomfregat Curajao, met 31 stukken, is Zaturdag van Amerika de haven van Plymouth binnengeloopen. Aan boord bevond zich lord Napier, voormalig Engelsch gezant te Washington. Rusland. St . PETERSBURG, 5 Mei. Bij keizerlijke ukase van 29 April, is de soldij der officieren en burgerlijke ambtenaren bij het leger verhoogd — Op het voorbeeld van Galatz, heeft men ook te Odessa een op stand tegen de Israëlieten georganiseerd, en eene plunderzieke me nigte beeft zich op de woningen der Israëüetische bevolking geworpen om er te moerden en te plunderen. De gouverneur heeft de wet op de samenscholingen doen afkondigen, en zes individuen, de raddraaijers van alles, onmiddellijk doen fusileren. Duitscliland. WEENEN, 8 Mei. In Herzegowina is de opstand uitgebroken. De insurgenten hebben, vereenigd met de Montenegrijnen, de Turksche troepen, die grootendeels uit Pachi-Bozuks bestaan, op de vlugt gedreven. Derwich Pacha heeft uit Mostar en Sarajewo alle beschikbare troepen bijeen doen trekken en is daarmede tegen de insurgenten opgerukt. Men betwijfelt echter, of hij den opstand wel zal kunnen bedwingen, aangezien bij slechts eene zeer zwakke stiijdmagt bezit, en de door hem herhaaldelijk aangevraagde versterking uitblijft. — In Servie wordt de recrutering met allen mogelijken ijver voortgezet. Vele inwoners van Bosnië nemen de wijk derwaarts, teneinde in Servische dienst te treden. Onder het volk circuleren eene menigte proclamatiën, waarin het tot een onafhankelijkheids-oorlog tegen de Porte wordt opgeroepen. Men kan er zich derhalve op voorbereiden, binnen _kort gewigtige gebeurtenissen uit dit gedeelte van Europa te vernemen. — Te Gravosa wordt eene Fransche vloot verwacht; intusschen zijn aan onze kusten de noodige voorzorgsmaatregelen genomen, om elke poging tot eene landiag tegen te gaan. — De nieuwbenoemde buitengewone Portugesche gezant bij ons hof, baron de Santa Quiteria, heeft den 3den 11. zijne geloofsbrieven aan Z. M. overhandigd. BERLIJN, 10 Mei ('s ochtend»). De koning en de koningin van Pruissen zijn, na een onstuimigen overtogt, den 7den dezer te Triëst aangekomen. HH. MM. waren voornemens den 9den tot Laibach, den lOden tot Gratz en den llden tot Weenen te reizen. — Men verhaalt, dat de prins-regent bij zijn laatst bezoek aan Alexander von Humboldt afscheid nam van den grooten man, met deze woorden: »Nu, mijn beste Humboldt, over een week of vier zullen wij er eens verder over spreken"; von Humboldt antwoordde hierop: "Ik betwijfel het; het loopt met mij ten einde". Het lijk van den onsterfelijke werd in de bibliotheek-kamer ten toon gesteld, en de toedrang was zoo groot, dat het publiek slechts in kleine afdeelingen kon worden toegelaten. De erfprins en de erlprinses van Dessau zijn naar Dessau teruggekeerd. — Baron von Richthofen is van Parijs weder te Hamburg aangekomen . — De reserys-troepen van het 33ste en 34ste regiment, sterk 700 man, zijn uit Oud-Pruissen hier aangekomen, en per extra-trein naar den Rijn afgereisd. — Door den minister van oorlog zijn, bij de uitvaardiging der Kriegsbereitschaft, onderscheidene voorschriften gegeven, betreffende de opleiding tot officier van eenjarige vrijwilligers bij de landweer, die in het bezit zijn van het gevorderde attest van bekwaamheid als officier, maar tot dusverre nog niet tot dien rang zijn verheven. — Gisteren is hier een ministerraad gehouden; men verzekert, dat er gewigtige besluiten zijn genomen. — Het gerucht, dat er een afzonderlijk verdrag tusschen Beijeren en Oostenrijk zou zijn gesloten, alsmede dat betrekkelijk eene bijeenkomst van den prins-regent met den keizer van Rusland, wordt uit zeer goede bronnen tegengesproken. — Naar men verneemt, zal de eerste maatregel tot verdere uitbreiding der krijgstoerustingen daarin bestaan, dat de artillerie van de landweer zal worden opgeroepen. — In een werk over het financiewezen van Oostenrijk, geeft de heer Mulder het aanzienlijk tekort op, waarmede de Oostenrijksche budgetten jaarlijks tot 1856 werden oesloten. Het jaar 1849 liet een tekort van J 164,000,000 1850 1851 1852 1853 1854 1855 1856 68.310,470 66,224,810 72,080,823 78,242,655 167,811,943 163,167,937 154,128,866 Totaal.. . ƒ 933,967,504
FRANKFORT, 9 Mei. Uit Baden-Baden wordt gemeld, dat de prinses van Pruissen eergisteren aldaar is aangekomen. Naar luid van een telegram uit Lissabon, is prins George van Saksen den 7den aldaar aangekomen. Heden zal zijn huwelijk met prinses dona Maria Anna aldaar worden voltrokken. "Pit Kassei wordt gemeld, dat het ministerie Scheffer einde lyk is ontslagen. Het nieuwe ministerie is aldus zamengesteld Abbée, justitie; v. Meyer, buitenlandsche zaken; Rohde, financiën; Stiernberg, binnenlandsche zaken; kolonel v. Ende, oorlog. Zwitserland. BERN, 8 Mei. De bondspresident heeft zoo even van den Fransohen en den Russischen gezant te gelgk mededeeling ontvangen van het bestaan eener overeenkomst tusschen Frankrijk en Rusland, waarvan de hoofdbasis is, dat Frankrijk zich verbindt, den oorlog binnen het door hem openlijk te kennen gegeven doel beperkt te houden, waartegen Rusland zich verpligt, bij de eerste feitelijke inmenging van den Duitschen bond, insgelijks met een leger van ten minste 300,000 man actief te werkte gaan. Italië. Berigten van het Tooneel de» Oorlog». Er is nog niets bijzonders voorgevallen. Den 6den zijn voor het eerst officiële bulletins van het hoofdkwartier verzonden, welke men onder het medegedeelde uit Turijn zal vinden. Het is allerwaarschijnlijkst, dat de Oostenrijkers de aanvallende party niet zullen zijn, maar phten totdat de geallieerde troepen den aanval zullen bewerkaangekomen
zijn. Daar deze gisteren avond, blykens het door ons gisteren avond laat verzonden telegram, vertrokken is, zoo is het zeer wel mogelijk, dat in het laatst dezer of hoogstens in het begin der volgende week een beslissende slag zal geleverd worden. De Oostenrijkers hebben 400 stukken geschut op eene zeer lange linie van Novara tot aan Piacenza. De Piëmontezen hebben er 200 en de Franschen hadden er, volgens de laatste berigten, 124, maar op eene veel kortere linie, namelijk van Casale tot Novi. De positiën der Franschen beginnen aan de golf van Spezzia, gaan over Genua en Novi tot aan genen kant van het dal van de Scrivia en Tortona. Het Piëmontesche leger dekt Alessandria, Yalenza en Casale, strekt zich uit tot achter de Dora Baltea, terwijl er detachementen le Sorea liggen. De Po-linie is sterk bezet, er zijn aan die rivier slechts twee, uit den aard der geographische ligging, eenigzins zwakke punten, namelijk te Frassinetto en tusschen Pontestura en Casale, maar deze punten worden zoo goed bewaakt, dat de Oostenrijkers, blijkens de medegedeelde telegrammen, reeds eenige dagen te vergeefs den overtogt beproefd hebben, en telkens teruggeslagen zijn. De voorposten-gevechten duren steeds voort. TURIJN, 7 Mei. Bulletin N°. 14, 6 Mei ('s ochtends). De Oostenrijkers hebben hunne magt te Vercelli vermeerderd. Gisteren avond te 6 uur hebben zij Trino en Pobiello bezet, op een myi afstand van Trino. Eenige voorposten zijn te Tranzaro. Den vorigen nacht zijn zij van de Btad Tortona teruggetrokken en hebben zich buiten Casteinuovo gekampeerd. Zij hebben 50,000 ratioenen brood, wijn enz. geëischt, op straffe van vijfmaal de waarde bij niet levering. Te Piacenza heeft de opperbevelhebber van het Oostenrijksche leger de sloping bevolen van alle gebouwen, die binnen den rayon van de vestingwerken gelegen zgn. Na vele tegenkantingen, zijn de dorpen Santo Antonio en San Lazaro hiervan uitgezonderd. Bulletin N°. 15. 6 Mei 's avonds. Heden zgn de Oostenrijkers niet naar de Doria opgetrokken. Er zijn te Turijn nieuwe troepen infanterie en artillerie aangekomen. De vijand heef . Casteinuovo en Scrivia verlaten en is naar Casei Gerola en Pontecurone opgerukt. In de kerk van het heilige kruis hebben de Oostenrijkers schietgaten gemaakt. Nog latere berigten melden, dat eene onzer patrouilles zich gisteren meester heeft gemaakt van al het hout, dat de vijand naar den oever van de Sesia had gebragt, met het doel om eene brug over de rivier te slaan tusschen Terra Nova en Candia. Het vijandelijke leger, dat gisteren Trino en Pobiello bezette, is naar Vercelli teruggetrokken. — Van het hoofdkwartier zijn de volgende berigten ontvangen: San Salvatore, 5 Mei. In den nacht van 3 op 5 Mei heeft de vijand eene batterij bij de brug van den spoorweg opgerigt, in de nabijheid van Valenza, en in den ochtend van den 4den heeft hy een hevig vuur op onze positiën volgehouden. Het 8ste bataillon tirailleurs en de 18de batterij, welke dien post moesten beschermen, hebben zich zeer dapper gedragen; na 3 uur strijdens hebben zg den vijand genoodzaakt het vuur te staken. Wij hebben het verlies te betreuren van den kapitein der artillerie Roberti, die dcor een kogel gewond is, van den corporaal der tirailleurs Albini, die, hoewel doodelijk gewond, nog naar een heuvel gekropen is, en daar nog eenige Bchoten op den vijand gelost heeft. Bovendien zijn 10 man gewond". Dit bulletin was, even als de volgende, aldus geteekend: «Op bevel van Z. M. den koning, den luitenant-generaal, chef van den staf, Della Rocca".
"Operatiën van den vijand by Frassinetto. Behalve eenige schermutselingen der cavallerie, waardoor het voortrukken der Oostenrijkers werd belet, was er niets bijzonders voorgevallen. Heden kun nen wij echter gewigtige feiten mededeelen. Den 3den Mei, ongeveer 454 uur des namiddags, heeft de vijand eene verkenning gedaan op den linkeroever van den Po, tegenover Frsssinetto, en gepoogd naar den regteroever over te steken. Na zijne legermagt gedeployeerd te hebben, heeft hij een hevig vuur tegen onze voorposten geopend. Het 17de regiment infanterie en de 17 de batterij hebben het vuur beantwoord. De majoor generaal Cialdini, die het gebulder van het kanon te Casale hoorde, is onzen troepen dadelijk met het 15de regiment infanterie, twee escadrons ligte cavallerie en de 3de veldbatterij te hulp gekomen, doch vddrdat hij de plaats van het gevecht was genaderd, had de vijand het vuur reeds gestaakt en zich teruggetrokken. In den nacht van den 3den op den 4den, tegen 1 % uur na middernacht, heeft hij gepoogd twee schipbruggen tegenover Frassinetto te leggen, maar het vuur van onze batterijen heeft dit plan verhinderd en tegen 8 uur is hij opnieuw moeten terugtrekken. Wij hebben 6 dooden en 27 gekwetsten te betreuren, waaronder geene officieren. — Gisteren is de markies de Breme, opper-ceremoniemeester van den koning, naar Genua vertrokken, om keizer Napoleon te ontvangen. De keizer komt niet te Turijn, maar blijft te Alessandria. — Eergisteren heeft de minister van oorlog eene dépêche van maarschalk Canrobert ontvangen, waarin deze zijne meening uitdrukt, dat de Oostenrijkers vooreerst nog niet zullen aanvallen, daar hunne linie zeer lang, dooh zeer dun bezet is; de geallieerden zullen dus de aanvallende partij moeten zgn. — De Fransche troepen, die hier aankomen, worden met de groot ste geestdrift ontvangen. In de koffijbuizen maakt men zich er eene eer uit, hun iets te kunnen aanbieden; Onlangs wilde een Fransch soldaat een glaasje cognac betalen, dat hy gedronken had, doch de kastelein weigerde dit, met de woorden : «Gij jjult daarvoor een Oostenrijker uit mijn naam doodschieten". «Geef mij dan nog maar een glas, dan schift ik er twee dood".
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XII. DE JONGE KUNSTENARES. (Vervolg van No. 128.)
Meer afkeerig dan ingenomen met de loftuitingen, die baar zoo kwistig worden toegezwaaid, wenscht zij ook in haar uiterlijk de grootste bescheidenheid in acht te nemen, en Sarah tracht haar vergeefs te bewijzen, dat het voor haar niet genoeg was, met smaak toilet te maken, maar dat dit ook elegant moest zijn. Op zekeren dag, dat Rachel eene uitnoodiging voor een bal had ontvangen, zeide hare zuster tot haar: *Ik lub de eerste modiste, die, naar zg verzekert, er zich eene oer uitmaakt voor u te mogen arbeiden, een keurig balkleed voor n besteld, dat door znne nieuwheid en élégance verrassen en u Uitmuntend kleeden zal." ra ö> maar gij en pejufvrouw Alexandrine hebt u vergeefsche moeite gegeven. Ik zal van bloemen noch tooisels, van linten, noch van eene elegante robe gebruik maken, maar een eenvoudig wit kleed aantrekken", antwoordde Rachel. •Dat gaat niet," hernam Sarah, «het bal zal zeer schitterend zgn." _ "Maar er is toch geen toilet voor de dames voorgeschreven, ge 'Uk bij een feest aan het hof?" "In zekeren zin, ja; overigens moet het bal voor u even gewig"6 zijn, als ware het een hoffeest, want Dr. Véron heeft er alle uitstekende artistes bg genoodigd. Mejufvrouw Alexandrine heeft verhaald, dat zij voor de dames Taglioni, Faleon, Elsler en .. ,rs nog zeer veel te doen heeft, en vermits dit het eerste bal is, dat 8>J bezoekt...." ,' Z °o beeft g'ij als bij een eerste debuut.. .. Maar wees gerust, ik j, m i, tI " Ilera voor geen critisch publiek, maar onder mijne dames '8*9, zeide zij met eene allerliefste fierheid. "O, ook deze zgn scherpe critici!" "Het «y I00 . ik Trees haar niet," hernam Baohel; en waarlijk, zij
had er ook geene reden toe. Eenvoudig, gelijk zij het zich bad voorgenomen, verscheen zij, vergezeld door hare moeder en professor Sam son, op het bal, waar zij de algemeene opmerkzaamheid tot zich trok. Zij legde de meest mogelijke beminnenswaardigheid aan den dag, want in de zamenleving en in meer beperkte kringen werden hare tragische trekken steeds door eene bevallige en lagchende physionomie vervangen. Met een tact, die baar in alles eigen is, wyst zij elke uitnoodiging, om aan den dans deel te nemen, van de hand. Rachel, de gunsteling der tragische muse, wordt door de uitgele zenste en voornaamste kringen ook tot de hunnen gerekend, want haar te ontvangen behoorde weldra tot den grootsten luister der salons. Hare afkomst en hare godsdienst zijn geen beletsel, haar te on derscheiden, en met geschenken en welwillendheid overladen, telt zij zelfs onder den voornaamsten Spaanschen adel, die toen te Parijs leefde, hare vriendinnen. De hertoginnen Barwiek en van Alva, de prinses d'Anglona, de schoone markiezin d'Alcanicès, de gravin Toreno en madame Rocca de Togarès, de graaf de la Vega del Poza wedy veren met de hoogste Fransche aristocratie in gunstbewijzen je gens de jeugdige artiste. Met de zegepralende aanminnigheid, die de natuur haar heeft verleend, met de scherpte van geest, die druk en ongeluk dikwerf in het leven roepen, en met een hart, dat geneigd is alles, wat zij leert kennen, voor zoo groot en verheven te houden, als het in haar binnenste leeft, treedt zij in de gezelschappen. Zij be weegt zich daar met eene bewonderenswaardige zekerheid, en dit arme Jodenmeisje, zonder opvoeding en leiding, zonder kennis en raadgeving, weet met de eenvoudigste manieren den fijnsten tact te verbinden. Hare kiesche oplettendheid jegens allen, zonderonderscheid van stand of rang, verhoogt nog hare natuurlijko lieftalligheid, en baar schitterende levendige geest heeft steeds een gepast antwoord in gereedheid, zonder daarmede ooit te willen zwetsen of imponeren. De schitterende uitslag, dien zij in de gezelschappen erlangt, de teederste genegenheid, die haar de hooggeplaatste dames toedragen, en de bewonderenswaardige oplettendheden der aanzienlijkste mannen
van geest en wetenschap, laten zich slechtB verklaren door de zeldzame eigenschappen, die men minder in de uitstekende artiste, dan in het geestige, zich altijd zelf beheersohende jeugdige meisje moet zoeken. Bachel paart aan het ware gevoel voor wat schoon en edel is een gloeijenden hartstogt voor geestesgenot, aan eene reine bevallige wijsbegeerte l ) de verleidende bekoorlijkheid eener elegante persoonlijkheid. Zij legt de bevalligheid en de medeslepende beminnenswaardigheid van eene type der uitstekende klasse der maatschappij aan den dag, welke zij nooit gekend heeft en die van lieverlede begint te verdwijnen. Onder de voornaamste dames verschijnt zij steeds als de edelste onder haar, en zelfs aan haar toilet verleent zij meer bekoorlijkheid, dan zij daarvan ontvangt. Hare om zoo te zeggen adellijke gratie, haar eenvoudig en edel wezen, hare ligtc, ongedwongen houding, in één woord, alles aan haar zou haar, bgaldien zij in den faubourg St. Germain geboren ware, tot. de koningin daarvan gemaakt hebben. "Rachel," zegt de hertog de Noailles, "heeft de hooge kringen even ais de kunst geraden. Zij beweegt zich daarin, als ware zij in een paleis geboren en als hadden slechts hertogen haar op hunne kniën geschommeld." Met haar edel instinct vatte zij gemakkelijk don uiterlijken vorm,dooh z;j vond dien welligt nog zekerder in den adel harer ziel. Met haar verheven geest was zij geneigd, in anderen veel meer dan in zich zelve te vinden. Zij gaf zich met deelneming over aan de betoovering, welke die schitterende en geestige wereld op haar uitoefende, maar dikwerf was hare bewondering voor de invloedrgkste en uitstekendste personen met eene onderzoekende nieuwsgierigheid vermengd .... Zy wilde zien, of die wezens, welke door omstandigheden en geboorte reeds boven het erbnrmelijke en gewone leven verheven waren, die het misschien nooit hadden leeren kennen, wier leven, vreemd aan ellende en zorg voor het dageiyksoh onderhoud, zich sleohts in de atmospheer van het ware en schoone had ontwikkeld, ook volmaak1 ) Dr. Véron.
ter, edeler en verhevener waren dan degenen, met welke zg tot nu toe in aanraking was geweest. Maar zelfs toen zij nog waande, dat do bevoorregten dezer wereld workelijk reiner waren dan zij, die in den strgd met het leven voor hun bestaan moesten worstelen, gevoelde zij zich toch aangetrokken door en wendde zich liefdevol en grootmoedig tot alle ongelukkigen, die haar aan den strengen en harden tijd herinnerden, dien zij thans overwonnen had. Zij hield er van, de ontberingen en de poëtische droomen harer jeugd en harer armoede voor den geest terug te roepen, en nooit verloochende zij het, dat zij door de straten was gaan zingen, ofschoon het leven harer eerste jeugd haar spoedig aU een droom moest toeschynen, vermits zy met al wat het leven aan glans en eer kon aanbieden, werd overladen. Zij heerschte niet slechts op het tooneel, maar ook in de gezelschappen, waar zij met de hoogstgeplaatste personen in aanraking kwam. Iu den salon van de gravin Duch&tel, die even zoo betooverdis door het verleidelijke kind van Melpomene, als vroeger haar grootvader door madeinoiselle Duchesnois, moet Rachel zoo dikwijls, als zij slechts kan, verschijnen en met haar dineren. De minister Ducb&tel schenkt aan de jeugdige pensionaire van het Thé&tre trangais eene rijke boekerij,waarin slechts klassieke meesterstukken en zedelijke werken in schitterende prachtbanden prijken. De gravin de Noailles, die zulk een fraai talent bezit, teekent Rachel af in het costuum van Roxane. Het portret wordt buitengewoon gelijkend, maar de dame laat er slechts tien exemplaren van drukken, die zij alleen aan hare uitverkorenste vrienden ten geschenke geeft !). De hertog van Noailles, lid der Académie Franfaise, wordt Rachels vaderlijke vriend en raadgever, en dikwyls brengt hij de avonden in den eenvoudigen kring onder letterkundige gesprekken bij haar door. (Wordt vervolgd.) !) Ce portrait est d'une indicible rareté. Les traits sont extrêmement ressemblants, et rappellent tout-i-fait le profil du beau boste de Danton ainé, Jules Lecomte»
---

