Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 11 Mei. De keizer is met de meeste geestdrift te Mar seille ontvangen. Men heeft liet rijtuig willen uitspannen, om Z.M. met mensolienbanden voort te trekken. De keizer heeft echter goedgevonden, dit niet toe te staan, en is uit het rijtuig gestapt. Een werkman heeft den keizer verzocht, hem uit naam zyner kameraden te mogen omhelzen, hetgeen Z. M. hem met groote hartelijkheid toestond en daarna vele omstanders de hand drukte. — Wat het vertrek van den keizer op gisteren van hier betreft, wordt nog medegedeeld, dat 1 et volk eene buitengewone geestdrift aan den dag legde, en dat dit vooral daa aan was toe te schrijven, dat het hoopt, dat de keizer die vrijheid, voor welkehij inltalie zal strijden, nsar Frankrijk zal everbrengen. Jleden heeft het publiek eene gevolgtrekking gemaakt uit die gisteren aan den dag gelegde geestdrift, en wel deze, dat men hierin eene verzekering ziet, dat de orde gedurende de afwezigheid des keizers niet zal gestoord worden. Daaraan is ook toe te schrijven het vertrouwen, dat op de beurs heerschte, want alles was rijzende. — Toen de keizer de Tuileriën verlie , heeft men hem tot eenige personen hooren zeggen: «Wij zullen elkander spoedig wederzien". Men maakt daaruit op, dat de keizer niet gedurende den geheelen veldt-gt in Italië vertoeven, maar het opperbevel aan den her tog van Malakoff overlaten zal. — Hoewel de Moniteur berigt, dat de heer de Persigny benoemd is tot ambassadeur te Londen, is er niet bijgevoegd, dat dit is in vervanging van den hertog van Malakoff, hetgeen doet veronderstellen, dat er nog eenige onzekerheid bestaat over het gewigtige en de voorwaarden van de betrekking, die aan dien staats- en krijgsman zal opgedragen worden. — Volgens een brief uit Lyon, zou het leger aldaar bevel ont vangen hebben om naar Italië te vertrekken en daar het 6de corps uit te maken. Een 7de corps zal bestaan uit 10 regimenten infanterie, 2 batailions jagers en 8 regimenten ligte cavalierie. Deze troepen zouden reeds op weg zijn naar Lyon. — De regering heeft besloten, het leger door geen correspondent of redacteur van eenig dagblad te doen volgen; zoodanige personen zullen te Turijn of te Genua moeten achterblijven. Verscheidene schrijvers zullen daardoor te leur zijn gesteld, en onder anderen de heer Anatole de la Forge, die verlof had gevraagd om op eigen kosten het leger te paard te mogen volgen. De heeren Emile Augier en Edmond About vertrekken echter overmorgen met het gevolg van prins Napoleon. Een officieel historieschrijver is nog niet benoemd. — De minister van marine heeft weder bevolen om in allerijl ■vijf Btoomfiegatten op te tuigen. —Heden zijn ongeveer honderd Italiaansche vrijwilligers van Pari's vertrokken. — Er is reeds meer dan 1000 millioen ingeschreven voor de leening van 500 millioen j de vereeniging van agents de change heeft voor 300 millioen geteekend. — Er zijn reeds maatregelen genomen, om een gedeelte van het personeel van de comédie Franpaise naar Milaan te zenden, zoodra het Fransche hoofdkwartier aldaar zal zijn aangekomen. — Het schijnt stellig te zijn, dat Engeland voor de geheele Adriatische zee de neutraliteits-verklaring gevraagd heeft. Het letterlijke antwoord van het Fransche gouvernement is nog niet bekend, maar men verzekert, dat het niet van een aanval op Venetie en Ancona zal afzien, indien het einde des oorlogs daardoor verhaast mogt kunnen worden. Wat de havens aan de Adriatische zee betreft, die tot het Duitsch verbond behooren, het spreekt van zelf, dat deze zullen worden geëerbiedigd. De laatste reis van lord Cowley naar Londen, schijnt in verband te hebben met de
moeijelijkheden. — Er zijn tijdingen ontvangen uit Cochin China, loopende tot 25 Maart. De admiraal Rigault de Genouilly was den 19den te Turan van Saigon aangekomen. Hij maakte alles gereed voor eene expeditie tegen Hué en men dacht, dat die tegen het midden der maand April zou plaats hebben, tegen welk tijdstip men de versterkingen uit Frankrijk verwachtte. (Die verwachting zal echter niet vervuld worden, daar reeds eenigen tijd geleden, uit Frankrijk is gemeld, dat aan den admiraal opperbevelhebber berigt was gezonden de expeditie te staken, indien hij noodzakelijk versterking moest hebben, want dat Frankrijk, in aanmerking nemende den toestand van Europa, geene troepen kon missen.) De verovering van Saigon had een diepen indruk op de bevolking van Carabodje gemaaakt en niet minder op het hof van Hué De toestand der troepen was tamelijk goed. En^elaiid. LONDEN, 11 Mei. Heden is er een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van den kanselier der schatkist. — De hertog van Nemours heeft H. M. op het paleis van Buckingbam en aan de hertogin van Kent te Clarence -House een bezoek gebragt. — In de Olobe leest men het volgende: «Ei is gemeld, dat de hertog van Chartres, op verlangen van de prinsen van Orleans, Turijn heeft verlaten en naar Engeland terugkeert. Men verzoekt ons mede te deelen, dat dit berigt van allen grond ontbloot is. Do jeugdige hertog bevindt zich bij de voorposten van het Sardinische leger bij zyn regiment." — Het Iersohe parlementslid Fagau, die eerst voor eenige dagen als zoodanig werd herkozen, is overleden. — In strijd met hetgeen vroeger beweerd is, heeft Kossuth deze stad niet verlaten. Hij ia integendeel voornemens om meetings te beleggen en daarin redevoeringen uit te spreken ten gunste der absolute onzijdigheid van Engeland in de Italiaansche aangelegenheden. — De commissie, die belast was met het onderzoek, betrekkelijk de organisatie van het Indische leger, heeft haar reeds lang verwacht verslag uitgebragt. De commissie is van oordeel, dat de regering voortaan een Europaesch leger van ten minste 80,000 man in Indië behoort te hebben, waarvan 50,000 voor Bengalen, 15,000 vour Madras en 15,000 voor Bombay. Met betrekking tot de verhouding van het getal inlandscho militairen tot de Europopesche, meent de commissie, dat het doelmatig is, de verhouding Tan 2 tot 1 voor Bengalen, en 3 tot 1 voor Madras en Bombay m het oog te houden, terwijl de artillerie, naar het oordeel der commissie, alleen uit Europeanen behoort te bestaan. De Times bevat een langgerekt opstel over den oorlog, waarvan de moraal in de volgende woorden beknopt kan worden zamengevat: De worstelstrijd kan zeer lang duren, zonder dat er een groot resultaat wordt verkregen; hij kan eene algeheele uitputting van de oorlogvoerende partijen ten gevolge hebben; het is derhalve voor Engeland raadzaam, aan de vreemde despoten geen geld te leenen. Volgens de Olobe zijn tot heden 339 liberalen en 287 conservatieven gekozen. De Morning Herald logenstraft in de moest stellige bewoordingen eene mededeeling van Daily News, als zou er eene zekere overeenkomst tusschen Pruissen en Engeland gesloten, of onderhandelingen deswege aangeknoopt zijn. — Sir James Graham heeft op een zijnen kiezers te Carlisle aangeboden banket eene redevoering uitgesproken, waarin het ministerie Derby hevig door hem werd aangevallen, zoowel met betrek*mg tot de buitenlandsche staatkunde, als wegens zijn gehouden ge- r gedurende de tegenwoordige verkiezingen. Na de tegenstrijdige verkillingen der officiële mannen,tenopzigtevandeFransch-Russische antie te hebben doen uitkomen, stelde de liberale redenaar het vol?f n ^ e dilemma: "Of het ministerie is zelf grovelijk misleid geworden, .et heeft ons willen om den tuin leiden." Het was moeyelyk te begrijpen, hoe de heer Disraëli heeft kunnen verklaren, dat er hoegenaamd
geene overeenkomst tusschen Rusland en Frankrijk bestond, j terwijl de eerste minister van keizer Alexander zelf erkende, dat er j inderdaad wel eene geschreven overeenkomst tusschen beide kabinetten was tot stand gekomen. Dit laatste punt was thans onbetwistbaar. | De Times moge de strekking daarvan zeer overdreven hebben, maar | eene overdrijving der bijzonderheden sluit niet de valschheid van het I wezenlijke der zaak in zich. Ten slotte zeide spreker, dat men weiligt den juisten tekst der overeenkomst spoedig zal tü weten komen. De sterfte te Londen gedurende de laatste week, eindigende 7 Mei, bedroeg 1108; in de voorgaande week had zij 1207 bedra-1 gen. Gedurende de tien jaren 1849—1858 bedroeg de sterfte gemiddeld in de overeenkomstige week 1060 of, naar evenredigheid van de toeneming dor bevolking 1166, zoodat de steifte in de eerste week van Mei met 58 is afgenomen. In dezelfde week werden 1903 geboorten, namelijk 956 jongens en 947 meisjes, ingeschreven. Huslaiid* St. PETERSBURG, 6 Mei. Men verzekert, dat generaal Rostowzow, dio door den keizer met de zaak der emancipatie van de boeren belast is, zulke krachtige en afdoende maatregelen heeft genomen, dat de vrijmaking reeds in de maand October een aanvang nemen, en in de maand Maart 1860 zal moeten voltooid zijn. — De Russische dagbladen slaan thans een toon aan, die alles behalve sporen draagt van sympathie voor Oostenrijk. Algemeen drukken zij den wensch uit, dat de oorlog tot Italië moge beperkt I blijven. I — De Invalide tracht het betoog te leveren, dat Oostenrijk het I eerst het Parijsche tractaat heeft geschonden, waardoor thans ook del verdragen van 1815 twijfelachtig zijn geworden, vermits het regt, dat I de overwinning geeft, veel zou kunnen veranderen. Wijders zegt het I blad, dat, hoedanig de uitslag van den oorlog ook zijn moge, Oosten-1 rijk vroeg of laat Italië moet verliezen, vermits het hem nimmer zal I gelukken, den nationalen geest en de nationale ideën te dooden. I — Het bevestigt zich, dat het legercorps van generaal Luders mo-1 biel wordt gemaakt. I — De gezondheidstoestand van de keizerin-moeder laat nog al-1 tyd te wenschen over. Hare reis naar Duitschiand of Italië is nog twij-1 felachtig. Oenemarken. KOPENHAGEN, 10 Mei. Aan de ambtenaren bij de reorutering is bevel gegeven, de lijsten der manschappen zoo te ordenen, dat aan eene oproeping binnen 24 uren kan worden gevolg gegeven. Het is onzeker of zoodanig bevel ook naar de hertogdommen is gezonden. — Het door Denemarken te leveren bondscontingent bedraagt 5500 man. Duitsehiand.
WEENEN, graaf van Chambord is gisteren met zijne echtgenoot, de aartshertogin Theresia van Oostenrijk-Este, van Frohsdorf naar Praag afgereisd, om zich verder naar Nederland te begeven. Men zal zich herinneren, dat de graaf verklaard heeft, in geen land te kunnen verblijven, dat met zijn vaderland in oorlog is. — De vorst-aartsbiaschop v. Olmütz, landgraaf y. Fürstenberg, heeft den minister van binnenlandsche zaken eene som van fl. 20,000 toegezonden, ter tegemoetkoming in de oorlogskosten. — In onderscheidene streken van het keizerrijk worden van wege de regering krachtige maatregelen genomen, tegen het opkoopen van zilveren pasmunt. — Op den spoorweg van Weenen naar Marburg, heeft alweder een ongeluk plaats gehad; vjjf rijtuigen werden daarbij verbrijzeld. BERLIJN, 12 Mei ('« ochtends). De koning en de koningin van I Pruissen zijn, in den voormiddag van 9 dezer, met een extra-trein van I Triëst naar Laibach afgereisd. Naar men verneemt, zullen HH. I MM., na hunne aankomst alhier, nog eenige dagen te Charlotten-1 burg doorbrengen, alvorens zich naar Sans-Souci te begeven. Prin-1 ses Alexandrine is in den avond van 10 dezer te Breslau aangekomen. I Het gerucht der abdicatie van den koning van Pruissen, ten voordeele zijns broeders,den prins-regent, wint alhier meer en meer veld. — De prins-regent heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen vorst v. Carini, die hem zijne geloofsbrieven overhandigde als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het hof der Beide Siciliën. — Prins Wilhelm van Baden is,na eenige dagen aan het hof teKarlsruhe te hebben vertoefd, alhier teruggekeerd. — Men verwacht hier, dat de onzijdige mogendheden eene officiële aanvrage tot Frankrijk zullen rigten, betrekkelijk 's keizers manifest en zyne bedoelingen, ingeval Frankrijk mogt overwinnen, welke aanvrage zoo uitdrukkelijk gesteld zou worden, dat daarop geen ontwijkend antwoord kf n worden gegeven. — Het stoffelijk overschot van v. Humboldt is gisteren ochtend in het familiegraf te Tegel bijgezet. — De prins-regent heeft vergunning verleend tot het oprigten van een gedenkteeken voor den ten jare 1810 te Munster overleden minister, baron v. Fürstenberg. — De N. Pr. Zeitung wederlegt uit goede bron het door de Kon. Hart-Zeitung medegedeelde (en in ons nommer van gisteren opgenomen) berigt betreffende de studenten in de medicijnen aan de universiteit te Koningsberg. FRANKFORT, 11 Mei. De koningin van Beijeren heeft gelast, dat bij hare hofhouding geen Fransch meer mag gesproken worden. — In de morgen te houden zitting van den bondsdag, zal formeel worden aangedrongen op een bondsbesluit, waarbij de bezettingen in de bondsvestingen op voet van oorlog worden gebragt. — In Baden is sprake van de oprigting eener landweer. — De berigten nopens de Leipziger mis luiden zeer ongunstig. COBLENTZ, 10 Mei. De Btad Cochem verkeert in groot gevaar, vermits de groote toren aldaar in de laatste dagen naar den eenen kant sterk overhelt en gebarsten is, zoodat men steeds vreest dien te zullen zien instorten. De bewoners der naburige wijken hebben hunne huizen dien ten gevolge verlaten. Zwitserland.
BERN, 11 Mei. De bondsraad heeft besloten, dat met de terugbetaling der voor eenige jaren gesloten leening van 12 millioen francs voorshands geen voortgang zal worden gemaakt. België. BRUSSEL, 11 Mei. By het ministerie van oorlog zijn alle maatregelen genomen, om op een gegeven oogenblik al de klassen onder de vaandels te roepen, en aldus de toevallen af te weren, welke zouden kunnen ontstaan. In 48 uren tijds zou het effectief des le gers op 80 k 100 duizend man kunnen gebragt worden. Met dit doel zijn er aan al de stations-chef van het land bevelen gezonden. — Te Charleroi zal eerstdaags een satiriek blad verschijnen, getiteld de Uil. Het zal met witte letters op zwart papier gedrukt worden. — De beroemde tragédienne, Mevr. Ristori, zal van den 10 tot den 15 Junij een paar voorstellingen in den grooten schouwburg te Luik geven. Mevr. Ristorj reist met een volledig personeel en is voornemens ook Brussel en vervolgens Nederland te bezoeken. — Een jongeling uit Souvret (arrondissement Charleroi), de heer Alexander Baudoux, gewezen onderofficier bij het vreemdenlegioen, tijdens den oorlog in de Krim, had het Piëmonteeseh gouvernement zyne diensten aangeboden. Generaal Garibaldi heeft hem thans eenen zeer vleijenden brief gezonden, waarbij hy hem berigt, dat zijn aanbod aangenomen is. De heer A. Baudoux, die slechts 24 jaren oud is, zal in het corps van Garibaldi treden met den rang van officier. Men zegt, dat verscheidene jongelingen der omstreek hem naar Italië zullen vergezellen. Italië. TURIJN, 9 Mei. Bulletin N°. 19; 8 Mei's avonds. De vijand versterkt zich nog steeds te Vercelli. Gisteren avond is een legercorps
van ongeveer 3000 man, met eene halve batterij Quinto doorge-1 trokken, op weg zijnde naar Buranzo. Ook versterkt de vijand zich I te San Germone met voorposten te Santhia. Troepen, die den vorieen nacht te Carisio en Casanova waren, hebben zioh dezen ochtend I naar Saluzzola begeven. De Oostenrijkers hebben eene verkenning ge-1 daan naar de brug van Casale, doch zijn door de onzen teruggedreven. Buietin N°. 20. 9 Mei 's ochtends. Het schijnt dat de vijand naar Ivrea wil oprukken; hij nadert op nieuw den linkeroever van den Po. Gisteren zijn er 15,000 Oostenrijkers te Tannazzaro aangeko men, die de rigting naar Valenza namen over Pievo del Civero; 4000 man zijn heden te 12 uur te Mezzonebigli aangekomen. De Oostenrijkers hebben de twee eerste bogen aan den linkeroever van de brug by Valenza doen springen. — Er zijn weder olfiiële bulletins van het hoofdkwartier te San Salvatore aangekomen ( Men zie de twee eerste in ons nommer van 13 Mei); zij zijn onderteekend door generaal Della Rocca. Het eerste, bulletin N°. 3, lnidt aldus: San Salvatore 7 Mei. Gisteren morgen heeft generaal Cialdini een uitval gedaan van Casale en den vijand een groot convooi vee ontnomen, waarvan deze zich meester had gemaakt. Er waren 64 ossen, 283 koeijen, 51 vaarsen, 54 kalveren, 6 stieren, 10 paarden en 2 rammen, totaal 470 stuks. gewond. Bulletin N' Bij dezen uitval zijn een officier en drie soldaten 4. Eene naar Alessandria gedane verkenning heeft gerapporteerd, dat de vijand in den namiddag van gisteren Castelnuovo, Scrivia, Casei, Alzano en M olinodei Tosti verlaten en zich naar Gerola begeven heeft. De voorposten des vijands, die in de omstreken van Voghera, Pontecarone en Tortona gelegerd waren, I hebben zich in alleryl teruggetrokken, toen de troepen van onze tweede divisie zich aan de Servia vertoonden, en lieten vijf gevangenen in onze handen. De spoorwegbrug over de Scrivia is geheel door de onzen hersteld, en de houten brug is insgelijks herbouwd, doch slechts op de helft van hare vroegere breedte, men kan er | echter met paarden en rijtuigen overtrekken. Bulletin N°. 5. Uit zekere bron wordt vernomen, dat de Oostenrijkers weder den Po zijn overgetrokken, over de brug, welke zij bij Gerolla gebouwd hadden. Het overtrekken is begonnen den 6den te 3% uur namiddags en duurde tot 2 uur na middernacht De vijand heeft alle levens- en vervoermiddelen, welke hij van de bevolking had geëischt, medegenomen, en zoodra hy was overgetrokken, de brug vernield. — Te Crescentino is nog een Oostenrijksche spion aangehouden; hij heeft zich het leven benomen. — Het is wezenlijk eene schande, zoo als de Oostenrijkers in Italië huis houden. Te Novara hebben zij dagelijks aan brood 100,000 aan vleesch 30,000, aan rijst 50,000, aan zout 30,000, tabak 100,000 en aan haver 22,500 portiën geëischt, benevens 100,000 pond hooi en 2400 pinten wijn. Dit heeft vijf dagen geduurd, en daar de opbrengst veel te groot was voor het daar liggende leger, is het overige naar Lombardije gezonden. Te Vercelli werd hetzelfde geëischt, doch bovendien is al het le. der uit de stad medegenomen en bijna al het linnen. De stad moest ook nog 300,000 francs opbrengen. Te Voghera zijn, gedurende 5 dagen, per dag opgebragt 50,000 portiën brood, 50,OOQ,vleesch, 30,000 wijn, 50,000 tabak en 30,000 pond hooi. Te Terra Nuova werden 35,000 portiën geëischt, te Gastel Nuovo 30,000 en te Oleggio 50 ossen, 100,000 pond hooi en 1000 portiën brood gedurende 5 dagen. Deze drie plaatsen zijn kleine dorpjes, waar thans hongersnood heerscht. Te Lomellino was het nog erger, doch op te geven hoe veel is moegelijk, omdat de inning daar zeer onregelmatig ging, en officie. ren zoowel als soldaten zich niet schaamden, de levensmiddelen uit J de huizen weg te halen. De inwoners werden mishandeld en de officie* I I ren liepen met stokken om hen te slaan. Te Scoppiana zijn de syndicus, I I de vice syndicus en een lid van den gemeenteraad als gyzeiaars ] I medegenomen. Te Mortara en Mede is hetzelfde geschied. I Zulk eene wijze van oorlogvoeren behoort bij de onbeschaafdste I natiën te huis; de oorlog van dien kant is niets dan een rooftogt. I I I
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 13 Mei.
Het tot dit blad behoorende by voegsel, bevat de belangrijke zit. _r ° . ' . _ I tingen van de Eerste eu Tweede Kamer der Staten-Generaal, gehouden 12 dezer; benevens de wets-ontwerpen tot zamenbly ving van de miliciens der ligtingen van 1856 en 1857 en tot de zamenblijving der miliciens van het Limburgsch contingent. (Jltslag der verkiezing Tan leden voor de Provinciale Staten. ( Vervolg van N°. 132.) AALTEN. De heeren Mr. R. W. baron van Lijnden. Herstemming tusschen de heeren Boland en Klein Penning. ALKMAAR. De heeren P. A.de Lange en P. A. Drift. ALMELO. De heeren G. Salomonson, B. Scholtenen E. Engberts. ALPHEN. Deheeren Mr. J. H. Verboom, baron van Reedev. Oudshoorn en Mr. C. van der Vlies. AM E RON GEN. De heeren J. O. P. E. Menso, O. H. Cordeg, H. G. van der Poel en Mr. W. D. F. Schas. APELDOORN. De heeren Mr. J. F. B. van Hasselt en D. Bas Backer. ASSEN. De heeren Mr. W. Alingh, J. A. Meursing, H. van Veen, Mr. H. Pelinck, Mr. J. T. Homan, Mr. H. H. A. SluiB, Mr. O. E. Kniphorst, Jhr. M. P. A. G. de Milty en Mr. H. Vos. BREUKELKN. De heeren P. van de Poll, J. N. Bastert en J. P. C. baron van Reede tot ter Aa. Herstemming tusschen de heeren de Vries en van der Brugghen. EINDHOVEN. De heeren Mr. C. J. Smits, B. Bijnen en Mr. M. van den Acker Jr. Herstemming tusschen de heeren Dr.A. Guljé en K. van Velthoven. ELST. De heeren E. L. Baron van Voorst tot Voorst, en Mr. S. Roes. ENSCHEDE. De heeren J. E. Stork, M. Udink ten Cate en H. Verbeek. GELDERMALSEN. De heeren M. J. Viruly van Vuren en Dalen en W. M. Kolff. GOES. Mr. J. O. R. van der Bilt, J. Fransen van de Putte en J. W. Vader. Herstemming tusschen de heeren J. H. Bybau en O. Verhagen. GORINCHEM. De heeren J. Oombier en W Rooseboom. GRONINGEN. De heeren Jhr. Mr. J. W. Quintus, D. van Houten en U. G. Schilthuis Iz. en Mr. J. H. Geertsema. HARDENBERG. Deheeren Junius van Hemert enMr.Kerkhoven. HEUSDEN. De heeren van Hekendorp en Polanen, van de Koppel, Gerlach en den Dekker. HOOGEVEEN. De heeren Jhr. Mr. H. G. van Halthe tot Echten, A. van der Vlies, Mr. W. L. Tonckens, Jhr. H. J. P. van den Wijk, Mr. L. Carsten, A. Roelink en Mr. J. J. Nijsingh. Herstemming tusschen de heeren W F. Kijmmel, Mr. A. H. Witsenborg, Mr. J. 01denbandringh en A. Zeper. LEEUWARDEN. De heeren Mr. H. van der Kooi, Mr. W. E. Engelin,F. de Haan Fz., Mr. O. Bergsma en Mr. C. F. F. Riniavan Nauta. MAASTRICHT. De heeren Jhr. Sandberg, M. F.d. Capitaine en Hub. Pijls. MEERSEN. De heeren Corten, M. P. van der Maes en de Sombreffe. MIDDELBUBG. De heeren D. Uyttenhooven, Mr. G. A. Fokker, Mr. W. Ph. Vis, H. J. van Deinze, Mr. W. O. M. de Jonge van Ellemeet, Z- Snijder en Mr. T. A. Lambrechtsen. NIJMEGEN. De heeren Mr. C. G. Byieveld en Jhr. P. J. A. Dommer van Poldersveldt. OLDENBROEK. De heeren Mr. O. J. R. Nobel enG. W. van der Feltz.
OMMEN. Jhr. Mr.Junius van Hemert en Mr. Kerkhoven, OOSTBURG. De heerenA. deSmidt Hz., M. Mazure en H.G. HaImacher. PUTTEN. De heeren Mr. P. C. baron Nahuys en Jhr. Mr. H. M. van Weede. RAALTE. De heer Mr. Vos de Wael. ROERMOND.De heeren Mr. A. Tliissen, H. Geurts en C. Reijnen. RIJSSEN. ^Herstemming tusschen de heeren Mr.H. W. Jordens, Jaiman, C. M. Wijnen en G. C. Arntzenius. SCHAGEN. De heer C. Siemers. Herstemming tusschen de heeren Ph. Hulst, O. Muller en Mr. J. van Hengel. SNEEK. De heeren Jhr. Mr. C. van Eysinga, Mr. M. Bakker, M. L. van de Woestyne Voerman, Jhr. Mr. P. P. J. Vegelin van Claerbergen en H. Brandenburgh. TIEL. Herstemming tusschen de heeren C. de Jongh vanZuid-Polsbroek, Jhr. P. A. Reuchlin, H. D. van Riemsdijk en W. J . baron van Brakell. TILBURG. De heeren Jhr. Mr. L. W. J. M. Verhejjen, Dr. H. A. Sassen en W. J. Mol. VENLO. De heeren J. van Wylick, E de Rijk en J. R. Clercx. WAGENINGEN. De heeren A. van Daalen en Mr. W. F. H. baron van Wassenaar tot Catwijck. WEERT. De heeren A. Bloemarts, J. Rubens en J. B. Corbey. ZALT-BOMMEL. De heeren G. A. J. baron van Randwyk van Rossum. ZIERIKZEE. De heeren Jhr. Mr. J. F. Schuurbeque Boeije, Mr. B. C. Cau en J. Hoogenboom Bz. ZUTPHEN. De heeren Mr. R. W. Tadema. Herstemming tusschen de heeren Mr. M. J. von Löben Seis en Mr. van Nagelt, " ~ ZWOLLE. De heeren Mr. G. Roijer. Herstemming tusBChen de heeren H. van Sonsbeeck en J. Kolff. B|j beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is eervol ontslag uit 's rijks dienst verleend aan den opzigter van den waterstaat der 1ste klasse, R. G. van Müligen, behoudens aanspraak op pensioen, en mede eervol ontslag, op zijn verzoek, aan den opzigter van de 3de klasse,P.de Waal,beiden met ingang van lJulg 1859. Bij gelyke beschikking zyn bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der lste kl-, de opzigter van de 2de kl. J. Bourdrez; tot opzigter van de 2dè kl. de opzigter van de 3de kl. J. F. van Mosselveld, tot opzigter van de 3de klasse, de opzigter van de 4de klasse J. G. van Niftrik, en tot opzigter van den waterstaat der 3de kl. is benoemd B. C. Soeteman,vroevroeger buitengewoon opzigter van den waterstaat in algemeene dienst. Bij beschikking van den llden Mei jl. N°. 106, heeft de Min. van Binnenl. Zaken in het hoofdkiesdistrict Steenwijk de onderkiesdistricten aangewezen. Bij circulaire van den Minister van Binnenl. Zaken, is aan Gedeputeerde Staten der respectieve provinciën te kennen gegeven, dat het is gebleken, dat enkele gemeentebesturen in de meening verkeeren, dat bij het opmaken van de voordragt, volgens het lste lid Van art. 22 der wet op het lager onderwijs, burgemeester en wethouders geheel vrij zouden zyn om daarop, in overleg met den schoolopziener, de namen van zoodanige personen te plaatsen, die wel aan het vergelijkend examen hebben deelgenomen, maar wier bekwaamheden niet van dien aard bevonden zijn, dat zij onder de drie tot zes bekwaamste kunnen gerekend worden. Die meening, zegt de Minister, komt mij onjuist voor. De bedoeling van den wetgever, door het vergely kend examen verpligtend te maken, is buiten twijfel geene andere geweest, dan om op de voordragt van den gemeenteraad diegenen te doen plaatsen, welke bij dat examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben aan den dag gelegd. Indien toch Burgemeester en Wethouders, na het afnemen van het vergelijJ kend examen, geheel vry waren inde keus der op de voordragt te plaatI aen personen, dan zoude dat examen niets meer dan eene vertooning I zijn. Alleen voor zooverre het getal der op de voordragt te plaatsen ] personen betreft is hun eenige vryheid gelaten, en hoewel het in den I aard der zaak gelegen ie, dat dit getal reeds voor het examen wordt vaat - I gesteld, zoo verbiedt de wet niet hierop later terug te komen en het I grooter of kleiner te maken, mits het tusschen de aangewezen grenzen I blyve. Hij, die blijkens het examen de zevende of eene nog lagere plaats I op de algemeene ranglijst der candidaten bekleedt, kan niet op de | voordragt komen.
Bij beschikking van den Min. van Binnenlandsche Zaken, van 2 [Mei, is aan den heer J. A. de Ram, te Bergen op Zoom, vergunning ™ loend tot h f verhoogen eener reeds vroeger gelegde kade van het fJliTYioanrAra rrn arran lanan np rivifir riA HiArrIrftcrr,. nrtnai* ha crAmAPrtrA Glimesgors, gelegen langs de rivier de Eendragt, onder de gemeente Nieuw-Vosmeer; alsmede tot het leggen van een dam in de kreek naby de Eendragt, tusschen de hem behoorende schorren en de grondsn, behoorende aan de ambachtsheeren vanNieuw-Vosmeer. Door Zyne Exc. den Minister van Binnenl. Zaken zijn benoemd tot leden der commissie, belast met het afnemen van het examen der candidaten, die dit jaar op de koninklijke akademie te Delft wenschen toegelaten te worden, de heeren: L. Lobatto, hoogleeraar in de wiskunde aan de akademie, voorzitter; Dr. C. P. Burger, leeraar in de wiskunde aan het gymnasium te Zutphen (benoemd tot leeraar in de wiskunde aan de akademie); J. P. A. Franjois, leeraar in de wiskunde aan het gymnasium te Rotterdam; J. H. van Sillevoldt, leeraar in de wiskunde aan het gymnasium te 's Hage; M. J. A. Masthoff, (.receptor aan het gymnasium te Delft; Dr. G. van Wieringhen Borski, leeraar in de Nederlandsche stijl- en letterkunde aan de akademie, en Mr. M. A. M 's Gravesande Guioherit, leeraar in de geschiedenis van den handel en in de staathuishoudkunde aan de akademie. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is benoemd tot eerst aanwezend amtenaar van liet rijkstelegraaphkantoor te Leiden, de telegraphist 2e klasse, J. F. Krieger, thans te Arnhem; zijn verplaatst naar Amsterdam de volgende telegraphiaten: A. C. Regouw, thans te Dordrecht; J. D. Hoekwater, te Gorinchem; P. L. Mounier, te Groningen; D. Albers, Wzn., te Zutphen en H. M. A. A. Heymolen, te Kampen; tevens is de telegraphist O. Ris verplaatst var Amsterdam naarArnhem en is aan den telegraphist Prey te Arnhem tijdelijk do betrekking opgedragen van eerst aanwezend ambtenaar op het Loo. In de afdeelingen der Eerste Kamer is heden onderzocht het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk X der staatebegrooting over 1859. De afdeelingen der Tweede Kamer hebben zich heden beiig gehouden met het onderzoek van de wets-ontwerpen, in de zitting van gisteren ingekomen, zijnde : 1°. Tot zamenblyving van de miliciens der ligtingen van 1856 en 1857. 2°. Tot zamenblijving van de milioiens van het Limb. contingent van het Duitsche bondsleger.
De commissie in Zuid-Holland tot het afnemen van de examina, volgens de wet op het lager onderwijs, heeft in hare zitting, gehouden van 29 April tot en met 7 Mei, geëxamineerd voor hoofdonderwijzers 17, toegelaten 7, afgewezen 10; hoofdonderwijzeressen 8, toegol. 4, afgew. 4; hulponderwijzers 61, toegel. 35, afgew. 26; hulponderwyzeressen ?3, toegel. 19, afgew. 4; huisonderwijzerossen 4, toegel. 2, afgew. 2. Voor het onderwijs in de beginselen der kennis van de levende talen zijn geëxamineerd: In de Fransche taal, voor onderwijzers 32, toegel. 11, afgew. 21; onderwijzeressen 20, toegel. 10, afgew. 10. In de Engelsche taal, voor onderwijzers 19, toegel. 10, afgew. 9; onderwijzeressen 10, toegel. 4, afgew. 6. In de Hoogduitsohe taal, voor onderwijzers 7, toegel. 1, afgew. 6; onderwijzeressen 5, toegel. 1, afgew. 4. Voor het onderwya in de beginselen der wiskunde, 13, toegel. 9, afgew. 4. Voor het onderwijs in liet teekenen, 1 toegel. Voor het onderwijs in handwerken voor meisjes, voor onderwijzeressen 11 toegel. Twee van deze hebben slechts eene acte voor het onderwijs in handwerken van smaak kunnen bekomen. Voor het verder voortgezet onderwijs, volgens art. 72 der wet, zijn geëxamineerd: In de levende talen, Fransch, voor onderwijzer 1, afgew.; onderwijzeressen 2, toegel.; Engelseh, voor onderwyzers 3, toegel. 2, afgew. 1; onderwijseres 1, toegel.; Hoogduitsch, voor onderwijzers 2, afgew. In de natuurkunde is 1 persoon geëxamineerd, die toegelaten is.
Met genoegen berigten wij, dat de toestand tan H. K. H. Prinses Frederik heden iets verbeterd i»; hoewel de hooge lijderes geen koortsaanval meer gehad heeft, bevindt lij zich nog zeer zwak. De burgemeesters, strandvonders van Nieuw-Hellevoet en Helle voetsluis, roepen voor de eerste maal op, de regl hebbenden op het provenu van den verkoop van drie scheepsbooten, een vat lijnolie, eene hoeveelheid bindrotting, een anker met ketting en eenig rondhout en planken. Bedankt: voor de beroepingen naar Renkum en Hcelsum (cl Arnhem) en Schaard (prov. Friesland) door ds. w. Sijpkens, pred. te Hijlaard. De Con/irence Pastor alt te Parijs heeft eene uitnoodiging aan de Evangelische gemeenten gerigt, om in de Hervormde Kerk in Frankrijk de viering van het derde eeuwfeest harer vestiging voor te bereiden. In de tweede helft der loopende maand Mei zal te Utrecht, bij de firma Kemink en Zoon, eene allerbelangrijkste boekverkooping plaats hebben, namelijk die der bibliotheek van wijlen den hoogleeraar Yisscher, wiens dertigjarige ambtsbetrekking aan de Leuvensche en Utrechtsche akademiën hem, voor het vak van Nederlandsche geschiedenis en Nederlandsche letterkunde, een schat van werken tot dat onderwijs deed verzanden, zoo als wel denkelijk nooit te voren door eenig particulier werd bijeengebragt, en ii het dan ook zeer te bejammeren, dat zulk een schoon geheel niet bij elkaêr mogt blijven, maar thans, in openbare auctie, naar alle kanten zal worden verspreid. Intusaohen zullen onze vaderlandsche letterkundigen en liefhebbers van goede (en soms hoogst-zeldzame) boeken daardoor gelegenheid krijgen, om menige aanwinst voor hunne verzamelingen te doen, vooral in verband met onze Nederlandsche provinciale en stadsbeschrijvingen, zoowel van de vereenigde gewesten, als van Zuid Nederland (België), gelijk niet minder met betrekking tot de biographiën en monographiën der Prinsen van Oranje, en voorts ten aanzien onzer overzeeache bezittingen, in welk een en ander hier eene rijke keuze te doen valt, even als in eene aanzienlijke collectie vad<-rlandsche dichters, van af de XVIde tot en met de XIXde eeuw. Ook ten aanzien der letterkunde en geschiedenis van Duitschland, Frankrijk, Engeland en Italië bevat deze kostbure boekerij tal van hoogst-merkwaardige werken, terwijl tevens de overige vakken van wetenschap, als daar zijn theologie, philosophie en jurisprudentie, er eene menigte hoogst-belangrijke bronnen aanbieden. Maar, vooral, moet er gelet worden op een stel van vijftien portefeuillea, bevattende de geschiedenis van de Nederlanden, in platen, aanschouwelijk, sedert den vroegaten tot op onzen tijd, voorgesteld. Daarbij komen nog verscheidene teekeningen en schetsen van beroemde meesters, alsmede sommige gravures, vervaardigd naar hun teekenstift of penseel. De merkwaardige catalogus, die weldra verschijnen zal, en waarvan wij het handschrift te zien kregjn, is — mag men zeggen — zeer zedig van toon, zoodat men het kwalzalverachtige •zeldzaam!" en »rarisaime!" (waarvan niemand dupe meer is) te vergeefs er in zoeken zal, ofschoon die woorden op honderd plaatsen best zouden kunnen worden gebruikt. Wie het intusschen aangaat, zullen zich op deze gewigtige boekverkooping toch wel niet laten wachten, en daar zien uit eigen oog.
In den avond van Vrijdag 11. had bij Nijtap, onder Opënde, eene allerongelukkigste gebeui tenis plaats. Een jong meisje uit de Rottevalle, dien dag als naaister te Opënde werkzaam geweest zijnde, werd, tegen den avond naar de ouderlijke woning willende terugkeeren, onderweg door een harer dorpsgenooten uitgenoodigd in zijnen wagen mede te rijden, waarvan gaarne gebruik werd gemaakt. Daar de paarden niet zeer mak schenen te zijn en onder het rijden eenigermate schichtig werden, slingerde de wagen tegen eenen boom, met dat ongelukkig gevolg, dat het meisje van den wagen viel, onder de wielen geraakte en zoodanig gekwetst werd, dat zij weinige oogenblikken later aan de gevolgen overleed. Uit Antwerpen schrift men: «Woensdag heeft de politie alhier een Hollandsch priester geairesteerd, die met een jong Hollandsch meisje in de Bue des Claires woonde. Hij is, op verzoek zijner ouders, naar Holland teruggezonden". Men schrijft uit Arlon. De provincie Luxemburg streeft voor goed naar ontwikkeling en vooruitgang. Na de uitvoering der zoolang gewenschte spoorbaan van Bruasel naar Arlon, zal men weldra de middellijn der Ardennen zien tot stand komen, waarvoor de heer Leborgne concessie heeft bekomen. Dit nieuw ontwerp bestaat in een net van spoorbanen, bestemd om al de deelen der provincie Luxemburg met de groote middelpunten van handel en nijverheid onzes lands, zoo als Luik, Yerviers, Gent, Antwerpen, enz., te vereenigen, en daarbij om Belgie in meer regtstreeksche gemeenschap te brengen met Duitschland en met de rijke fransche departementen van Lorhanngen en Champagne. Wie had voor Luxemburg, ooit zulke voordeelen durven hopen ? De kalk en het pleister;naar alleuithoeken des lands door delocomotieven gebragt, zullen, in den loop des tijda, onze uitgestrekte heiden aan den landbouw nuttig maken. Talrijke kudden, gemakkelijk op de binnenlandsche markten te verkoopen, zullen onze lagchende velden overdekken. De schoot der aarde zal omwroet zijn geworden om er marmer, schaliën, ijzer- en looderts, en meer andere nog onbekende rijkdommen uit te trekken. Onze weelderige bosschen zullen hun aandeel hebben gegeven; alom zal de hand der menschen zigtbaar zijn, waar nu de natuur nog in het wilde leeft. Al de schoone, schilderachtige Btreken van het groene Ardennen zullen prachtige hoven, grootsche kasteelen en elegante lusthuizen dragen. Schoone hoeven zullen er aangelegd worden. Nijverheidsgestichten zullen hare wonderbare watervallen benuttigen, en zich, om zoo te zeggen, op de helling der heuvelen en in het diepe der valeijen nestelen. Hamer en aanbeeld zullen alom w eergalmen. Uit AlexandriS in Egypte wordt aan de B. Ct. den 27Bten April het volgende gemeld: Na eene afwezigheid van drie dagen keerde de onderkoning in deze haven terug. Slecht weder had Z. H. genoodzaakt de i eis naar Lacavalle op te geven. Den 20aten dezer heeft de heer de Lesseps en zijn gevolg Damiette verlaten, en de reis op de geprojecteerde kanaalslijn ▼oortgezet. Na zich op het meer Menzaleh te hebben ingescheept, bezochien zij het eiland Teunis en vonden daar overblijfselen eener Esyp tische en Bomeinscbe stad, benevens eene menigte gemetselde putten met drinkbaar water. De grond van dit eiland is bedekt met overblijfselen van zeer harde steenon, die voor het metselwerk der haven Saïd dienen kunnen. Den21sten kwamen de reizigers te Peluse aan, waar de heer de Larousse, hydrographiseh ingenieur, de peilingen in de golf voortzette, en eene voor rekening der Suez-maatschappij geladen brik bezig was haar hout te lossen. Overal vindt de onvermoeide heer de Lesseps de krachtdadigste medewerking van de Egyptische autoriteiten.
*'s GRAVENHAGE, 12 Mei. De heer Baud geeft heden middag een diner. — Heden middag hebben eenige heeren officieren der dragonders een wedren met paarden op den Scheveningscben gehouden, waarbij vele belangstellenden tegenwoordig waren. — Heden heeft de Hooge Raad uitspraak gedaan in 5 zaken van den heer S. van Dorsser, notaris, requirant in cassatie tegen zoo vele arresten van het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, waarbg hij tot geldboeten is veroordeeld wegens verzuim in notariële aoteu. — De arresten zijn vernietigd, en de zaken verwezen naar het Hof in Utrecht, de kosten, bij het Hof in Zuid-Holland en in ccsaatie, te dragen door den Staat. ' By twee andere arresten, gewezen in even zoo vele zaken van den officier van Justitie bij de regtbank te Roermond, tegen vonnissen, in zake F. J. H. E. Cornelis, heeft de Hooge Kaad hoofdzakelijk beslist, dat wel in de wet op het notarisambt is voorgeachreven, dat in de notariële acten moeten worden vermeld, de woonplaatsen van partijen, maar dat die woonplaatsen niet verder behoeven te worden aangewezen dan door den naam der gemeente, waarin dezelve zijn gelegen. — In de zaak van het polderbestuur van Dirksland is, op verzoek des eischers, op nieuw uitstel verleend tot na de vacantie. — Ook is (tot 29 Sept.) uitgesteld, de zaak der commissie van liquidatie der zaken van de vourm. weeskamer, eischer tegen de gemeente Haarlem. — Heden is alhier aangekomen het lste en 2de escadron van het 3de reg. dragonders, komende van Leeuwarden, om alhier garnizoen te houden. — Aan de stadswerklieden is op eergisteren een vrije dag verleend, tot het bezoeken der kermis, zonder inhouding van hun loon. Het was voor de eerste maal, dat dit plaats had. — Gisteren hebben de weezen der Hervormde gemeente de kerm bezocht. — Gisteren middag hebben de recruten der dragonders, voor de eerste maal, aan het caroussel rijden deelgenomen. — Aan onderscheidene scheveningsche visschersgezinnen, welker kinderen op de bewaarschool worden verpleegd, is uit naam van het bestuur dier inrigting, eenigen onderstand verleend. — 13 Mei. Bij Z. K. H. Prins Hendrik heeft heden middag een diner plaats. — Gisteren heeft Z. K. H. de Prins van Oranje aan eenige militaire autoriteiten audientie verleend, H. M. de Koningin is heden morgen per extra trein, van hier naar Rotterdam vertrokken, ten einde de reis naar Stuttgard voort te zetten. — Aan het kanaal alhier, hebben heden ochtend eenige opmetingen plaats gehad, die gezegd worden in verband te staan tot den aanleg van een spoorweg aldaar. — In de rijtuiglabriek van de heeren Hermans en C°., wordt eene zeer fraaije berline vervaardigd, bestemd voor een ingezetene uit Oost-Indie. — Voor H. M. de Koningin, is door een fabriekant te Parijs vervaardigd een praohtige gouden vingerring, waarin zich een gouden horologie bevindt. Zij, die in de gelegenheid waren dien ring te bezig tigen, roemen zeer de fraaije en smaakvolle bewerking. Het daariD besloten horologie heeft de grootte van een tiencentsstuk. — H. K. H. Prinses Anna en de Hertog Eernard van Saxen
ZAANDAM, 13 Mei. Hoogst aangenaam was het den leden der vereeniging tot plaatselijk nut alhier, voor eenige dasen, van wege II. M. onze geliefde Koningin, te mogen ontvangen, twee prachtige porceleinen lampen, en van H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden, een fraai bewerkt canapé kussen, om te dienen als prijzen voor de verloting, welke in de volgende inaand ten behoeve dier vereenigine zal plaats hebben. * SCHAGEN, 11 Mei. Als een staaltje, dat men op bejaarden le-ft.ijd nog trouwlustig van harte zijn kan, dient, dat in het naburige Schagerbrug den 7den Mei jl. een paar door den echt ver bonden is, dat te zamen 142 telt, namelijk de bruidegom 70 en liet bruidje 72 jaren. — 12 Mei. Zekere L. alhier woonachtig, heden nacht met het l'gten van fuiken, toebehoorende aan gepatenteerde visschers, bezig z jnde, is door denalhier eestationeerden rijks-veldwacliter in arrest genomen. De reden van dit feit laat zich moeijelijk gissen, aangezien bovenvermelde L. niet onbemiddeld is en zeer goed in staat was, zgn brood te verdienen. § LEIDEN, 13 Mei. Heden is alhier tot doctor in de godgeleerdheid bevorderd de heer J. W. L. Molenkamp, geboren Rijswijk, na openlijke verdediging van een Specimen exegitico- Theologicum quo inquiritur in Novi lestamenti Doctrinam, de perseverantia quae dicilur Sanctorum. *SCHIEDAM, 12 Mei Men verneemt dat er sprake is, ook in deze stad een gymnasium op te rigten. *DELFSHAVEN, 12 Mei. Met den opbouw der gasfabriek alhier gaat het vlug vooruit, ook heeft men reeds grootendeels de hoofdbuizen in de straten gelegd. — Mej. H. G. Saflrie, directrice van het dames-instituut alhier, die onlangs hare 25jarige ambts vervulling mogt herdenken, heeft thans haar eervol ontslag uit die betrekking aangevraagd. § DORDRECHT, 11 Mei. Naar men verneemt, zal hetdetachement, hetwelk in de gemeente Strijen was gedetacheerd, tot handhaving der rust en orde aldaar, naar zijne standplaats, Delft, terugkeeren .
. * MIDDELBURG, 11 Mei. Onder nadere goedkeuring door het provinciaal bestuur, heeft heden alhier de aanbesteding plaats gehad van de noodzakelijke vernieuwingen en herstellingen met eenige verbeteringen, alsmede het onderhoud, aanvangende 1 Julij 1859 en eindigende 21 Dec 1861, van de provinciale waterstaatswerken en wegen, in 19 perceelen, welke door acht versohillende aannemers zijn aangenomen voor de gezamentliike som van ƒ 48,470. * VALKENSWAAltD, 12 Mei. E"»n 98-jarig grijsaard alhier, de gepensionneerde kapitein der grenadiers, de heer Dethier, ridder van het legioen van eer, die ook nog onlangs de St. Helena-medaille heeft ontvangen, is gisteren, bij gelegenheid der verkiezing voor de Provinciale Staten, persoonlijk naar de stembus gegaan, om zijn naambiljet aldaar te bezorgen. *'s HERTOGENBOSCH, fll Mei. De regtbank heeft gisteren zekeren van den Berg, woonachtig te Utrecht; wegens het verkoopen van een vocht, dat hij zeide een middel te zijn ter verdrijving van krampen, pijnen, slijm uit de maag enz., met bijvoeging van den raad hoe het ter genezing van eene kwaal aan te wenden, en zulks zonder tot het uitoefenen van een tak der geneeskunst te zijn bevoeg verklaard, veroordeeld in eene geldboete van ƒ 25 met verbeurdverklaring der in beslag genomen geneesmiddelen. * B RE DA, 12 Mei. In navolging van vele andere plaatsen, is door het gemeentebestuur dezer stad de belasting op de honden weder ingevoerd. — Yoor eenige dagen is alhier een detachement aippeurs en mineurs uit Utrecht aangekomen, om eenige veranderingen te maken aan het kamp, dat de eadets der K. M. akademiein de volgende maand op de Teteringsche heide zullen betrekken. BREDA, 12 Mei. Gisteren middag werd een pas geboren kind, aan eenen steen gebonden, uit het water opgehaald. De politie doet ijverig onderzoek, doch heeft de ontaarde moeder nog niet kunnen uitvinden. Men twijfelt echter geenszins of de politie, hier voorzeker even zoo actief als op eenige plaats in ons land, zal in hare uasporingen wel naar wensch slagen. *WAALRE, 11 Mei. Heden bragt de harmonie van Waalreaan den heer B. Bijnen, ingenieur verificateur des kadasters, bij gelegenheid zijner herbenoeming tot lid der Provinciale Staten van Noord-Braband, eene serenade met fakkellicht, die, na eenige wel uitgevoerde stukken, door den benoemde onder dankbetuiging vriendelijk werd ontvangen. * WAALWIJK, 11 Mei. Dj hooilanden in onze buiten-en bin nenpolders, staan buitengewoon goed en beloven eene ruime opbrengst. De granen, en vooral de rogge, laten integendeel nog al wat te wenscben over. Door het BChrale weder en aanhoudende scherpe Noordenwinden, z|jn zij zeer teruggegaan. De prijzen zijn stijgende. *WIJHE, 11 Mei. Op de gisteren te Zwolle gehouden voorjaarsmarkt, was de omzet in melk- en guste beesten gering. Vette koeijen niet ter markt. Overigens werden voor guste en magere koeijen zeer hooge prijzen besteed. *DUSSEN, 11 Mei. Er wordt tegenwoordig in deze streken door kooplieden uit Pruissen veel hooi en haver opgekocht. De landlieden hebben een deel van den winter veel aardappelen, waarvan nog aanzienlijke partijen hier en daar voorhanden zijn, aan het vee gevoederd en daardoor nog al hooi kunnen besparen, dat zij nu tot hooge prijzen van ƒ20 tot ƒ26 de 500 N. ffi afzetten, zelfs bij kleine partijen. Goede aardappelen worden bij de kleine maat 4 5 cent de vijf kop te koop geboden. De staat van het te velde staande graangewas is op sommige plaatsen zeer voldoende, en in de buitenvelden voortreffelijk te noemen; ook de aardappelen komen goed voor den dag, zoodat men zonder eventuele tegenspoeden, zich een goeden oogst belooft. — Wa» er reeds meermalen sprake, dat er te Meeuwen eens bijzondere school zou worden opgerigt, thans verneemt men, dat een onderwijzer, die zich aldaar verlangt te vestigen, reeds de vereischte bewijsstukken aan burgemeester en wethouders heeft ingeleverd,en zoodra deze in orde zullen bevonden zijn, zijne school zal beginnen. *WIJK (bij Hküsden), 11 Mei. Naar men verneemt, hebben onlangs de Btemmen voor het beroepen van een leeraar alhier, gestaakt, en zouden Ds. J. A. O. Nonhebei, pred. te Wemeldinge, en H. van der Linden, pred. te Bergschenhoek, beiden even veel stemmen gehad hebben. MAASTRICHT, 11 Mei. Ten gevolge van de garnizoensverwisseling, is het detachement dragonders, dat eenige dagen geleden vertrokken is, heden door een ander van het lste regiment vervangen. — In de zaak van den Staat der Nederlanden, tegen de stad Maastricht, tot teruggave van eenige kazernen en gebouwen, heeft de Procureur-generaal bij het Prov. Geregtshof in Limburg in appèl, geconcludeerd tot toewijzing van den eisch en vernietiging van het vonnis der arr.-regtbank te Maastrioht, waarbij wel is waar de eigendom dier kazernen en gebouwen aan den Staat werd toegekend, doch eene onbevoegde verklaring was uitgesproken, om de ontruiming daarvan te bevelen. — Naar aanleiding van art. 4 van het Koninklijk besluit van 31
Junij 1824, is door den heer P. Regout aanvrage gedaan om autorisatie tot het daarstellen van twee drukkers oventjes. ♦UTRECHT, 12 Mei. In deze stad bestaat het voornemen tot stichting van eene zendingsvereeniging, die zich ten doel stelt om evangelieboden te vormen en uit te zenden tot de heidenwereld, inzonderheid in de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Deze vereeniging zal genaamd worden: » DeUtrechtsche zendingsvereeniging" en haar bestuur vestigen te Utrecht; het lidmaatschap wordt verkregen door eene jaarlijksche bijdrage van vijf gulden. Met de oprigting van die vereeniging hebben zich belast en aanvankelijk als bestuurders zich gevestigd, de heeren L. Merens, J. H. Bosken, F. C. van den Ham, G. Barger, P. J. Laan, W. M. J. van Èielen, A. J. van Beeck Calkoen, C W J. van Boetzelaer van Dubbeldam, J. A. Grothe, B. J. L. de Geer van Jutphaas en C, Th. van Lynden van Sandenburg. Men verneemt, dat door een aanzienlijk ingezeten dezer stad reeds een terrein is aangekocht tot het bouwen van de localen, om de aanstaande evangelieboden te huisvesten en onderwijs te geven. Met groote belangstelling is de stichting van genoemde vereeniging door de ingezetenen van Utrecht vernomen. ♦VREESWIJK, 11 Mei. Uit het vroeger vermelde zestal van onderwijzers, die op het vergelijkend examen van den 6den April jl. het meeste hebben uitgemunt, is door den gemeenteraad benoemd, de heer A. de Man, waarnemend onderwijzer alhier. *BORCULO, 12 Mei. Heden nacht is den voerman Overmaat, van Deventer, tusschen Groenlo en Ruurlo, zijn zwaar beladen wagen over het ligchaam gegaan, zoodat hg onmiddellijk den geest heeft gegeven; waarschijnlijk was de ongelukkige, door slaap overmand, van den wagen gevallen. — Door de plaatselijke schoolcommissie, is tot lid van dat collegie benoemd J. Heukelman, in plaats van wijlen K. iiassels. * DALFSEN, 11 Mei. Bij eene alhier gehouden vergadering van ingezetenen van het kerkdorp Dalfsen, is gisteren besloten, geen genoegen te nemen in het door de commissie voorgestelde plan tot verdeling van het Dalfserveld; naar wij vernemen, is tevens bij die vergadering besloten, de zaak voor de regtbank te laten komen. * ASSEN, 11 Mei. Eergisteren middag, ca. twaalf uur, ontstond er brand te Kloosterveen, eene buurschap, onder deze gemeente behoorende, in een gebouw, uit twee huizen bestaande, die beide bewoond waren. Binnen den tijd van twee uren was het gebouw met een gedeelte van den inboedel verbrand. Aan den ijver der hulpvaardige menigte is het te danken, dat eene woning en eene schuur, welke aan weêrszijden van het afgebrande stonden, behouden gebleven zgn. Naar wg vernemen, was het gebouw en den inboedel van den eenen bewoner voor brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand, die midden in het huis is uitgebarsten, is geheel onbekend. § ASSEN, 12 Mei. Reeds is een gedeelte van het detachement, sterk 50 man, alhier teruggekeerd, hetwelk van het 4de bat. van het 8ste reg. inf., onder kommando van den isten luit., Jhr. van Lijnden, naar de gemeente Nieuw Leusen was gedetacheerd, zullende het nog overige gedeelte van gemeld detachement, voorloopig aldaar verblijven, en indien de rust in gemelde gemeente niet verder verstoord worde, spoodig naar hier terugkeeren.
gevende koeijen, benevens in jonge en trekpaarden, lang zoo druk niet als men op die in den regel drukke jaarmarkt gewoon is. • * HARDENBERG, 10 Mei. Bij gelegeoheid, dat gisteren eenige werklieden bezig waren steenen te laten springen, voor den kunstweg van hier naar Nieuwenhuis, trof een het ongeluk, dat hem een steenbrok tegen de hand vloog, met het treurige gevolg, dat aan dien behoeftigen arbeider twee vingers letterlijk werden verbrijzeld. * HOOGEVEEN, 11 Mei. Op verschillende plaatsei in onze omstreken is men reeds met het zoogenaamde landbranden begonnen, waarop het weder ook gunstig werkt. § VEENDAM, 10 Mei. De nieuwe sagofabriek alhier is thans in volle werking, waardoor niet alleen een aantal arbeiders werk heeft, maar ook de aardappelenteelt bevorderd wordt, daar er dagelijks 800 mudden verbruikt worden; er is dan ook wederom dit jaar eene sroote hoeveelheid aardappelen in deze omstreken gepoot. Is thans het klagen over verlies aan de orde van den dag, wij kunnen van groote verdiensten melding maken en wel bij de heeren branders, gezwegen van den hoogen prijs der moutwijn en de buitengewone goedkoopte der aardappelen; een der branders, te Sappemeer namelijk, heeft op eenen stal 400 stuks rundvee, die hij vroeg in het voorjaar heeft gekocht per stuk voor ƒ 100 en iets lager, thans heeft hij ze verkocht voor / 220 per Btuk, zoodat op dien eenen stBl, behalve de mest, is gewonnen ƒ4800.
---

