Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Maart. Men verzekert, dat graaf Cavour Parijs gisteren avond heeft verlaten. Gedurende zijn verblijf alhier heeft hij den keizer driemaal gesproken en is door prins Napoleon zelf aan den keizer voorgesteld. Zijne koms te Parijs heeft echter niet veel uitgewerkt, want Sardinië zal stellig niet by het congres vertegenwoordigd worden, vooral nu Rusland er zich tegen veriet. Vele Italiaansche uitgewekenen hebben hem bezocht en wilden bem een banket aanbieden, doch hij heeft geoordeeld, dat het voorzig • tiger was deze vereerende manifestatie af te wijzen. — Toen de president van het wetgevend ligchaam vóór het openen van de laatste zitting de kamer verzocht tot de verdeeling van den arbeid over te gaan, riep een der gedeputeeiden: «Welken arbeid ? wij hebben geen arbeid te doen, wij zijn toch niet tot dwangarbeid veroordeeld!" Toen dit gisteren aan den keiter verhaald werd, zeide hij: »Ik zal ze tot den arbeid dwingen". — Heden zijn de troepen van Diëppe naar het kamp van Chalons getransporteerd; morgen komen die van Evreux alhier aan, en zullen die tan Caen en Rennes spoedig volgen. — Het gerucht loopt, dat do bureaux van het ministerie van Algerie en de koloniën naar de straat Varennes zullen overgebragt worden. Er zullen op het personeel vele bezuinigingen gedaan worden. De minister de Chasseloup-Laubat zal in de maand April naar Algerie vertrekken. — De heer Besson, prefect van Marseille, is heden door den keizer ten gehoore ontvangen; zoo als bekend is, heeft doze hem ontboden. — Er is sprake, dat er eerstdaags aan het wetgevend ligchaam eene wet zal aangeboden worden, houdende bepaling om het tractement van het legioen van eer te verleenen aan de olficieren, die gedecoreeid zijn van het jaar 1814—1852. Het aantal gedecoreerden be loopt ongeveer 8000 en de onkosten zouden beloopen 2,500,000 frs. — Uit Berlijn is heden de tijding ontvangen, dat het kabinet te Weenen alle voorgestelde grondslagen voor het congres heeft aangenomen, en dit in eene nota aan de groote mogendheden zal kenbaar maken.
— Er is bevel aan het leger van Lyon gegeven, om niet naar Culaz te vertrekken, maar tot nader order in het garnizoen te Lyon te blijven. — Markies d'Azegio is heden weder naar Londen vertrokken. — Prinses Murat, thans gravin Rnsponi, is alhier aangekomen. — Op verzoek van de académie de médecine heeft de minister van justitie bevolen, den zwarten doctor, de Vries, niet meer in het hospitaal toe te laten, daar het gebleken is, dat hij niets dan een kwakzalver is. De menschen zijn het slagtoffer geworden van het hem geschonken vertrouwen. — Men verhaalt, dat, toen baron James Rothschild graaf Cavour bezocht, deze bem vroeg: -Welnu, heer baron! gelooft gij niet, dat het goed voor de zaken zou zijn, indien ik mijn ontslag nam ? De rente zou zeker 3 fr. stijgen!" — -O, heer graaf!'' antwoordde da financier, «ge zijt veel meer waard". — Een der medepligtigen in de zaak van de salpeter-fabriek heeft gepoogd zich om het leven te brengen. De hoofdbesehuldigde is, naar men zegt, in de gevangenis krankzinnig geworden. — Uit Bern wordt gemeld, dat aldaar eene zaak voor het geregtshof is behandeld, die eenigzins op de Mortara quaestie gelijkt. Een katholiek is onlangs te Eacher z overleden, nalatende eene protestantsche weduwe en twee kinderen, waarvan het jongste katholiek gedoopt was. De moeder liet dit kind op eene protestantsche school gaan, doch het kerkbestuur heeft daartegen geprotesteerd, en zelfs getlreigd het kind in een klooster te zullen doen op roeden. De moeder heeft de hulp der justitie ingeroepen, en het hooge geregtshof heeft haar regt doen wedervaren. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H. en Effectenbl.) § PARIJS, 31 Maart. Niettegenstaande alle groote mogendheden het voorstel van Rusland tot het bijeenroepen van een congres, min of meer onvoorwaardelijk hebben goedgekeurd, blijft de politieke gezigteinder duister. Hoewel men ook thans nog geneigd is de woorden congres en vredelievende oplossing als synonymen te beschouwen, zijn er toch aan den anderen kant zwartgalligen genoeg, die eenige alsemdroppels in den vreugdebeker gieten, door te meenr-n, dat de oorlog even goed als de vrede uit het congres zou kunnen voortspruiten . En deze meening is niet ongegrond, wanneer men bedenkt, hoe de Weener conferentiën, gedurende de Oostersehe quaestie, schipbreuk hebben geleden, nadat de Fransche plenipotentiaris reeds de vredes-preliminairen onderteekend had. Ook moet men daarbij niet uit het oog verliezen, hoe vele en verschillende pliaseu de Italiaansche quaestie reeds sedert den noodlottigen eersten dag der maand, die aan den met een dubbel gelaat voordienen vredegod gewijd is, heeft doorloopeu. Een terugblik daarop kan waarlijk als les voor de toekomst nuttig zijn. Hij vertoont ons, — behalve 's keizers droevig-somber compliment aan baron llubner en de orakeltaal van den modernen dondergod Jupiter — den Moniteur Universel — op 5
Maart, wiens vergramd woord echter wel Europa's aandacht nog trekt, maar het geen schrik meer aanjaagt, — achtervolgens de hoogmoedige, doch niettemin dubbelzinnige taal des keizers bij de opening van liet wetgevend ligchaam, de beloofde ontruiming van Rome, lord Cow ley's zending, hrt ontslag van prins Napoleon en het Europe sche congres, welks programma zoo moeijelijk te formuleren is, dat zelfs de keizer dezer dagen, bij het vernemen der bezwaren, die de overige mogendheden tegen de toelating van Piëmont opperen, gezegd zou hebben, daarop niot langer te zullen aandringen, vermits men over den grondslag der discus iën toch niet eenstemmig worden, en alleen de oorlog het conflict zou moeten oplossen, hoewel hy zelf gaarne elk voorstel tot bemiddeling uanneemt. Deze laatste verklaring schijnt
inderdaad opregt, nu zijne staatkunde de moeijelijkheid ondervindt, zijn aanvankelijk eer- en oorlogzuchtig plan te verwezenlijken, dat is, den leeuw van Waterloo en de tractaten van 1815 te verpletteren; uit een en ander blijkt echter, dat de onzekere toestand en de diplomatische manoeuvres van Frankrijk en Rusland nog maanden lang kunnen voortduren. Want het lijdt geen twijfel, dat Ruslands bedoelingen voor het oogenblik geheel met Frankrijk belangen overeenstemmen. Reeds het jongste verblijf van grootvorst Constafitijn te Turijn en Parijs stond evenzeer reeds in een regtstreeksch verband met den thans ingeslagen staatkundigen weg, als ook de krachtige versterking van Villa-Franca. Ja, men gaat zelfs zoo ver, te beweren, dat Rusland in den oorlog een middel ziet tot vertraging der emancipatie vandeboeron, terwijl Napoleon steeds zijn heil zoekt in het divide et impera, dat is: verdeeldheid tusschen zijne vijanden te doen ontstaan en daardoor te overwinnen en te heerschen. Wat nu Oostenrijk betreft, zoo is het in de eerste plaats een bekend feit, dat graaf Buol persoonlijk aan den oorlog boven elke tusscbenkomst der diplomatie, waarbij Oostenrijk zich slechts vernederingen zal moeten laten welgevallen, verreweg de voorkeur schenkt; ten tweede valt het niet te miskennen, dat eeu kortstondige oorlog voor de Oostenrijksche regering, met het oog op hare financiën, veel verkiesselijker is dan een langdurige gewapende vrede, want het tegenwoordig onderhoud van het leger op den voet van oorlog is onmiskenbaar een ondragelijke last voor het gouvernement. En dan ten slotte nog Italië 1 Doch, qu\ vivra verra.
Zooveel is intusschen zeker, dat, hoewel de nieuwe diplomatische phase thans voor goed is ingetreden, men daarin nog geenszins een waarborg voor het behoud van den vrede heeft, tenzij Frankrijk, Pruissen, Engeland en Rusland, gelijk op heden op nieuw wordt beweerd, zoowel Oostenrijk als Sardinië krachtig aanmanen hunne krijgstoerustingen te staken en hunne troepen van de respectieve grenzen terug te trekken. Aan den anderen kant wil men stellig weten, dat niet alleen de overige Italiaansche staten, maar zelfs ook Sardinië, gelijk ik reeds aanstipte, van het congres uitgesloten zal worden. Dit zal waarschijnlijk weder tot nieuwe moeijelijkheden van den kant van Sardinië aanleiding geven, dat thans geene hoop heeft zijne territoriale belangen door het congres te zien overwogen. Piëmont blijft dan ook in de eerste plaats weigeren, de wapens neder te leggen, zoolang Oostenrijk tegenover hem en op zijne grenzen een geducht leger op de been houdt, terwijl het ten tweede eischt, tot het
congres te worden toegelaten, waar ook zijn tegenstander een zetel heeft, die, bij uitsluiting van Sardinië, niet alleen in zijne eigene zask, maar ook in die van Italië, tegelijk regter en aanklager zou zijn. De keizer, die Cavour naar Parijs ontboden had, heeft hem zijne ernstige ontevredenheid te kennen gegeven, dat de Piëmontesche regering zich met Garribaldi had ingelaten, die, als voormalig verdediger van Rome, juist niet zeer de onoplosbare harmonie tusschen het keizerlijke Frankrijk en het naar vrijheid dorstende Italië verpersoonlijkt. Graaf Cavour moet dan ook over een en ander niet te vreden zijn vertrokken, na gedurende al den tijd van zijn verblijfdo held van den dag te zijn geweest. Waar men zag of hoorde, was het Comie (contes) de Cavour. Dagelijks heeft de Sardinische minister, na de verschillende conferentiën, die hij afwisselend met den keizer, graaf Walewski, zijn schoonbroeder, den markies de Villemarina, bij wien hij den meesten tijd gedineerd heeft, lord Cowley en graaf de Kisseleff gehad heeft, zijn vorst Victor-Emmanuel heihaaldelijk per telegraaph kennis ge geven van den loop zijner onderhandelingen. Het gerucht, dat prins Napoleon, als vertegenwoordiger van zijn neef, aan de beraadslagingen van het congres zou deelnemen, be schouwt men algemeen als eene scherts. Eene heden namiddag te ééa ure bij Dentu verschenen brochure, getiteld: 1lévélationi politiques, die eene vrij oorlogszuchtige strek king heeft, heb ik vlugtig doorbladerd. Volgens den schrijver, ligt op dit oogenblik de moeijelijkheid ter oplossing van de hangende quaestie noch te Weenen, noch te Parijs of Turijn, maar alleen in de netelige positie van het Engelsche ministerie, dat slechts, door eene krachtige bestrijding der tory-partij, zijne portefeuille behouden, en daardoor den Europeschen vrede bestendigen kan.
Engeland. LONDEN, 31 Maart. De graaf van Parijs heeft, even als de hertog en de hertogin van Saksen-Coburg, eene soiree bij generaal Peel bijgewoond. — De hertog en de hertogin van Aumale hebben eene groote partij bezocht bij ljrd Palmerston, waar ook de hertog van Cambridge en prins Feroze Shah, kleinzoon van Tippo Saib, aanwezig waren — Gisteren heeft men alhier eene buitengewoon sterke sneeuwbui gehad, waardoor de straten drie duim dik bedekt werden en onderscheidene ongelukken plaats hadden. ■ — Er zalvanCeylon een geschenk aan prinses Freidrich Wilhelm worden overgebragt, bestaande in een keurig bewerkt zilveren kistje, ruslende op een gebeeldhouwd ebbenhouten voetstuk, en bekroond door een grooten gouden olifant. Daarbij zijn een paar armbanden gevoegd, versierd met de schoonste paarlen van de visschers te Arippo. — Op verzoek van den geregtelijken raadsman der beschuldigden, was de behandeling van de zaak der leden van de Phoenix-vereeniging tot heden uitgesteld. — De Olobe berigt, dat het Fransohe gouvernement BadenBaden als plaats voor hst te houden congres had afgekeurd. Het had de keuze overigens aan Oostenrijk overgelaten, onder voorwaarde, dat do te kiezen stad door spoorweg en telegraaph met Parijs in gemeenschap stond. — Het politieke nieuws, per Bremen ontvangen,is nietbelangr'ijk.De quaestie eener buitengewone zitting van het congres was nog altijd onbeslist. Er werden alle pogingen aangewend om zoodanige bijeenroeping te ontgaan, en men dacht, dat die zouden gelukken. Berigten uit Caracas tot 3 Maart zeggen , dat er vele geruchten lie pen van pogingen tot het bewerken eener omwenteling. Er was ces nieuw ministerie gevormd, waarbij de ex-president Soublette met het departement van buitenlandsche zaken was belast.
— Volgens de jongste berigten uit New-York, van den 19den dezer, hadden de oorlogzuchtige tijdingen, per het schip Weser te New-York aangebragt, tot nu geen invloed op de markt uitgeoefend. In effecten was de omzet trager, nogtans zonder veel variatie.
Rusland. ST. PETERSBURG, 22 Maart. Generaal Ignatieno is met een talrijk en uitgelezen gevolg, als Russisch gezant, naar Peking vertrokken. — Het berigt, dat het voorstel tot het houden van een congres, nopens de Italiaansche aangelegenheden, van de Russische regering uitgegaan was, is hier met algemeene vreugde vernomen. Zelfs de oorlogzuchtigen zijn bevredigd. — Als een bewijs van de toenemende ontwikkeling van Rusland, kan dienen, datniet alleen te St. Petersburg en Moskau, maar zelfs in Siberië, tegenwoordig populaire wetenschappelijke voorlezingen worden gehouden.
Diiitschland. WEENEN, 30 Maart. Men verneemt, dat do congres-voorwaarden, door Engeland gesteld, met de Oostenrijksche overeenstemt. Zij hebben hoofdzakelijk betrekking op de handhaving der verdragen van 1815. — De Wiener Zeiiung bespreekt het congres, doch in den vorm eener mededeeling van de voorwaarden. Zjj zegt- o. a., dat het een gebiedend vereischte voor het Weener kabinet is, zich vóór alles de overtuiging te verschaffen, dat het voorstel tot het houden van een congres door de Fransche regering in denzelfden zin zal worden opgenomen, als door Rusland, een der mede-onderteekenaars der verdragen van 1815. Dit zou te meer noodzakelijk zijn, aangezien laatstgenoemde regering in hare laatste officiële mededeelingen, niettegenstaande het bespreken dier verdragen zoo nabij lag, daaromtrent een hardnekkig stilzwijgen heeft bewaard. De Ostd. Post spreekt uit de «beste bronnen" het berigt van den Nord tegen, volgens hetwelk Oostenrijk eene nota als ultimatum naar Turijn zou hebben gezonden, waarin de uitlevering van Oostenrijksche deserteurs wordt verlangd, onder bedreiging, dat Piëmonts weigering als een casus belli zou worden beschouwd. Hetzelfde blad verklaart, dat de voorwaarden van het congres nog altijd een punt van onderhandeling uitmaken. De regtbank heeft heden den baron von Thenot, aangeklaagd van bedrog, wegens gebrek aan bewijs, vrijgesproken.
BERLIJN, 1 April. De koning en de koningin hebben den 28 Maart Rome verlaten. Binnen drie weken zullen zij van Napels naar Rome terugkeeren. — Gisteren had er diner by den prins-regent plaats, waaraan onderscheidene personen van hoogen rang deelnamen. —■ Het kon. opper-geregtshof heeft onlangs beslist, dat de schei ding van tafel en bed, door een katholiek geestelijke uitgesproken, geene owiel-regterlijke handeling behoeft, om bevestigd te worden — De heer Siemens, een dor chefs van da hier bestaande fabriek van telegraaph-benoodigdheden van Siemens en Hulske, is eenige da gen geleden naar Alexandrie vertrokken, om het leggen van den telegraaph-kabel, door de Roode Zee, van Suez naar Aden, te leiden — Uit Ems schrijft men dd. 29 Maart, dat de spoorweg naar Lahnstein met 1 Mei weder in gebruik zal worden genomen. De keizerin-moeder van Rusland zal aldaar, vau 1 Julij af, geruimen tijd vertoeven. Ook de keizerin zal aldaar de baden komen gebruiken, en zich daarna met hetzelfde doel naar Schwalbach begeven. - Het grootste gedeelte van het dorp Nirane, bij Chaufontaine, is eene prooi der vlammen geworden. - Verschillende dagbladen bespreken de grootte der sommen, die tot uitrusting der bonds-vestingen zullen worden aangewend. Men vergete echter niet, dat daarbij slechts sprake is van de uitvoering van voorstellen, reeds geruimen tijd geleden aan den bondsdag gedaan, en die slechts de strekking hebben, de gedeeltelijk verwaarloosde bonds-vestingen in dien toestand te brengen, welke voor iedere goed gemonteerde vesting, in tijd van vrede, wordt
vereischt. ^ — Den 31sten Maart passeerde te Coblenz eene groote som gelds, dio van Berlijn kwam en naar Darmstadt was bestemd. Men zeide dat dit geld moest strekken tot betaling der tol-sommen aan Darmstadt. FRANKFORT, 31 Maart. De Fr. Poitz. het berigt tegen sprekendei als zou prins Friedrich van Pruissen door de staten Wurtemberg, Baden én Hessen tot bevelhebber van het 8ste legercorps zijn benoemd, zegt: die benoemiug'geschiedt beurtelings en telken jaredoor een der staten. Thans heeft Hessen dat voorregt, doch dc benoeming heeft nog niet plaats gehad. - Te Heidelberg is op nieuw een vergiftiging met phosphorug voorgevallen. Een dienstmeisje wilde zich namelijk het leven benemen en at de kopjes van eenige doozen met lucifers. Dien ten gevolge is het arme schepsel, niettegenstaande de aangebragte hulp, na eenige dagen
vreeselijk lijden, gestorven. — De hertog van Anhalt vierde den 24sten Maart zijne 25jirige troonsbestijging. Bij die gelegenheid heeft do vorst besloten een fonds te stichten tot ondersteuning van hulpbehoevende stommen en blinden. Voorts zijn alle onbetaalde boeten, beneden 4 tlialer, wegens jagt delicten, kwijtgescholden, even als alle nog niet betaalde regtskosten der gebeurtenissen op 16 Maart 1849. — In de eerste helft van April vertrekt een detachement van 200 man infanterie van Osnabruck naar Petkum. Men zegt, dat zij bestemd zijn, om aan de aldaar op te rigten strandbatterij te arbeiden. MUNCHEN, 29 Maart. Heden had de tweede feestelijke vergade ring der kon. akademie van wetenschappen plaats. — De leden der kon. akademie, zoo binnen- als buitenlandsche genoten gisteren de eer ten hove te dineren. België. BRUSSEL, 1 April. De kamer heeft de discussiën over het strafwetboek voortgezet, en daarbij dezelfde verontschuldiging, thans
voor den doodslag, begaan door een man bij het betrappen zijner vrouw op overspel, ook tot de vrouw uitgebreid, die haren man op dezelfde misdaad in de gemeenschappelijke woning op heeterdaad betrapt. Heden zal over het tweegovecht beraadslaagd worden. Door den minister van binnenlandsche zaken zijn twee wets-ontwerpen ingediend, waarvan het een fr. 2000 pensioen aan de weduwe van den geleerden geoloog Dumont toekent, en het andere een crediet opent tot het aarkoopen van zijne nagelaten verzamelingen. Het rapport over het vermeerderen van het aantal vertegenwoordigers en senateurs is ingediend. — Te Nianne heeft een vreeselyke brand gewoed, waardoor 24 gezinnen van dak en bezitting zyn beroofd. — Te Seraing leeft eene vrouw van 102 jaren, die Hubertina Tlunnet genaamd en in het bezit van al hare vermogens is, en ook nog haar huishouden bestuurt.
Portugal. LISSABON, 27 Maart. De Cortes zulien waarschijnlijk den 2den April gesloten worden. — Men gelooft, dat de spoorweg publiek zal aanbesteed worden. — Prins George van Saksen wordt eerstdaags alhier verwacht, om het huwelijk met de infante van Portugal te voltrekken. — De post-overeenkomst tusschen Engeland en Portugal is geheel geregeld. — Het nieuwe ministerie heeft een wets-ontwerp aan de Cortes aangeboden, tot magtiging om met de uitgifte van schatkist-biljetten voort te gaan, totdat het budget zal zijn bediscussieerd.
Italië. TURIJN, 30 Maart. De inschrijving, dienende om eene medaille te slaan voor den advocaat Salvagnoli, Bchrüver van de brochure over de onafhankelijkheid van Italië, is geheel voltallig. — Uit Toscane wordt gemeld, dat het groothertogelijk gouvernement zeer oneenig is. De heer Baldasseroni wilde maatregelen in het werk stellen, om den geest van onaf hankelykheid te bevorderen; de heer Landucci wil dien juist tegengaan, en is van oordeel, dat de regering daartoe het initiatief moet nemen. Hij heeft reeds eenigzins de zegepraal behaald, door de drukpers geheel aan banden te leggen. — Onder de jeugdige vrijwilligers, die alhier aangekomen z'ijn, ia ook de jeugdige graaf Serristori, vroeger geattacheerde aan de Toscaansche legatie te Parijs en zoon van een oud-minister van den groothertog. — Te Rome is eene inschrijving geopend om paarden naar Piëmont te zenden en te voorzien in de behoeften van hen, die daarheen willen gaan om dienst te nemen. — Uit Napels wordt berigt, dat grootvorst Conatantijn een onderhoud met den koning heeft gehad. Z. M. is zeer zwak. Dc commandeur Caraffa is ernstig ziek en men vreest voor zijn leven. De bagne van Montesarchio is gesloten en er worden vele toebereidselen gemaakt die te verbouwen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 2 April.
Z. M. heeft benoemd: tot burgem. dergem. Oudorp(N.-Holl.), W. Bos; te Koog aan de Zaan, J. Spekham Duyvis; aan den arrondissements-ijker D. Visser, te Leiden, tijdelijk opgedragen de beti ekking van ijker van het vaatwerk in degem. Bodegraven; aan de nagemelde officieren bij de dd. scliutt., op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: te Leiden, aan Mr. C. A. Boonacker, als kapitein; te Vlissingen, aan A. F. de Bruge, als 1ste luitenant, met vergunning om de uniform der sohutterij met de onderscheidingsteekenen, aan z'ijnen rang van lsten luitenant verbonden, voortdurend te blyven dragen; te Workum, aan J. J. van Leeuwen, als offic. van gez. der 3de kl., en benoemd: te Arnhem, tot 2denluit. & la suite, W. P. Guórin, vroeger onderofflo. bij het leger; te Leiden, tot kapt., Mr.A. P. A. Schmidt, thans lstc luit.; tot lsten luit. Mr. J. G. de Sain, thans 2de luit.; te Delft, tot 2den luit. O. D. Vreede; te Vlissingen, tot lsten luit. J. van der Beke Callenfels, thans 2de luit.; tot 2den luit. B. J. Tideman; te Workum, tot offic. van gez. 3de kl. J. A. Koch, gei ces-, heel- en vroedm. aldaar. Z. M. heeft nog benoemd: tot re^ter-plaatsverv. in de arr.-rfgtb. te Groningen, Mr. B. J. Gratama, hoogl. in de regtsgel. fac. aan de hoogeschool aldaar; te Amersfoort, Mr. J. W. A. Sehneiders van Greyffenswerth, thans plaatsverv. kantonr. en advocaat aldaar; tot lid van de comm. van admin. over de gevangen, te Utrecht, Mr. 0. J. N. Nieuwenhuis, regter in de arr.-regtb. aldaar; den heer D. Lesesne, te Charleston, tot Ned. consul voor de staten Zuid-Carolina, NoordCarolina cn Georgie.
Z. M. heeft voorts den luit. ter zee van de 2de kl. G. L. van der Beek, met ingang van den 19den Febr. 1859, bevorderd tot luit. ter zee van de lste kl., met bepaling, dat hij zal blijven gerangschikt tusschen de reeds vroeger met voorschreven tijdstip tot luit. ter zee van de lste kl. bevorderde luit. ter zee van de 2de kl., Jlir. J. S. O. von Schmidt auf Altenstadt en H. J. baron van Boecop; en de 2de luit.B. A. E. Juta, W. F. H. Voogt, J. M. de Kok en A. J. Mulder, van het lste, H. A. Harms, van het 3de, J. Visser en W. J. Vervloet, van het 6de, F. J. S. van Heumen, van het 7de,en H. K. F. van Teyn van het 8ste reg. inf., in rang en anciënniteit overgeplaatst by het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie, met bepaling, voor zoo veel de 2de luit. Visser, van Teyn en Juta betreft, dat zij, ten opzigte van de 2de luit., thans reeds tot het Indisch leger behoorende, zullen rangschikken, de 2de luit. Visser onmiddeliyk boven den 2den luit. H. A. Scharp, en de 2de luit van Teyn en Juta, respect, onmiddollijk onder de 2de luit. N. J. Tiedeman en Jhr. J. H. C. van der Wijck; den kapitein C. H. Stolkert, van het 4de regt. inf., op non-actieviteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; en aan den met verlof hier te lande aanwezigen betaalm. der 2de kl. van het leger in O.-I., J. de Fremery, naar aanleiding van het daartoe door hem gedane verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
Met Zr. Ms. goedkeuring is door den Ned. consul te Liverpool tot zijnen vice consul benoemd de heer H. S. van Santen. Met den 1 sten April is de dienst geopend langs den telegraaphkabel met twee draden, welke door de onderzeesche telegraapbmaatschappij tusschen Cromer, op deBritsche kust," en Emden, in Hannover, gelegd is. De Minister van Marine heeft ter kennis van belanghebbenden ge bragt, dat, blijkens bekendmaking van het bestuur te Stettijn, sedert den Isten Maart jongstleden, het witte licht van de lantarenbaak op het oostelijk havenhoofd (Ost-Moole) te Swinemunde, vervangen is door een rood licht, met het doel, om dat licht te beter te onderschei den van do lichten der in zee zijnde loodsvaartuigen, of, onder sommige omstandigheden, van het licht van den grooten licht toren. De burgemf ester van Goedereeda heeft voor de derde maal opgeroe" pen elk en een iegelijk, die vermeenen mogt ter reclame geregtigd te zijn tot het provenu van de ondrrgenoemde, uit zee aangebragte en aangespoelde goederen, om zich ten spoedigste, onder overlegging der vereischte bewijzen, franco aan hem te adresseren, als: 327 bos hoepels ccn anker, eenig ijzer, hout en andere geringe scheepsvoorwerpen. Het bij dit Nommer behoorende bijvoegsel bevat het Verslag der commissie, over de stukken, medegedeeld betrekkelijk de openstelling dor negentien havens in Nederl.-Indie, en het onderzoek in de afdeelingen tot het houden van eene enquete over den toestand van de Maas cn deZuid-Willemsvaart. Gisteren avond woonde het Vorstelijk gezin het concert der Maatschappij Ftlix Meritis bij. -» Heden ochtend verleende Z. M. audiëntie aan particulieren, die talrijk werd bezocht. H. M. de Koningin reed heden ochtend ten 12}£ ure uit, en bragt eene visite aan Mw. Munter. Daarna bezocht H. M. de haveloozenschool, het atelier van den heer N. Pieneman en de school op het MoHeden namiddag was er dames-presentatie by H. M., dio zeer druk bezocht was. Z. K. H. de Kroonprins verliet ten 10$£ ure het paleis,en bezigtigde vervolgens de fabriek van ijzeren werktuigen van den heer van Vlissingen. Heden namiddag is er ten Hove in de groote blaauwe eetzaal een diner van 50 couverts. Heden avond zullen de hooge gasten de gala-voorstelling in den stads schouwburg met hunne tegenwoo-digheid vereeren. Morgen ochtend zal het Hof de godsdienstoefening in de Nieuwe Kerk bijwonen, en daarna het Kon. zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra bezoeken.
Heden is door heer A. F. Insinger aan Z. M. den Koning het adres nopens de doorgraving van Holland op zijn smalst, voorzien van ca. 1200 handteekeningen, aangeboden. Hetis van den volgenden inhoud: »De ondergeteekenden, allen ingezetenen der stad Amsterdam, hebben met de meeste belangstelling kennis genomen van de vertoogen, door het hoofd van het stodelijk bestuuur, en eene commissie uit den stedelijken raad, aan U. M. en HDs. Minister vanBinnenlandsche Zaken medegedeeld, omtrent de opening van eene beteregemeenschap van genoemde stad met de zee. Zij zijn doordrongen van de overtuiging, dat, bij de tegenwoordige behoeften van handel en scheepvaart, dit onderwerp voor die belangrijke koopstad een levensvraag uitmaakt,en voor de welvaart van Nederland van het hoogste gewigt is. »Na al hetgeen, zoo in openbare geschriften, en bij andere meer bijzondere gelegenheden, omtrent het beste middel om aan de stad Amsterdam eene behoorlijke onvoldoende gemeenschap met de zee teope nen, is verhandeld, vermeenen de ondergeteekenden, dat al meer en meer zich de overtuiging heeft gevestigd, dat de doorgraving van ] lolland op zijn smalst het meest wenschelijke en meest afdoende middel is om die gemeenschap werkstellig temaken; dat dit werk, hoe grootsch en veelomvattend ook, uitvoerlijk is, en zoo ook daaraan eenige bezwaren mogten zijn verbonden, deze geen hinderpaal kunnen zijn bij eene natie, welke waterbouwkundigen en ingenieurs telt, waarbij men tot in ver gelegenlanden ,en voorwerken, welke do aandacht der geheele beschaafde wereld trekken, te rade gaat. «De ondergeteekenden zullen zich niet veroorloven,omtrent die doorgraving in bijzonderheden af te dalen; zij vertrouwen, dat TJ. M. de overtuiging der ondergeteekenden deelende, bij Hoogstdeszelfs raads lieden zal vinden alle zoodanige voorlichting, als vereischt wordt om dit groot belang der stad Amsterdam ter uitvoering te brengen. «De ondergeteekenden veroorloven zich dan ook,deze aangelegenheid ten dringendste aan deaandacht van Uwe Majesteit aan te bevelen; zij mogen dit althans wagen, nu gebleken is, hoe Uwe Majesteit en Hoogstdeszelfs Begering reeds in overweging hebben genomen, om te gemoet te komen aan de behoefte, waarvan de stad Botterdam heeft doen blijken, dat haar waterweg tot aan zee worde verbeterd. Is het onbetwistbaar,zoo als de ondergeteekenden eerbiedig vermeenen, dat de stad Amsterdam niet minder behoefte heeft aan eene directe gemeensch ip met de zee, dan ook mogen hare ingezetenen verwachten, dat UwerMajesteits Begering, met al de vereischte belangstelling zich daaraan zal toewijden, en weldra de stad zich zal mogen verheugen in het vooruitzigt, dat de hand zal geslagen worden aan de doorgraving van Holland op zijn smalst, en daarmede een werk tot stand gebragt, even roemrijk voor Uwer Majesteits bestuur, als onmisbaar voor de toekomstige welvaart, en het behoud van den bloei der stad onzer inwoning. 't Welk doende, enz." Dank zij der onvermoeide pogingen van den heer F. H. van Vlis sirgen, nadert het oogenblik, dat Nederland de ontwikkeling, die op Java reeds zulke heerlijke vruchten heeft opgeleverd, ook op Bor neo zal trachten toe te passen. Het is toch van algemeene bekend heid, dat de Minister van Koloniën eene zeer vrijgevige concessie aan den heer van Vlissingen, tot exploitatie der Wester-afdeeling van Borneo — zijnde de rijkste en de meest geschikte streek tot het voordeelig beleggen van kapitalen — heeft verleend, ten gevolge waarvan de concessionaris een comité van raadpleging, bestaande uit de heeren Jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraagenburg, oudraad van Indië, te 's Gravenhage; Jhr H. van den Bosch, op den huize Jagtlust, bij Utrecht; J. J. A. Santhagens, E. W. Cramerus, J. J. Hasselman, oud-resident van Djokjokarta, L. A. Bienfait O. Faber Boissevain, allen te Amsterdam, en A. Vlierboom, te Bot terdam, heeft bijeengebragt, om vervolgens, in overleg met dat comité en ook met den heer A. D. van der Gon Netscher, de ontwerp-statuten eener naamlooze vennootschap, onder den titel van Borneo-maatschappij, zamen te stellen, waarvan het maatschappelijk kapitaal aauj vankelijk op 2% millioen gulden gesteld is, terwijl reeds bij de eerste ouderhandelingen de Minister v. Koloniën zich heeft bereid verklraad, om voor '/j 0 deel te nemen in het te negotiëren kapitaal van ƒ 2,500,000, welk voorbeeld door de Nederlandsche HandelMaatschappij terstond is gevolgd. Naardien nu de zaak zelve zoo ver gevorderd is, dat weldra tot het openen der verdere inschrijvingen voor het benoodigde kapitaal ad J 2,500,000 kan worden overgegaan, achten wij het wensehelijk, de aandacht te vestigen op eene voor weinige dagen door den heer J. J. Hasselman en den concessionaris, den heer F. H. van Vlissingen, uitgegeven brochure, getiteld: Beschouwingen omtrent de exploitatie der Wester-afdeelinq van Borneo, omdat zij de volledigste inlichtingen bevat over alle bijzonderheden der onderneming, de i*rigting der maatschappij, de bronnen, dia zij met zekerheid op Borneo zal ontmoeten, om het tot een tweede Java te doen worden, de verschillende cultures, die zij zal ondernemen, en den bijna onvermijdelijk gunstigen uitslag, dién zij beloven. De lezing van deze brochure, waarbij de acte van concessie en de ontwerp-statuten voor de genoemde maatschappij gevolgd zijn, allen belangstellenden krachtig aanbevelende, achten wij het bijna onnoodig, onze kapitalisten en den handel op de gunstige toekomst der Borneo-maatschappö te wijzen, om hunne gelden met voordeel daarin te plaatsen.
Wij vernemen dat de collecte ten behoeve der stadsarmenscholen heeft opgebragt f 5827.28. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld een adres van de heeren Wijt te Rotterdam, Belinfante te 's Hage en andere boekver' koopers hier te lande, houdende bedenkingen tegen de regelen van verantwoordelijkheid, ten opzigte van drukkers en uitgevers bij de geneeskundige wetten aangenomen. Eergisteren werd te Nieuwer-Amstel aanbesteed het bouwen van een algemeen armenhuis te Amstelveen, waarvan aannemer is geworden de heer Versluys, mr. metselaar, te Uithoorn, voor de som van /"l 1,369. De Staatsraad, Commissaris des Konings in de prov. Zuid-Holland, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, tot het doen van herstellingen en vernieuwingen, de vaart door de schutsluis aan de Gouwe onder Alphen, in beheer bij de prov. Zuid-Holland, zal worden afgesloten, van den 15den Mei a. s., tot den 15den Julij daar aan volgende of tot nadere aankondiging, en dat gedurende dien tijd dedoorvaart door de daarnevens liggende sluis van Bijnland blijft vrijgelaten, doch alleen voor schepen, welke geene meerdere breedte hebben dan van vijf el zeventig duim. De gemeenteraad van Botterdam heeft besloten, f 500 aan de Kon. Nederl. Yachtclub toe te leggen voor premiën, bij den wedstrijd uit te loven. De heer G. H. Wolvekamp werd tot lid van de plaatselijke schoolcommissie benoemd. Den 31sten Maart heeft te Botterdam de algemeene vergadering plaats gehad van de spaar- en hulpkas, waarin verslag werd uitgebragt nopens den staat dier instelling over 1858. Daaruit bleek, dat het afgeloopen jaar tegen het vorige weder vooruitgang aantoont, zoowel wat het getal der inleggers, als de door hen ingelegde sommen betreft, In 1858 werd door 544 inleggersy i 1,783.85% ingeiegd, zijnde 39 inleggers en een inleg van f 1158.38% meer dan in 1857. De hulpkas ontving in 1857 aan vrijwillige bijdragen ƒ651 en in 1858 ƒ 707, dus J 56 meer, zoodat die inrigting kan geacht worden in gunstigen toe stand te yerkeeren.
Op de Merwede is den 29sien Maart een man over boord gevallen en verdronken, zonder dat de vader, die hem met de golven zag worstelen, zijn zoon ko n redden. Volgens ons toegezonden berigt, hebben in de afgeloopen week te Waalwijk zeer ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De pastoor had namelijk op den kansel verboden gedurende de vasten en vooral op Zondag het paardenspel te bezoeken. Een groot aantal stoorden zich daaraan niet en bezochten dat spel.Onder de bezoekers waren eenige gereformeerden en ook de kantonregter. Een der kapellanen, over deze overtreding van het bevel des pastoors verontwaardigd, moet zich op den kansel onbetamelijke uitdrukkingen tegen die bezoekers in het algemeen en de gereformeerden in het bijzonder hebben veroorloofd, met dit gevolg, dat de kantonregter, de heer M. van Heusden, naar men zegt, deswege eene aanklagt heeft opgemaakt. Hierover verstoord, hebben sommige leden der roomschkatholieke gemeente op een der laatste dagen van de week een of meer glazen bij dien zeer achtingwaardigen en ijverigen kantonregter verbrijzeld. Van dit een en ander zou proces-verbaal zijn opgemaakt. (-B. O.)
De Hooge Baad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan; 1°. in de zaak van Voorst tegen den Staat; de eisch is ontzegd en de eischer veroordeeld in de koBten; 2°. in de zaak van den burgemeester der gemeente Wijchen tegen kerkvoogden der Hervormde gemeente te Batenburg; het beroep is verworpen en _de eischer inde kosten veroordeeld. Wij kunnen met zekerheid vermelden, zegt de Ü.Ct., dat door de heeren W. H. de Heus, te Utrecht.en Mr. E. L. baron van Hardenbroek van Lookhorst, bij Amersfoort, aan Z. M. den Koning voorloopige concessie is aangevraagd voor het aanleggen en exploiteren van een spoorweg tusschen Utrecht en Amersfoort. Dezer dagen heeft de arrondissements-regtbank alhier, met vernietiging van het vonnis in het 3de kanton te dezer stede, waarbij de drukker en uitgever der Amsterdamsche Courant, van alle regtsvervolging was ontslagen, wegens het plaatsen in dat blad van eene aankondiging eenor vreemde loterij der keurvorstelijke Hessische premiën-staatsleening, onderteekend Stirn en Grein, genoemden drukker en uitgever veroordeeld tot eene geldboete van f 25 en de kosten. (Arnh. Cl.)
Bij gelegenheid van het overbrengen van een gevangene naar Gorinchem, op 8 Maart jl., hebben de rijks-veldwachter der 2de klasse, met den rang van brigadier, G. W» Lintveld, en de rijksveldwachter der 3de klasse, D. van Witteloosstuin, beiden te Gorinchem gestationeerd, bijzondere kloekmoedigheid aan den dag gelegd, door, met groot levensgevaar, dezen gevangene, die door zich te werpen in de rivier de Linge, welke te dier plaatse eene diepte van 20 voet heeft, hun ontsnapt was, weder te bemagtigen. Zoowel te dier zako, als uit aanmerking van voortdurende pligtsbetrachting, is van wege den Koning aan elk dezer beambtea een zilveren cylinder-horolojiie roet toepasselijke inscriptie geschonken; terwijl by beschikking van den Minister van Justitie, dd. 31 Maart 1859, N°. 153, aan den brigadier G. W. Lintveld de rang van brigadier-majoor-titulair ts verleend.
In de Staats-Courant der Zuid-Afrikaansche republiek, uitgegeven wordende te Potchefstroom, wordt met hooge ingenomenheid gesproken over de aankomst van den advocaat B. C. E.Proes, uit Holland, als een door en door kundig regtsgeleerde en van wiens ijver men het beste verwacht voor de welvaart, den bloei en de onafhankelijkheid van het land en het volk der republiek. In 1857 naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken, is de heer Proes werkzaam geweest ter griffie van het parlement in de Engelsche Kaapkolonie, terwijl hem thans door het gouvernement der Transvaalsche republiek eene der eerste betrekkingen, waarover het te beschikken heeft, is opgedragen.
* 's GBAVENHAGE, 2 April. De /aal van de teeken-akademie, aan den Boschkant alhier, zal voor de aanstaande t< ntoo ïstelling van bloemen, vruchten enz., smaakvol worden versierd, waartoe reeds onderscheidene schoone polmen zijn aangevoerd. Het geheel zal even als een tuin worden aangelegd, met twee groote ronde perken, waarom slingerpaden zullen loopen, zoodat die tentoonstelling een bekoorlijk gezigt opleveren zal. * ARNHEM, 1 April. Gisteren stond voor het Provinciaal Geregtshof teregt Peter Tunfer, wonende te Zevenaar. De beschuldiging betrof de gewelddadige en feitelijke aanranding der eerbaarheid van een kind van even zeven jaren. De behandeling had met gesloten deuren plaats. Alleen mag daarvan vermeld worden, dat het bleek, dat bij gelijke aanranding op drie andere jeugdige kinderen van zeven tot negen jaren gepleegd had. De advocaat-generaal, Mr. J. F. Pringle, de beschuldiging volhoudende, heeft de handelingen des beschuldigden openlijk als hoogst onzedelijk gebrandmerkt, en ten slotte de veroordeeling tot eene tuchthuisstraf van vijftien jaren gevorderd. De verdediger, Mr. A.E.Jordens, ambtshalve benoemd, heeft betwist, dat het feit regtskundig zou zijn bewezen. Heden ochtend heeft het Hof uitspraak gedaan, en den booswicht tot eene tuchthuisstraf van tien jaren veroordeeld.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. VII. NIEUW LEED EN OUD VERDRIET. (Vervolg van No. 91.)
Rachel staat als verpletterd; hare oogen worden met tranen gevuld, welke echter door haren hoogmoed onderdrukt worden. Zwijgende maakt zij eene buiging en verlaat bffhielijk het vertrek. Op den trap gekomen, moet- zij een oogenblik adem Bcheppen. De ontrooving harer illusiën en de smarte dreigen haar te verstikken en bewusteloos te doen nederzijgen.' Zij verzamelt al hare krachten, en terwijl zij zich op straat begeeft en Leo vindt, die baar wachtte, omdade hjk den uitslag van haar bezoek te vernemen, is zij reeds in staat, hem met eene heldere, kalme stem alles mede te deelen. Een bitter, iro nisch lachje speelde om hate dunne lippen, toen zij er bijvoegde: "De professor beeft mijne bekwaamheden, mijne uitspraak, mijn orgaan, mijn talent niet onderzocht. . . . neen, hij heeft slechts mijne wemig beteekenende gedaante beschouwd en mijn gelaat te leelijk voor eene tooneelspcelster gevonden." . "Te leelijk?" vroeg Leo verbaasd, terwijl hij haar van toorn gloeijend gelaat en in hare donkere oogen zag. •Ja," zeide zij peinzende, »ik begrijp het zelve niet, dat de gestalte "8 kunstenares zal vormen. Wat doet het ei toe, hoe de gelaatstrekken 'ijn gevormd, als zij slechts niet onedel zijn; het vuur der ^geestdrift JBoet daaraan uitdrukking en eene onweêrataanbare schoonheid verleenen. Als ik de goddelijke verzen van Racine las, dacht ik er "ooit aan, hoe Hcrmione er moet uitzien; maar ik weet, dat, als ll j aan hare vertrouweling bare liefde, hare smart en hare ijverzucht schildert, deze aandoeningen op haar gelaat moeten te lezen zijn; ~*t hare oogen gelijk haar mond, hare lippen gelijk hare stem mi
de sombere gedachten eene donkere schaduw op haar helder en effen voorhoofd moeten werpen." Rachel sprak deze woorden met zulk eene geestdrift uit, dat Leo onwillekeurig dacht, dat, had de professor haar in dezen oogenblik gezien, bij haar niet zou hebben afgewezen, «Wat zult gij nu doen?" vroeg hij. »Ik zal den weg, dien eene inwendige stem mij zegt te vervolgen niet verlaten." «Maar hoe zult gij een onderwijzer vinden?" «In het groote Parijs zal er toch wel ééa gevonden worden, die uit medelijden, gelijk myn dierbare, onvergetelijke onderwijzer Choron, mij onderrigt zal geven, en, mogt dit het geval niet zijn, dan zal ik der natuur hare uitwerkselen afluisteren, ik sluip in de schouwburgen, waarvan gij gisteren met vader gesproken hebt, en zie, hoe de heb zucht, de nijd, de haat, het berouw en alle sombere hartstogten zich op het gelaat openbaren." Leo gevoelde met diep leedwezen, dat geenerlei tegenspraak over dien krachtigen wil zou zegepralen; doch juist datgene, wat hem voor altijd van Rachel had moeten scheiden, trok hem nog meer aan haar. »En hoe zult gij de uitdrukking der liefde vinden?" vroeg hg. Hij hoopte, dat hy ten antwoord zou erlangen: Uit mijn binnenste! Doch zij zeide : «Gode zij dank, dan behoef ik moeder slechts aan te zien, als zij hare oogen op de kleine kinderen vestigt, of vader, als hij mij aan zijn hart drukt." «Weldra zult gij ook de liefde kennen, die u uit andere oogen toestraalt," zeide hij met klem Zy sloeg er geen acht op, ja, zij dacht er zelfs niet aan, dat zij heden nog niet eens gegeten had, dat de heldere hemel betrokken was, en een fijne stofregen nederviel, die door hare dunne kleederen tot op haar teêre huid doordrong. Vergeef;
«Laat mij," zeide z'ij heftig, «ik moet den omweg over denboulevard nemen. Ik kan nog niet in de overvulde, enge kamer terugtreden, waar mij alles weder herinnert, dat mij niemand op den weg wil leiden, naar een schouwburg voert, waar mij, in mijne droomen, het geluk en de roem wachten. «O Leo," riep zij plotseling na eene kleine pauze, terwijl zij scheen na te denken, «lach niet over het hartslogtelijke, lelijke kind, dat u welligt dwaas toeschynt; gij zijt steeds zoo goed geweest, dat ik u alles moet zeggen, wat mij op het harte ligt, en geloof mij, ik kan niet anders. «Ik heb de vonk niet in mij gelegd, die tot eene vlam moet worden, zal zü mij niet verteren. Het is mijne bestemming, mij aan de kunst te wijden, en let wel, zij zal mij nog tot den rijkdom leiden, dien ik haat, doch welken ik evenwel wil verwerven,omdat hij eene magt is, die alleen uit een smadelijken, nederigen toestand kan verheffen — en ik wil er niet immer in blijven, ja, ik zou al de mijnen er aan willen ontrukken !" «En daaraan denkt gij heden!" zeide Leo, half ironisch, half medelijdend, «heden, nu gg niet eens een warmen doek hebt, om u tegen de koude te beschermen, niet eens een parapluie, om den regen van u af te houden! O, Kachel, waarheên zullen uwe phantastische droomen u leiden ?" «Vertrouw my," hernam zij, terwijl zij zijne hand vatte en die drukte. • O, gij moest liever mij vertrouwen en slechts eenvoudige, bescheiden wenschen van een geluk koesteren, dat ik u lieden kan bezorgen 1" Leo waagde het niet te zeggen: «dat ik u kan bezorgen 1" H y wilde de heilige onschuld van het jonge meisje door eene verklaring niet verontrusten; hy wilde zijne liefde stil voeden en doen groeijen; als Rachel, na vergeefsche pogingen en worstelingen,
te bereiken, zou moeten opgeven, dan zou hij in zijn waar karakter optreden, hare liefde door de zijne verwerven, en datgene met haar deelen, wat zgn verstand en zijne onvermoeide vlyt zouden hebben verworven. Beiden gingen, hunne droomen vervolgende, naast elkander daarhenen. Zij had haren arm in den zijnen gelegd en zich vast aan hem geklemd, als om bescherming tegen het weder te zoeken. Hij gevoelde, dat zij beefde; spoedig trad hij met haar een koffijhui» binnen, en dwong haar iets warms te nuttigen. Hij dacht daarbij : »Hoe gaarne zou ik haar alles, wat ik bezit, geven, als zij zich haar geheele leven door my liet leiden!" IX. DE VOOBSPELLINa. Rachels ouders, dio geneigd waren, het oordeel van den professor te beamen, gevoelden zioh daardoor afgeschrikt en ontmoedigd. Zij stelden alles in het werk, om haar van haar voornemen, tooneelspeelster te worden, af te brengen; doch dreigen noch smeeken vermogt iets op het meisje met hare yzeren wilskracht, die hare lijdelijke zwakheid en vroegere onderworpenheid geheel had afgeschud. Zij maakte gebruik van de magt, die de liefde des vaders haar over hem schonk, om hem gedurig tot het| doen van nieuwe pogingen te bewegen, ten einde een onderwijzer voor haar te zoeken. Toen echter alles mislukte, en de vader, hierover verdrietig geworden, betuigde, dat hij zioh niet meer om deze aangelegenheid zou bekreunen, wendde zij zich weder tot haren vriend. Leo, die reeds vroeg tot een man was gerypt, had een zwaren worstelstrijd met zich zeiven door te staan. De daemon der begeerte fluisterde hem toe, Rachel te laten zwerven en zoeken, opdat zij vermoeid in zijne armen zou vlugten; doch zijne regtschapenheid en goedheid verzetteden zich daartegen, en ofschoon hy er een voorgevoel van heeft, dat zijn lot in dat van Rachel gelegen is, besluit
---

