BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Mei. De keizer, heden ochtond te Genua aangekomen, zal, naar men zegt, daar niet lang vertoeven, maar zich dadelijk naar AlessaDdria begeven, waar zich de koning van Sardinië bevindt. Anderen verzekeren echter, dat de keizer nog heden naar Turijn zal vertrekken. (Men vergelijke hieromtrent ons telegram uit Genua ) — De dagorder van den keizer aan het Italiaar.sche leger, luidt aldus: • Soldaten t Ik stel mij aan uw hoofd om u ten strijde te voeren. W'jj gaan een volk bijstand bieden, dat zijne onafhankelijkheid wil herwinnen, en het aan vreemde overheersching ontrukken. Het is eene heilige zaak, die de sympathie van de geheele beschaafde wereld wegdraagt. Ik behoef uwen ijver niet op te wekken; elk kwartier zal u eene vroegere overwinning in herinnering brengen. Op de Via Sacra van het oude Rome, weiden de groote daden des volks door insoriptiën vereeuwigd; en thans is de,weg langs Marengo, Lodi, Castigiione, Arcole, Rivoli voor u een andere Via Sacra, vol roemrijke herinneringen. Handhaaft de strenge krijgstucht, die de eer van ons leger is, en vergeet vooral niet, dat alleen zij vijanden zijn, die tegen u strijden. Houdt u in het gevecht vast aaneengesloten, verlaat uwe gelederen nooit om vooruit te streven. Zijt niet te voortvarend, dit is het eenige wat ik vrees. De nieuwe juistheidswapens zijn alleen gevaarlijk op een afstand, maar beletten niet, dat de bajonnet, even als altijd, het meest geduchte wapen der Frannehe infanterie is. Soldaten! laat ons allen onzen pligt vervullen en op deVoorzienigheid vertrouwen; het vaderland verwacht veel van ons. Reeds klinken van de eene zijde van Frankrijk tot de andere, de woorden: «het nieuwe Italiaansche leger zal hare oudere zuster waardig zijn". 12 Mei 1859. N apoleOH." — Men is hier in het geheel niet gerust over de houding van Duitschland; men vreest, dat Pruissen in den nationalen Duitschen stroom zal medegesleept, en eindelijk gedwongen worden eene afwachtende en passieve houding te verlaten. De keizer zou vóór z(jn vertrek aan een persoon van zijn gevolg gezegd hebben: »In geval van oorlog met Engeland, zullen de Vereenigde Staten hunne geheele zeemagt ten dienste van Frankrijk stellen". Die woorden, al zijn zij uitgesproken, mag men echter voor alsnog niet letterlijk opnemen. — De keizer ia vertrokken, met het volle vertrouwen, dat de oorlog kort zal duren; hij heeft besloten, dat het leger krachtdadig zal te werk gaan. Heden zelfs zouden de Piëmontezen den aan val begonnen hebben op den Tessino. De Fransche armee zal vooruittrekken, zoodra de keizer in het kamp zal aangekomen zijn. — De keizer heeft, alvorens zich naar Italië te begeven, ver. schillende photographiën van de keizerin en den prius, bij den heer Dioderi laten vervaardigen, die treffend gelijken. Zii hebben den vorm van visitekaartjes. Afdrukken daarvan heeft de keizer tot af scheid aan alle leden van zijne familie, en aan andere hooggeplaatste personen geschonken. Velen, aan wie die onderscheiding niet is te beurt gevallen, hebben hun leedwezen daarover te kennen gegeven. — Er loopt hier een gerucht, dat generaal Gyulay door den keizer van Oostenrijk terug ontboden is; het verdient echter allezins bevestiging. — lierigten uit Constantinopel tot den 4den luiden als volgt .* Prins Kusa heeft besloten het leger der beide Vorstendommen op voet van oorlog te brengen. In particuliere brieven uit Constantinopel wordt verzekerd, dat de Porte in beginsel de bezetting der vorstendommen besloten heeft, maar dat zij daarvan teruggehouden wordt door het Russische leger aan de grenzen van Bessarabie, dat op 80,000 man geschat wordt. Oostenrijk onderhandelt in Turkijes hoofdstad, om een defensief verbond tot stand te brengen, maar de meerderheid in den divan verzet zich daartegen. Oostenrijk onderschept de staatkundige berigten, welke naar Constantinopel bestemd zijn. De Europesche bevolking vraagt de verbinding van den telegraaphdraad van Jassy met dien in Rusland. Den 3den dezer heeft te Constantinopel een bloedig gevecht plaats gehad tusschen de Franschen en Oostenrijkers.
Engeland. LONDEN, 12 Mei. Voor zoover de verkiezingen thans bekend zijn, zijn 289 tories en 341 liberalen gekozen. Lord en lady Palmerston zijn heden van Brocket-Hall hier aangekomen. Ten gevolge van een misverstand, werd gisteren ten onregte het overlijden gemeld van het parlementslid Fagan. Naar luid van berigten uit Dublin, neemt genoemde heer met snelle schreden in beterschap toe. Naar men verneemt, zal aanstaanden Vrijdag week eene meeting worden gehouden in de City, om te beraadslagen over een adres aan de koningin, waarin H. M. verzocht wordt, eene strikte onzijdigheid te blyven in acht nemen. De lord mayor zal het voorzitterschap bekleeden en onderscheidene parlementsleden er bij tegenwoordig zijn. Naar men wijders verneemt, zal Kossuth mede eene redevoering houden tot de vergadering, en tot ondersteuning van het voorstel spreken. De prijs van het brood is in de hoofdstad afgeslagen; een 4 ponds brood wordt voor 6 & 7 pence verkocht. — Sedert eenige dagen ziet men twee Fransche oorlogR-tooin booten in de nabijheid van Plymouth en twee andere op de hoogte van Falmouth kruisen. — Het stoomschip Oorgon is heden ochtend van Woolwioh naar Shields vertrokken, om 500 vrijwilligers (mariniers) aan boord te nemen. Gisteren hebben zich te Woolwich nog 200 vrijwilligers
aangemeld; de meesten hunner werden echter afgewezen, als zijnde onder de maat. — De Conflict is met 16,000 oneen goud van Melbourne aangekomen . — De stoomer Volcano is onze haven binnengeloopen, met berigten uit Hong-Kong tot 3 Januarij, de Kaap dc Goeda Hoop tot 9 Maart en Siërra Leona tot 13 April. Omtrent de gevangenneming van Tantia Topee verneemt men, dat dit beruchte opperhoofd der opstandelingen, van alles ontbloot, in de omstreken van Jennah was gekomen, slechts door een 30tal mannen vergezeld. Daar hij een zijner voornaamste schuldeischers niet betalen kon, schreef deze aan sir Robert Hamilton, dat hij hem Tantia zou overleveren, voor de som die hij van hem hebben moest. Dit aanbod werd aangenomen, en zoo viel Tantia in de handen zijner vijanden. Men denkt, dat hy tot den strop zal worden veroordeeld.
Duitscliland. WEENÊN, 11 Mei. Eene deputatie uit den handelstand van Praag heeft zich gisteren tot den minister van financiën gewend, ten einde, met het oog op de door den oorlog en het faillissement van het huis Arnstein en Eskeles veroorzaakte gedrukte stemming des handels, eenige hulp en tegemoetkoming te erlangen. Na eenige discussie, heeft de minister goedgevonden, voor Praag 1, en voor Brünn % millioen gulden beschikbaar te Btellen, welke, onder de gewone voorwaarden, door de respectieve kassen der filiaal-banken ten nutte van handel en industrie, zullen worden uitgereikt. — Prins August van Saksen Ooburg-Gotha heeft een bedrag van 11. 5000 beschikbaar gesteld tot het aanschaffen van paarden voor de Hongaarsche vrijcorpsen. — Men meent hier met zekerheid te weten, dat vorst Windisehgratz zich niet van hier zal verwijderen. Men grondt dit vermoeden, ten deele op de zending van den heer v. Willisen, ten deele op berigten, uit St. Petersburg ontvangen, volgens welke eene onvoorwaardelijke neutraliteitsverklaring van de zij de van Rusland niet te verwachten is. ( Vergelijk hiermede he t berigt uit Berlijn.) — Prins Wilhelm v. Schauenburg-Lippe heeft zich gedurende den oorlog ter beschikking van den keizer gesteld. Talrijke jeug dige Hannoveranen hebben zich in de jongste dagen aangemeld, om onder Oostenrijks vanen te strijden. — Generaal Willissen, adjudant van Z. M. den koning van Pruissen, is heden met nog eenige Pruissische officieren alhier aangekomen, ten einde Z. M. te verwelkomen. — De keizer heeft generaal v. Springenfeld naar Brody gezonden met een aanzienlijk bedrag, ter leniging van de door den brand aldaar veroorzaakte rampen. — Volgens de Jlamb. Nachrichten, is te Weenen eene hulp-bank opgerigt, met een kapitaal van 6 millioen gulden. — Naar luid van berigten uit Constantinopel, worden de krijgstoerustingen met den meeaten ijver voortgezet. De beide legers te jschumla en Sofia worden vergroot, de bezettingen der Donauvestingen op voet van oorlog gebragt, en deze laat sten van wapenen en proviand voorzien. In Anatolië en Syrië zijn nieuwe wervingen van Redifs bevolen, terwijl het Europesche leger op 200,000 man zal gebragt worden, waarover Omer Pacha het bevel zal voeren, In Kars, dat met nieuwe vestingwerken is omringd geworden, zal mede een leger bijeentrekken, waarvan het opperbevel aan Serdar Pacha is opgedragen. BERLIJN, 13 Mei ('s Ochtends). In strijd met hetgeen door de Ostd. Post daaromtrent is medegedeeld, blijft de N. Pr. Ztg. staande houden, dat vorst Windisehgratz van Weenen hier ver wacht wordt. — Uit Koningsberg wordt gemeld, dat aan de vestingwerken aldaar met den meesten ijver wordt gearbeid, zoodat de stad spoe. dig in staat van verdediging zal gebragt zijn. - Naar luid van berigten uit Dantzig, heerscht aldaar onder het volk zulk eéne vrees voor oorlog, dat alles naar de spaarbank stroomt, om zijne penningen terug te halen. In de laatste dagen heeft de spaarbank meer dan 170,000 thaler uitbetaald. FRANKFORT, 12 Mei. Ten gevolge van eene tusschen Pruissen en Oostenrijk getroffen overeenkomst, zullen beide regeringen een ge lijk getal troepen in de vesting Rastatt leggen. — De graaf van Chambord, benevens gemalin en gevolg, zijn gisteren van Praag te Dresden aangekomen. — Bij het Beijersche leger zijn 24 luitenant-kolonels tot kolonels, 30 majoors tot luitenant-kolonels, en 63 kapiteins tot majoors bevorderd. Binnen kort ziet men nog eene groote reeks bevorderingen onder de subalterne officieren te gemoet. —Voor eenige dagenheeft een agent van eene groote Fransche maatschappij onderhandelingen aangeknoopt met het bestuur van den Noord-Duitschen Lloyd, om al zijne schepen voor den tijd van drie maanden voor de dienst in de Middellandsche Zee af te huren. De Lloyd moet elk aanbod ten deze hebben van de hand gewezen. — Op het kasteel Arenenberg, dat, gelijk men weet, aan keizer Napoleon toebehoort, zijn in den jongsten tijd vele kisten met effecten, goud en andere kos.baarheden van Parijs aangekomen; men vermoedt, dat men een en ander voor zokere eventualiteiten in veiligheid heeft willen brengen.
Italië. Berigten Tan het Tooneel des Oorlogs, De dag nadert, dat er iets belangrijks kan worden medegedeeld. Daar de Oostenrijkers eene defensieve houding aangenomen hebben, zullen de vereenigde Fransche en Sardinische legers de aanvallers wel moeten zijn en er is thans niets meer, dat dit verhindert. 140,000 man Franschen zijn in Italië aanwezig en de keizer zal spoedig in het hoofdkwartier te Alessandria aankomen, en het opperbevel op zich nemen. De Oostenrijkers trekken nog steeds terug, en wanneer men de strooptogten en rooverijen, Attilas krijgsknechten waardig, uitzondert, dan zijn zij geheel werkeloos.
De reden van die werkeloosheid ia nog een raadsel, en als oplossing wordt het volgende medegedeeld: Er zouden te Weenen drie oorlogsplannen bediscussieerd zijn; een van den keizer, dat geheel werd afgekeurd, een van generaal Hess, dat mede werd verworpen, en een van generaal Gyulay, dat goedgekeurd werd en gebaseerd was op het plan, om binnen vijf dagen te Turijn te zijn, vóórdat het Fransche leger aldaar kon aangekomen wezen. Het slechte weder, de zware overstroomingen hebben dit plan verijdeld; thans is het geheele Fransche leger in Piëmont en alle voorloopige werkzaamheden ter verdediging of voor den aanval zijn gereed, Dit mislukken heeft te Weenen groote ontevredenheid veroorzaakt en men spreekt zelfs van het terugroepen van generaal Gyulay, doch dit schijnt zeker, dat men zich te Weenen met het maken van een ander oorlogsplan bezig houdt, betgeen thans echter zeer moegelijk is. Het is opmerkelijk, dat het 21ste bulletin (zie hieronder) thans voor het eerst van de verdediging van Turijn spreekt; het schijnt dus dat de Piëmontesche regering een aanval des vijands op die stad veronderstelt, en de troepen aldaar zullen versterkt worden. Vele fa miliën hebben de stad verlaten, daar men weet, hoe zeer Gyulays soldaten de plundering van die stad wenschen. Het is echter niet waarschijnlijk, dat Gyulay aan dien wensch zal gehoor geven, daar hij wanneer hij zich naar Turijn mogt wenden, zeer gemakkelijk van hot gros des legers zou afgesneden worden. Garibaldi bevindt zich sedert 9 Mei met 6000 man te Turijn. TURIJN, 10 Mei. Bulletin No. 21. 9 Mei 's avonds. De vijand, die met 24,000 man infanterie en 300 man cavallerie een oogen blik Biella bezet hield, is heden ochtend te 8 uur teruggetrokken. De maire van Cavoglia is door hem mishandeld, omdat bij niet had gezegd, dat een gedeelte onzer troepen in de nabijheid gelegerd was. De Oostenrijksche voorposten zijn tot de 8erra voortgerukt, maar toen zij ver namen, dat onze troepen en de bevolking te Ivrea zich in Btaat van verdediging hadden gesteld, zijn z\j teruggetrokken. Hetzelfde bad plaats met een detachement Oostenrijkers te Mongrando. Jl. nacht heeft de vijand den weg van Tronzano hersteld en verkenningen in de rigting van Cigliano gezonden; onze artillerie heeft die terugge dreven. Br heeft tusschen twee cavallerie-patröuilles eene kleine schermutseling plaats gehad. Het opperbevel over de troepen, die bestemd zijn om de hoofdstad te verdedigen, is aan generaal de Son naz opgedragen. Bulletin N° 22, 10 Mei 's ochtends. De Oostenrijkers, die te Tronzano waren, ten getale van 8000 man en 26 stukken geschut, zijn te 1 uur namiddags teruggetrokken. Zij hadi'en bevel gegeven den spoorweg van Satuggia naar Livorno, waar zij in kleinen getale aangekomen waren, te herstellen, alsmede den rijweg van Livorno naar Crescentino, maar zijn niet voortgerukt. Tevergeefs hebben zij weder getracht bij Gerola eene brug over den Po te slaan en eenige soldaten zijn naar den regteroever overgetrokken. Niets nieuws van de linie van Valenza naar Bassignona. Wij vernemep, dat talrijke wagens met gekwetste Oostenrijkers de Gravellona z ; jn overgetrokken, waar de vijand zioh bezig houdt met het daarstel len van verdedigingswerken. — Gisteren is het bataillon vrijwilligers, staande onder het bevel van Arduino, door Turijn getrokken, zich naar Ohirosso begevende. Daaronder telt men als gemeen soldaat den zoon van Pellegrino Rossi, die te Rome met dolksteken werd vermoord. — De Opinione, het revolutionaire blad van Turijn, dat wegens zijnen haat tegen de Oostenrijkers bekend is, zegt over hunne rooverijen en wreedheden het volgende: «Oostenrijk voert den oorlog tegen den publieken en bijzonderen eigendom. Is het wel mogelijk dat de beschaving aan dergelijke Wandalen van eenig belang kan schijnen ? Te Tortosa is de plundering der uhlanen geheel Attilas krijgslieden waardig geweest; zij zijn de winkels binnengestormd en hebben ze leeggeroofd; de kroaten hebben al het vee dat zij konden bemagtigen, weggevoerd, 's Avonds liepen die Wandalen in de straten van Ivrea huilend rond, en losten hunne geweren op deuren en vensters. Men heeft den bisschop een losgeld van 15,000 fr., anderen zeggen van 35,000 fr. opgelegd. De officieren waren bij deze gruwelen, met de grootste meedoogenloosheid, tegenwoordig, en hielpen zelfs mede. Te Castelnuovo, Scrivia, Vigazzelo en Ponteourone zijn dezelfde wreedheden en strooperijen, vergezeld van de gruwelijkste godslasteringen, begaan". — Uit Florence wordt berigt, dat de staat der financiën van Toscane de gunstige verwachting, waarvan in het rapport dr commissie tot onderzoek van den financiëlen toestand werd melding gemaakt, noa verre overtreft. Bij een beschikbaar montant van 5,956,000. komt nog eene te realiseren waarde van 19,760,000 lir. zoodat er een totaal van meer dan 25,000,000 lires ter bestrijding der aanvankelijke kosten van den oorlog aanwezig is. — Uit Rome wordt gemeld, dat de paus, op aanzoek van graaf Colloredo.aan keizer Franz J oseph zou hebben toegestaan,om de kerkelijke goederen en de kloosters te verkoopen of te verhypothekeren. — De hertog Sforza Cesarini lieeft, zoo lang de oorlog duurt, de som van 500 lires per maand aangeboden, tot verzorging van de behoeftige familiën der naar Piëmont vertrokken vrijwilligers.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 14 Mei.
De zitting der Tweede Kamer, gehouden den 12 dezer, leverde een hoogstbelangrijk incident op. Het gold namelijk de vraag, of art. 182 der Grondwet, onder de tegenwoordige omstandigheden, waarin Europa verkeert, kon van toepassing wezen, om de miliciens van 1854 niet op den 15denMei te ontslaan, maar hunnen diensttijd, voorloo pig, voor een jaar te verlengen. En dan zyn wij het volkomen eens met de overgroote meerderheid der Kamer, welke in die daad eene ongrondwettige handeling zag.
Wat de Minister van Justitie ook in het midden bragt, om de woorden: «of in andere buitengewone omstandigheden" te verklaren, wij g Jooven, met de overgroote meerderheid, dat die verklaringswijze onhoudbaar is, en dat de wetgever, met deze woorden, wel degelijk slechts op inwendige omstandigheden doelde. Immers de geheele phrase luidt: «Is de Staat in oorlog, of in andere buitengewone omstandigheden" waarbij dus het lid 'in andere buitengewone omstandigheden" door het woord »of" aan oorlog regtstreeks wordt tegenovergesteld.En, daar nu oorlog slechts den uitwendigen toestand van den Staat schetst, zoo kan het volgende lid, zonder tautologie, slechts op den inwendigen betrekking hebben. E ebe en dank zij dan ook der Kamer toegebragt, dat zij zioh met kracht tegen eene verkeerde verklaring van de Grondwet verzette; want, veroorlooft men zich hier de geringste afwijking, waar zou dan de uiterste grens zijn gelegen! Wij meenen hier nog te mogen bijvoegen, dat de Kamer des te geruster den juist genivelleerden, grondwettigen weg kon bewandelen, omdat zij eene Nederlandsche Kamer, bijgevolg doordrongen is van de overtuiging, dat, wanneer het dierbare Vaderland in gevaar is—het jaar 1831 heeft het-getoond — geene ongrondwettige handeling behoeft te worden gedaan, om den Nederlander te bewegen, de wapenen v*or Land en Koning op te vatten, en het dus te wachten is, dat, in zulk een geval, zoo niet allen, dan toch een groot gedeelte der miliciens van 1854 — met alle regtzinnige vaderlanders — zich vrijwillig voor de dienst zouden aanbiedeu. In zulk een land behoeft men waarlijk der Grondwet geen geweld aan te doen, en zal men de meeste sympathie door hare milde, eerlijke verklaring verwerven. Plaatsgebrek noopt ons, de plaatsing van een heden van onzen Brusselschen correspondent, met betrekking tot do Oostenrijksohe aangelegenheden, ontvangen belangrijken brief, tot morgen uit te stellen.
Uittreksels alt officiële berigten. Kenaisgev. van B. en W., dat alle vorderingenten laste dezer stad over het jaar 1858, voor of uiterlijk op den laatsten Junij 1859 zullen moeten worden ingediend. — Dat de laan der Plantage, tusschen het Park en de blocmisterie van Gleim, leidende van de Fransche laan naar de Rapenburgergracht, vooreenigen tijd voor de passage zal zijn gesloten, beginnende met Maandag 16 Mei 1859. — De volgende personen worden bij dezen opgeroepen zich onverwijld te \ ervoegen ter stads secretarie, afdeeling Nationale Militie en Schutterij, op den O. Z. Achterburgwal, B. 8a: C. G. Sampinon, moeder van H. Smitshuizen, matroos 1ste klasse op Z. M. fregat met stoomvermogen, de Admiraal van Wassenaar. K. S. Soeter, moeder van P. C. Soeter, matroos 2de klasse op Z. M. transportschip de Merwede, en S. J. Hasselaar, moeder van W. Suwerink, vuurstoker 2de klasse op Z. M. schroefstoomschip Vesuvius. — Aan de stads-armenscholen te Amsterdam is vacant eene betrekking van hoofdonderwijzer en hulponderwijzer; sollicitanten worden verzocht zich voor of uiterlijk op 15 Junij e. k., met overlegging der bij de wet op het lager onderwijs vereischte bescheiden, aan te melden ter stedelijke secretarie, afdeeling armwezen en onderwijs.
Uitslag der verkiezing van leden voor de Provinciale Staten. (Vervolg van N°. 133.) APINGADAM. De heeren Mr. D. Bonthuis, P. W. Tichelaar en P. W. Wiertsema. Herstemming tusschen de heeren Mr. J. Koning Uilkens en A. Lijphart. DEVENTER. De heeren Mr. P. H. J. IJssel de Schepper en Mr. A. van Delden. DOKKUM. De heeren E. P. Brunger, R. J. van der Leij, D. Kuijpers Jr., J. N. Witteveen en Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beyma thoe Kingma. DOESBORGH. De heer D. Simons. EDAM. De heer M. C.Merens herkozen. FRANEKER. De lieeren J. H. Tacoma, S. Hengst, Mr. G. Schot en J. Binkes. Herstemming tusschen de heeren Jhr. CT. J. Heorma van Beyma thoe Kingma en C. Oneïdes. GRAVE. De heeren H. de Q,uay, R. J. Walter, H. F. O. Kerstens en J. H. de Mark. HEERENVEEN. De heeren Mr. M. van Heioma en J. G. van Blom. Herstemming tusschen de heeren Mr. J. Bieruma Oosting, H. Tuijmelaar, W. A. Evertsz, D. D. Breuning, B. Prakken en Jhr. Mr. G. W. F. Lycklama a Nyeholt. HEERLEN. De heer iderry. HORST. De heeren baron de Weichs en Kellenaers. HOOGEZAND. De heer J. A. Hooites. Herstemming tussohen de heeren R. U. Reinders en R. Meihuizen. HULST. De heeren J. Sergeant, A. Hombach, O. G. P. Pierssens en A. J. Ongbend. NIEUWEDIEP. De heer A. Swaan. ONDERDENDAM. Herstemming tusschen de heeren P. K. Westerhuis, S. K. Noordhof, Jhr. Mr. J. W. F. J. Peyrou van Breugel, H. W. Willemsen, Mr. P. Brongers, J. K. WolfF, L. T. Schleurholts en Mr. A. H. van Roijen. RAALTE (behalve de gisteren gemelde verkiezing van Mr. G. A. Vos de Wael). Herstemming tusschen de heeren R. Campbell en L. A. Granpré M olière. RUURLO. De heeren Jhr. O. A. E. A. van Panhuijs en Mr. H. J. Swaving. SL1EDRECHT. De heeren Mr. H. van Tienhoven en W. M. van Haaften. VLAARDINGEN. De heeren Mr. B. Nederburgh en Dr. C. J. Vaillant-.
WINSCHOTEN. De heeren H. J. Smid, G. A. Venema en S. P van der Tuut. WIJCHEN. De heeren Mr. A. Schouten en H. van Koolwijk. ZEVENBERGEN. De heeren A. van de Werk, A. v. d.Poest Clement, G. Berman en Mr. C. baron van Oldeneel tot Oi denzeel. ZUIDHORN. Herstemming tusschen de heeren J. J. Tonokens, J. Havinga, Jhr. de Wendt Alberda Tan Ekenstein, J. K. de Waard, Mr J. Leuringli, C. Römelingh, Mr. J. Ganderheijden, Mr. A. Gelderman en K. K. de Waard. Bij besluit van den 5den dezer (N°. 30), heeft Z. M. de statuten der Vereeniging voor Christelijke belangen, te Franeker, goedgekeurd Z. M. heeft aan den heer Mr. W. F. Roohussen, secretaris bij HD gezantschap te Parjjs, vergunning verleend tot het aannemen en dra gen van het ridderkruis, 1ste klasse, der orde van den Witten Valk hem door Z. K. H. den groothertog van Saksen-Weimar geschonken. Z. M. heeft tot ambten, voor de dienst dor Gouvern. electro-magn telegraphe* in Ned. Indië benoemd: G. W. ten Brummeler, thans rijks-telegraphist der 2de klasse, te Rott.; D. Göllner, thans rijks telegraphiat der 2de klasse, te Utrecht; D. Houtman, thans rijks telegraphist der 2de kl, te Rott. j J. J. F. ten Siethoff, te 's Graven hage, en P. M. Tim mer, werktuigk. te Haarlem. De gewono audiëntie van den Minister van Oorlog zsl op Dings dag aanstaande, den 17den dezer, geen plaatB hebben. Z. M. heeft, naar men verneemt, tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd, den gunstig bekenden componist Ed. Hartog. Men meldt, dat de miliciens der ligting van 1859 onmiddellijk in dienst zullen worden gesteld. Geene verloven zullen worden toege kend dan wegens ziekte. Naar men verneemt, zijn door het Departement van Oorlog de vereischte bevelen uitgevaardigd, om aan de miliciens der lig tiug van 1854, op den 15den dezer, door de plaatselijke besturen hunner woonplaats en, hqnne paspoorten uit to doen reiken. Bij beschikking van den Min. van Binnenlandache Zaken van 5 Mei jl., is aan het polderbestuur van Bokhoven vergunning verleend tot het aanleggen eener scheepstimmerwerf, op den linker oever van de rivier de Maas, onder de gemeente Bokhoven. Uit 's Hage meldt meldt men aan de Utr. Ct., dat de togt van ons expeditie-eskader naar de Middellandsche Zee, eene kostbare, maar mislukte zaak ia geweest, die nieta dan slechte resultaten heeft opgeleverd. Men wil weten, dat de heer Mr. J. J. van Deinse, regter in de arr.-regtbank te Goes, tot president van die regtbank zal worden benoemd, ter vervulling der vacature; ontstaan door het eervol ont alag van den heer Mr. F. N. van der Bilt. De heer van Deinse zou alsdan, naar men verzekert, tevens zijn ontslag als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal nemen. 's GRAVENHAGE, 13 Mei. De onderwyzers-vereeniging alhier, (al zich eerstdaags naar Rotterdam begeven, ten einde met de daar bestaande vereeniging van dien aard, eena feestviering te houden. — 14 Mei. Het Prov. Geregtshof heeft, bij arrest van heden, uitspraak gedaan in hooger beroep in de zaak van den Minister van Finanoien contra D. Wetselaar, bediende in eene zoutkeet en W. de Blark, zoutzieder te Oegstgeest, vervolgd wegens inslag van zeewater, zonder aangifte bjj den rijks-ontvanger. De regib. had beiden ontsla gen van alle regtsvervolging; het hof heeft die uitspraak, voor zooveel de eerstgen. betreft, bevestigd, doch voor zooveel den tweeden aangaat, het vonnis vernietigd, op grond dat de zoutzieder verant - woordelijk ia voor den gedanen inslag en hem mitsdien veroordeeld tct eene geldboete van / 233.10, zijnde het tiendubbele van den accijns, met bepaling, dat het vaartuig, waarmede de invoer is gepleegd, speciaal verbonden zal zijn voor de voldoening dier boete. — Aan de kapel van H. M. de Koningin-weduwe zijn twee nieuwe Russische zangers toegevoegd. — Z. K. H. Prins Hendrik heeft gisteren de kermis bezocht. — O. van Delft en H. Scderhout, landbouwers te Rijsburg, zijn heden in hooger beroep door het Hof in Zuid-Holland veroor' deeld tot drie maanden gevangenisstraf, wegens eenvoudigen diefstal door meer dan een persoon, op eene plaats, die niet tot bewoning diende. — Z. K. H. de Prins van Oranje geeft heden middag een diner. — De directie van den Holl. Schouwburg zal, naar wij vernemen, de gez. van Velzen, thans als gasten optredende, voor het volgend tooneeljaar engageren. — Op het buitenhof had gisteren avond eene vreeselijko vechtpartij plaats, die gelukkig door tijdige tusschenkomst der politie zonder ernstige gevolgen afliep. * SCHAGEN, 12 Mei. De stembus uit de gemeenteZijpe, werd bij de verkiezing der prov. staten, door den veldwachter dier gemeente overgebragt en door den Burgemeester teruggezonden,vermits die wijze vbu overbrenging eene wets -overtreding is. § HELDER 13 Mei. Door de 5de komp. van liet 1ste reg. vesting-artillerie alhier in garnizoen, zullen eerstdaags proeven worden genomen met het kustgeschut, op het aldaar voorbij varend escader der zeemagt.
BREDA, 13 Mei. Men verneemt, dat over een paar dagen eenige kadets onzer K. M. Akademie voor ongeveer 8 dagen met verlof kunnen gaan. Dit getal bepaalt zich tot de zoodanigen, die in het nu bijna afgeloopen studiejaar, voortdurend zulke vorderingen hebben gemaakt, dat hunne onderwijzers hen van het eerlang te volgen examen voor den overgang tot een hooger studiejaar kunnen vrij laten. { BREDA 13 Mei. Naar men verneemt hebben er zich tot het eerlang te houden vergelijkend examen, ter admissie als kadet op de koninklyke Militaire Akademie alhier, hetwelk den 1 Junija. s. een aanvang zal nemen, ruim 200 adspiranten aangeboden, voor de versohillende wapens van het leger hier te lande, en voor dat in O. Indië. * UTRECHT, 13 Mei. Gisteren had alhier in het krankzinnigen gesticht, de tentoonstelling plaats der voorwerpen, bestemd voorde verloting, uitgeschreven door regenten van genoemde gestiobt, waarvan vroeger in ons blad is melding gemaakt. De prijzen, ten getale aan 1000, waren in drie kamers, op eene smaakvolle wijze door de zorg van oen der opzigters tentoongesteld, en verdienden ten volle de bewondering van ca. 300 bezoekers, die tusschen 12 en 3 ure deze eigenaardige expositie bezochten. De voorwerpen meerendeels bestaande uit modellen in miniatuur van timmer-, beeldhouw-en drsaijerswerk, draad-en vlechtwerken, benevens vele vrouwelijke handwerken, muntten uit zoo wel door groote verscheidenheid als door eene fraa|je bewerking, en trokken zeer de aandacht van het groot getal vrouwen uit den aanlienlijken stand, die op hunne wandeling zich eenige oogenblikken in het genoemde gesticht ophielden. Heden had de verloting plaats in tegenwoordigheid van de heeren Dr. J. L. C. Schroeder van der Kolk, Mr. J. S. Yernede enj. O. van Eelde, respectivelijk in hunne betrekking van huismeester, secretaris en thesaurier in genoemd gesticht; de trekking geschiede door twee kinderen, uit het burgerlijk hervormde, en uit het R. C. weeshuis, en bad plaats van 10 tot 3 ure in den namiddag. Door de goede zorg van regenten en medewerking der opzigters en opzigteressen, is de goede orde geen oogenblik gestoord geworden. Men verneemt dat het voornemen bestaat, om, onder anderen tot veraangenaming der lijders, voor de opbrengst dezer verloting aan te koopen een seraphine-orgel, hetwelk in de kerk van het ge> iticht zal worden geplaatst. — Door de plaatselijke schoolcommissie, is tot lid van dat collegie benoemd J. Heukelman, in plaats van wijlen K. Hassels. § GRONINGEN, 13 Mei. Naar men verneemt is aan den heer O. H. Smit, wonende alhier, eene nadere leverantie toegewezen van paarden voor de regimenten rijdende- en veldartillerie, welke zoo spoedig mogelijk aan gemelde corpsen zullen worden afgeleverd. * LEEUWARDEN, 12 Mei. Heden voormiddag te 11 ure zijn alhier binnengemarcheerd de lste en 2de escadrons van het 4de regiment dragonders, onder kommando van den majoor Boreel de Maurignault, komende van 's Hage en bestemd om alhier garnizoen te houden. — 13 Mei. In de op gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad, is o. a. ingekomen eene missieve van heeren curatoren van het stedelijk gijmnasium, houdende o. a. voordragt, op de daarbij gestelde wijze, van de heeren Didericus Gerth van Wijk te Utrecht, en Barend Köster te Londen, ter vervulling van de vacerende betrekking van docent in de nieuwere talen enz., ter visie gesteld, om later af te doen. ERRATUM. In het Ingezonden stuk, voorkomende op pag. 4, in ons Nommer van Vr |jdag den 13den dezer, en onderteekend Een Oudgabt , is eene zinstorende misstelling ingeslopen. Daar toch staat, regel 39 van boven: «Neen! men verkoope wel, zonder den Javaan uit te sluiten, landen aan den Chinees;" enz. Daar dit nu juist het tegenovergestelde zou uitdrukken van het beginsel, dat de inzender — welke, met uitsluiting van den Chinees, het Nïdebl. Element in Indië wenscht versterkt te hebben loo krachtig voorstaat, zoo leze men, in plaats van het bovenstaande: «Neen! men verkoope wel, zonder den Javaan uit te sluiten, land; doch slechts aan Nedeblandebs , met uitsluiting van den Chinees.'
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XIV. DE GROOTE WERELD. (Vervolg van No. 132.)
/ij werd met de levendigste deelneming ontvangen. Bij haar binnentreden stonden alle dames op; mevrouw de Récamier omhelsde aar, terwijl de lieeren weldra een kring om haar vormden. Een nrer chevaliers d'honneur, de kleinzoon van den beroemden schrijver der Maximes, Solhêne de Larochefaucould, hertog van Doueauvule, die zich achter baren stoel plaatst, fluistert haar toe: elect^ d " ®' Steren ' Q c ' e Andromaque gezien; gij hebt mij ge, 'V-beeld u nu eens hoe het in Oreste zijn zal!" x ) antwoordde -ou,, Bt _ lcrsenc i e , terwijl zij met een betooverend lachje op hare rol van Plectra zinspeelde. ^' latea ubriaud naderde haar, Rachel stond schielijk °P' oe ~, Ü noodigde haar uit, weder plaats te nemen, terwijl hij li' 0 ld H - naaSti ' Bar Herzette, en zich levendig met haar onderleid. ±1 ij was zoo zeer in verrukking over hare bescheiden en oei zoo geestige autwoorden, dat hij tot haar zeide; "lioe ongelukkig, eene ster te zien opgaan, in den oogenblik dat men moet sterven 1" -Heer graaf!" antwoordde Rachel, »er zijn menschen, die nimmer sterven I" 2 ) •Mijne allerliefste Rachel," dus sprek mevrouw de Récamier haar ( j° n ' "Soudt gij kunnen besluiten, voor mijnheer Chateaubriand iets uit r °' vttn Pauline ( Polyeucte ) te reciteren ? Hij had nog geene gele' ;! i ( l u daarin te bewonderen, en ik wenschte wel dat hij dit groote genot deelachtig wierd 1" weDech vereert mij, mevrouw!" hernam Rachel, terwijl zij beid 0 °P 3 tond, en zich met eene beminnenswaardige bereidwillig8 ere ed maakte om iets voor te dragen. De aanwezigen plaatsten lu een halven cirkel om haar lieên en hoorden haar met aandaoh') D« ei gea woorden der kunstenares.
tige, geestdriftvolle bewondering eenige scènes uit de rol van Pauline reciteren. • Bij de passage: Mon époux, en mourant, m'a laiseó ses lumières; Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir, M'a dessilló les yeux et me les vient d'ouvrir : Je vois, je sais, je crois ! werd deze scène door een onverwacht bezoek gestoord. Men meldde den aartsbisschop van aan. «Monseigneur," zeide mevrouw de Rëcamier, hem met zekere verlegenheid ontvangende, »ik veroorloof mij, u mademoiselle Rachel voor te stellen, die juist de goedheid had eenige scènes van Pauline, uit de Polyeucte, voor te dragen." »Ik zou ontroostbaar zijn," antwoordde hij, zich meer tot Rachel dan tot mevrouw Récamier wendende, «•zoo ik de fraaije verzen van Corneille gestoord had!" Allen, die haar gehoord hadden, en ook de aartsbisschop, ge loofden waarschijnlijk, dat Rachel thans zou vervolgen; doch door kiesche gemoedsbezwaren verontrust, aarzelde zfj, voor den prelaat de rol van Pauline voort te zetten. Zij wilde niet, gelijk eene bekeerde Christin, uitroepen: -Ik zie, ik weet, ik geloof!" en zoo' doende voor den uitverkorene der katholieke kerk huiohelen. Alle aanwezigen hielden in gespannen verwachting hunne blikken op Rachel gevestigd. Welligt zagen eenigen hunner in het toeval, hetwelk juist op den oogenblik, dat Rachel deze veel beteekenende woorden uitsprak, den aartsbisschop herwaarts voerde, een wenk van het noodlot, welken Rachel moest volgen. Zij zeide echter, terwijl zij eene even bevallige als eorbiedige neiging maakte: «Bijaldien Monseigneur het mij veroorlooft, zou ik liever eenige verzen uit Esther willen reciteren" !), en, dank zij Racine, die dit werk voor de jonkvrouwen van St. Cyr geschreven had, zij kon in deze rol der godsdienst liarer vaderen getrouw blijven! Het gezelschap was te beschaafd, om van zijne teleurgestelde verwachting eenig blijk te geven. Toen Rachel had geëindigd naderde de bisschop haar, en bragt haar de meest vleijende loftuitingen.
«Wij prieateren des Heeren," zeide hy, -smaken slechts zelden het genoegen, groote kunstenaren te bewonderen. Slechts twee maal in mijn leven viel mij dat geluk ten deel. Te Florence hoorde ik in een salon madame Mahbran, en thans heb ik het aan mevrouw Récamier te danken, mademoiselle Rachel gehoord te hebben. Doch om op zoo uitmuntende wijze de schoone verzen te kunnen voor, dragen, moet men ook het gevoel deelen, dat daardoor wordt uitgedrukt." Rachel sloeg hare oogen neder, en buigende sprak zij, op den toon der innige overtuiging: «Monseigneur, ik geloofl" *) De jonge kunstenares gaf bij deze gelegenheid blijken van eene tegenwoordigheid van geest en van een tact, die haar steeds bijbleven, en waarover zelfs een aartsbisschop in verrukking geraakte. Niet overal echter was de hulde, welke men harer ongemeene eigenschappen toebragt, van zoo zuiveren aard, als in dezenkring. Onder de lofspraken, welke men haar karakter en haar genie wijdde, mengden zich ook vergiftigende, verleidende vleitaal, ten doel hebbende, de zinnen van het jonge meisje te overprikkelen, en haar hart een strik te spannen. Doch Rachels geest is doordringend genoeg, om elk zoodanig oogmerk te herkennen en te verijdelen. Zal zij echter ook sterk genoeg wezen, om der ontzenuwende toovermagt weêrstand te bieden, welke de atmospheer van het voornaam en schitterend leven oplevert ? Immers, dikwijls worden daar de bloesems van schoonheid en geest, de verhevenheid van geboorte en de aanvalligheid des uiterlijken duizende middelen, om tot eene zedelijke afdwaling aanleiding te geven! De stof, waaruit wij langen tijd, hetzij ons physiek of geestelijk voedsel putten, wordt eindelijk eene behoefte voor ons bestaan; en de steeds gevleide ijdelbeid vordert eindelijk zonder ophouden liare schatting. Naauwelijks erlangt Kaeliel het bewustzijn van de alles beheerschende magt harer persoonlijkheid, of uit de overtuiging, dat zij allen en overal behaagt, ontstaat bij haar ook het onweêrstaanbare verlangen, om te behagen. Hare gracieuse oplettendheid bleef
niet meer vrij van eene beminnenswaardige coquetterie, die zelfs het min beduidende wenscht te boeijen. Op het tooneel werd Ue bijval der galerij en van het amphitbeater voor haar evenzeer behoefte als die van den eersten rang; doch dit is zeer begrijpelijk. De scheppingen, die een dramatisch kunstenaar in het leven roept, zijn aan den oogenblik verbonden en even vergankelijk als deze. Eene vergoeding daarvoor kan slechts eene onmiddellijke, aanmoedigende betrekking met het publiek zijn, dat door woorden en gebaren lucht geeft aan de geestdrift en de verrukking, die de kunstenaar in hem opwekt. Deze onderscheiding viel Rachel ten deel in eene mate, als nooit eene kunstenares die erlangde, want er bestond welligt geene magt en geene grootheid, die weigerde, de hare te erkennen. Ieder boog gaarne voor zulk eene zeldzame vereeniging, zoo als die door hare schoonheid — die niets met eene gewone gemeen had, maar van hoogeren, geesteli ken aard was — haar genie en haar talent gevormd werd. Maar zulk eene onbegrensde bewondering moest de zucht tot heerschen wel opwekken. Tot nog toe echter wilde zij zich sleohts volmaken; doch, terwijl zij het leven leerde opvatten en genieten, verloor zij hare edele, schoone illusiën. Haar scherpe geest herkende gemakkelijk overal de zelfzucht, die alles ontleedt en aan het gemoed zijn steun ontrooft. Zij zag, hoe zelfs de betergezinden, in plaats van een bescheiden geluk, een hoogen stand kozen en den glans in plaats van de waarheid zochten. Welk een inwendige strijd heerschte dikwerf in die wezenB, welke zij voor zoo verheven en vast van karakter had gehouden! Groote denkbeelden hoorde zij dikwjjls uitspreken, doch wie had nog den moed, er voor te leven? De verheven gedachten waren aanwezig, maar waar bleef de verheten gezindheidl Misschien is het dwaasheid, ze steeds in zioh te willen voeden. Hebben de zinnen niet evenzeer hunne regren als de gedachten ? Is er niet meer wijsheid in gelegen, het leven te nemen zoo als het is, in plaats van het zich voor den peest te brengen zoo als het niet zijn kan? Zijn werkelijke genietingen niet waarachtiger, dan afgetrokken denkbeelden? O, het leven is vol schoonheid en bekoorlijkheid; het biedt in duizenderlei wijzigingen genietingen aan, en er in alle rigtingen gebruik yan te maken, is missohien
---

