Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Mei. De proclamatie des keisers aan het leger van Italië is heden van Genua aangekomen, doch te Iaat om die in den Moni teur te doen opnemen. Men heeft de uitdrukking zeer toegejuicht, waarbij Z. M. verklaart, dat deze oorlog dient om Italië aan vreemde onderdrukking te ontrukken. — Sc proclamatie des keizers is gelijktijdig in de departementen en te Parijs aangeplakt. Oreral wordt zij wordt met geestdrift — Er loopt hier een gerucht, dat de keizer reeds twee krijgsraden zou bijgewoond hebben, een te Genua en een te Alessandria. Wat den eersten betreft, is dit zeer wel mogelijk, doch die te Alessandria is geheel uit de lucht gegrepen, daar Z.M. nog niet aldaar is aangekomen. (Zie ons telegram van heden uit Parijs.) - — De directeur van den schouwburg la Scala bevindt zich alhier en is geraadpleegd over het zenden naar Milaan van oen gedeelte van het personeel der Comédie Fran^aise, om daar, bij de komst des keilers, voorstellingen te geven. — Aanstaande Zondag vertrekt de cavallerie, die tot het legercorps onder bevel van prins Napoleon behoort. — Baron Poerio, de Napolitaantche banneling, bevindt zich te Parijs. — Men zegt in de politieke wereld, dat de meeste diplomatieke agenten uit het Noorden naar Parijs zullen komen, om mondelinge instructiën van graaf Walewski te ontvangen. De heer Mercier, gezant te Stockholm, is reeds aangekomen. — lederen dag neemt de inschrijving voor de leening toe en van 's ochtends 7 tot 3 uur namiddags staat er eenegrootemenigte voor het bureau van inschrijving te wachten. — Er loopt hier een gerucht van een opstand te Berlijn, Tan eene vijandelijke manifestatie tegen den Franschen ambassadeur en van de abdicatie van den prins-regent. De minister van binnenlandsche zaken alhier heeft dat gerucht op de beurs doen tegenspreken, en de avondbladen melden dat de verspreiders van dat valsche gerucht zullen vervolgd worden. — De vermaarde Hongaarsche markies Teletti heeft Londen verlaten, om dienst te nemen bij het Piëmontesche leger. — Uit Genua wordt gemeld, dat, toen de Fransche troepen aldaar waren aangekomen, de generale betaalmeester nog niet aanwezig was, zoodat de betaling van de soldij niet zou hebben kunnen geschieden, indien niet alle bankiers van Turijn hunne kas ter beschikking van den Franschen consul hadden gesteld. — Te Marseille zijn berigten uit Alexandrië (Egypte) aangekomen, loopendo tot 3 Mei. De plegtige inwijding van de werkzaamheden aan het Suezkanaal heeft plaats gehad. De heer de Lesseps beeft eene redevoering gehouden, waarin hij te kennen gaf, dat uit de verkregen resultaten een goede afloop der werkzaamheden was op te maken, te meer daar de onderkoning bewijzen gaf, dat men op zijne krachtige hulp kon rekenen. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat het conflict tusschen Frankrijk en Oostenrijk den divan zeer verontrust, daar deze thans niet weet, waaraan zich te houden. Er zijn inlichtingen aan den Franschen ambassadeur gevraagd, die eene zeer koele houding heeft aangenomen. In Herzegovina heerscht eene groote beweging. De toestand der overige provinciën is ook zeer dreigend. De ministerraden zijn zeer menigvuldig; men tracht het leger te versterken. Engeland. LONDEN, 13 Mei. Heden is in Buckingham-paleis, onder voorzitting der koningin, een geheime kabinetsraad gehouden. — Prins en prinses Obrenovitsch van Servië zijn hier aangekomen. — De koningin zal aanstaanden Maandag eene groote revue houden over de troepen in het kamp bij Aldershott. De hertog van Cambridge en een groot aantal hoofdofficieren zullen daarbij tegenwoordig zijn. — Heden z'ijn 13 werklieden aan het in aanbouw zijnde hotel in de nabijheid van het paleis van WeBtminster, met een steiger, ter hoogte van 70 voet, nedergevallen; 5 hunner waren onmiddellijk dood, terwijl de 8 overigen zoo gevaarlijk gekwetst werden, dat men aan het behoud van hun leven twijfelt. — De 32ste compagnie ingenieurs te Chattam heeft bevel ontvangen, zich naar Alderney te begeven, ten einde de verdedigingswerken van dat eiland in behoorlijken staat te brengen. — De Morning Herald beweert, dat, als de independenten en de Icrsche parleir entsleden zich met elkander vereenigen, het ministerie eene meerderheid van 39 stemmen zal hebben. — In financiële kringen gelooft men,dat de regering onmiddellijk na de bijeenkomst van het nieuwe parlement een wets-ontwerp zal aanbieden tot het aangaan eener leening ten bedrage van 7 & 10 millioen £. — Naar luid van berigten uit Malta dd. 6 Mei, was aldaar eene commissie uit Engeland aangekomen, bestaande uit een kolonel der artillerie en een kolonel der genie, om de vestingwerken te inspecteren, ze aanmerkelijk te doen versterken, en het geschut van andere constructie door nieuwe stukken te doen vervangen. Wegens het dreigend aan zien dat de aangelegenheden van het vasteland beginnen te nemen, worden de 2de bataillons van het 14e, 22e en 18e regiment, benevens een sterk corps artillerie en ingenieurs, aldaar verwacht. — De New- York Herald deelt eene tweede Sickles-historie uit Madison (Georgië) mede. Een burger aldaar, die zijne vrouw van overspel verdacht hield en zich zekerheid dienaangaande wilde verschaffen, gaf zijne familie kennis, dat hij des avonds naar Cincinnati zoude vertrekken. Omstreeks negen ure ke< rde hij onverwacht terug en vond zijn vermoeden bevestigd; de schuldige was zijn buurman. Zonder zich een oogenblik te bedenken, greep de beleedigde echtgenoot een revolver en schoot den roover zijner eer dood. Hierop verliet hij het huis en leverde zich aan de politie over. Duilscliland. WEENEN, 12 Mei. Gisteren en heden zijn weder vele troepen van het derde leger, uit Hongarije afkomstig, naar Triest afgezonden, alwaar zij voorloopig verblijf zullen houden. — Baron von Kuhnenfeld is benoemd tot chef van den generalen stai. Deze krijgsman, die thans aan de spits van het leger den vijand zal te gemoet gaan, heeft reeds in onderscheidene lagere rangen talrijke blijken van beleid en dapperheid gegeven. Ten behoeve der uitrusting van vrijcorpsen zijn nog, naar men wil, de volgende bijdragen verleend: door aartshertog Franz Karl fl. 4000, aartshertogin Sophie fl. 2000, vorst Paul Esterhazy en graaf Franz Zichy, ieder fl. 10,000. Nopens de hulp, welke, ven wege den staat, den in gedruk ten toestand verkeerenden handel zal worden verleend, zijn verschillende geruchten in omloop. Een bepaald besluit is te dien aanzien echter nog niet genomen. Door de Pesth-Ofener kamer van koophandel is bij de regering aangedrongen op de opheffing der woekerwetten en op eene vrijzinnige wetgeving nopens de induatrie. BEltLIJN, 14 Mei ('s ochtends). De Nat. Zeitung bevat eene beschouwing, betreffende de zitting van het huis der afgevaardigden, van eergisteren, volgens welke de gevoelens der meerderheid omtrent Oostenrijk zeer overeenstemden met de in de laatste maanden te kennen gegeven meening der drukpers, zoodat men zich in het buitenland kan overtuigd houden, dat Pruissens rigting onwrikbaar is en hierop nederkomt: Oostenrijk te ondersteunen, zoodra Duitsehlands belang en het Europeesch evenwigt het vorderen; maar °°k Pruissen de vrije beschikking over zijne krachten te laten, met erkenning zijner eigenaardige roeping, Naar men verneemt, is van wege onderscheidene buitenlandsohe mogendheden bij eenige Duitschc hoven op Duitschlands onnjdigheid 'aangedrongen. — Graaf zu Munster Meiuhöyel, commandant der 8ste pa rallelle
brigade, vleugel-adjudant des konings, is gisteren met eene bijzondere zending naar Hannover afgereisd. — De generaal-majoor v. Alvensleben, adjudant van den prinsregent, is naar Dresden vertrokken. — De Eibert. Zeitung weêrspreektde verspreide geruchten, alsof er bevel zou zijn gegeven töF het omverrukken der botmen enz. van het glacis der aan den Rijn gelegen vestingen. Volgens dit blad, zou dit, waar het op enkele plaatsen, zoo als te Coblentz, geschiedt, slechts met eene spoorweg-aangelegenheid in verband staan. — Men heeft hier uit Weenen het berigt ontvangen van den val van het Triester huis Lutteroth. Men schrijft dit faillissement toe aan de depreciatie der Oostenrijksche valuta. De chef van dit huis, de heer Ilermann Lutteroth, is Pruissisch consul-generaal en directeur van den Oostenrijkschen Lloyd. — Uit Keulen wordt gemeld, dat H. M. de Koningin der Nederlanden gisteren namiddag aldaar was aangekomen, en ten 6 ure 's avonds per spoortrein weder van daar vertrok, om hare reis Rijnopwaarts voort te zetten. FRANKFORT, 13 Mei. Men verneemt, dat het verbod, betreffende den uitvoer van buskruid, door den koning van Beijeren is bekrachtigd. — Uit Munchen wordt gemeld.dat de Pruissische regering aanvraag heeft gedaan, haar den Beijerschen staatsspoorweg van Hof naar Aschaffenburg, gedurende eenigen tijd,voor het vervoer van troepen af te staan. Dit berigt vereischt allezins bevestiging. — Het schijnt, dat de mededeeling betrekkelijk een nieuw ministerie te Kassei voorbarig was; men meldt althsns van daar, dat de heeren Abbé en Rhode geweigerd hebben, een deel van het nieuwe ministerie uit te maken. — Men verneemt,dat de Weimarsche generaal v.Poyta tot opperbevelhebber van het Thuringsche bondscontingent zal benoemd worden. — Eene reeks van faillissementen wordt gemeld uit de hoofdhandelssteden der Kroonlanden, als: Praag, Pesth, Brünn en de industrie-plaatsen. Ook uit Weenen verneemt men de staking der betaling van de huizen Diehm & Englisch, G. Blanc, Planche & Cie., en eenige kleinere firmas. — Eene veelbeteekenende omstandigheid is bijna niet opgemerkt geworden in de reeds plaats gehad hebbende onderhandelineen betrekkelijk de Italiaansche quaestie. Sedert de intreding in Piëmont noemt elk Oostenrijksch officieel stuk noch den naam van Napoleon III, noch z'jn titel van keizer. Keizer Franz Joseph zelf noemt hem in zijn manifest »de Fransche beheerscher", en VictorEmmanuel wordt er regtshalve in aangeduid. Bij den eersten oogopslag schijnt het van weinig gewigt, Napoleon zijne titels, die hij van het volk gekregen heeft, niet toe te kennen; maar voor elk, die met het formulier der Oostenrijksche kanselarij bekend is, is dit van groot belang. Het is alsof het Oostenrijksch gouvernement wilde verklaren, dat het Napoleon III niet meer als wettig vorst van Frankrijk erkent. — Uit Bern schrijft men van den llden, dat generaal Dufour het hem door den bondsraad opgedragen opperbevel over het Zwitsersche leger heeft aanvaard. Beijeren heeft het verzoek van den bondsraad, om althans gedeeltelijke opheffing van het verbod nopens den uitvoer van paarden, van de band geweien. België. BRUSSEL, 13 Mei. Men spreekt in wel ingelichte kringen zeer veel over het wets-ontwerp, betrekkelijk de verdeeling van het getal afgevaardigden en senateurs. Men zegt dat dit ontwerp in den senaat zeer gevoelige veranderingen zal ondergaan. Dagelijks gaan groote treinen paarden, uit de provinciën Luxem burg, Limburg, Namen en Luik, door Charleroi met den spoorweg naar Frankrijk — Het Journal de Liêge spreekt over de plunderingen in Piëmont door het Oostenrijksche leger, doch voegt er dit bij : «Het beroemde leger, dat in 1798 onder bevel van generaal Bonaparte Italië overweldigde, handelde juist gelijk Gyulay tegenwoordig doet. Dit leger was, volgens het zeggen van zijn aanvoerder, van alles ontbloot; het had geene schoenen, geen brandewijn, geen brood, geen geld. »Na den overtogt van den Po schreef Napoleon den 9den Mei 1796 aan den burger Carnot: Alles mest zich vet; de soldaat eet goed brood van Gonesse, goed vleesch en drinkt daarbij overvloedig goeden wijn. Wat wij den vijand ontnomen hebben, is onberekenbaar. Hoe meer manschappen gij mij zenden zult, des te gemakkelijker zal ik ze kunnen voeden. «Ik zend u twintig schilderijen van de voornaamste meesters, van Correggio en Michel-Angelo. «Ik hoop dat de zaken goed gaan, vermits ik u ongeveer 12 millioen naar Parijs kan zenden".
Italië. Berigten van het Tooneel de» Oorlog». Daar door de komst van keizer Napoleon te Alessandria (zie ons telegram, van heden) het opperbevel des legers in ééne hand is geconcentreerd, zullen wij spoedig gewigtige tijdingen ontvangen . Er is te Genua reeds een krijgsraad gehouden, om over het oorlogsplan te beraadslagen; keizer Napoleon woonde dien bij. De werkeloosheid des Oostenrijkschen legers duurt voort, en was, behalve aan de in ons nommer van gisteren opgegeven oorzaak, nog daaraan toegeschreven geworden, dat er geene eenheid van handelen bij de bevelhebbers der verschillende legercorpsen bestaat, maar ieder op zich zeiven handelt. Zij schijnen echter hunne magt meer te willen concentreren. Behalve Vercelli, dat zij nog bezetten, hebben zij, blijkens de verschillende telegrammen, het geheele land, ter linkerzijde van de Sesia, verlaten, en berinden zioh de verschillende legercorpsen tusschen die rivier en den Tessino. Eergisteren (den 13den) lubben eenige troepen van ae Sardiniërs eene demonstratie gedaan bij Cascine di-Stra, de voorhoede der Oostenrijkers bij Vercelli, doch de vijand heeft het kanonvuur niet beantwoord. De dépêche, waarbij dit gemeld werd, voegde er bg dat de Oostenrijkers zich te Vigerano en Motta-Visconte versterken,om hunnen terugtogt te dekken en troepen te Castel Giovanni te verzamelen. De ligging van Vigerano is genoegzaam bekend; Motta-Yisoonti ligt op Lombardisch grondgebied, tusschen Pavia en Bereguardo, terwijl Castel Giovanni gelegen is tusschen Stradella en Paria, Waarschijnlijk zal dus in die streken de eerste ontmoeting der vijandelijke legers plaats grijpen. In hun guerilla-oorlog hebben z'ij reeds voor meer dan 50 millioen gulden schade veroorzaakt. Niet alleen dat zij requisitiën doen, maar zij hakken zelfs de vruchtboomen en voornamelijk de moerbeziënboomen omver, vernielen geheele boerderijen en buitenplaatsen, en graaf Cavour,die verscheidene bezit, heeft ontzaggelijke schade geleden. Om een bewijs te geven van de wijze, waarop zij te werk gaan, laten wij hier een uittreksel volgen van een brief van Chivano van den 9den dezer, aan den Siècle; men vergete echter niet, dat die tijding over Frankrijk gekomen is, en dus wel eenigzins overdreven zou kunnen zijn. »Een boterkooper van Ivrea, die zich tweemaal 's weeks naar Vercelli begeeft, heeft mij, op zijn woord van eer, het volgende geval verzekerd : "Hij begaf zich, een paar dagen geleden, met eenigen van de zijnen naar Vercelli, toen zij een aantal ruiters in galop zagen naderen. Bij liet gerucht van het hoefgetrappel mengden zich noodkreten, gelach en hoeras. Een oogenblik wisten zij niet wat te doen, en door vrees overmand, wilden zij vlugten; doch daartoe ontbrak hun de t'ijd, want in weinige minuten waren de Uhlanen bij hen, en velden een hunner met een pistoolschot neder, enkel om er zich vrolijk mede te maken. »Deze wilden hadden voor op hunne paarden een 20tal jonge schoone vrouwen, welke zich te midden dier brooddronken soldaten verweerden. Eenige barer waren aan den zadel vastgemaakt; anderen had men den mond gestopt om haar het schreeuwen te beletten. Met hangende haren en verscheurde kleêren voerde men haar tot aan het station van den spoorweg, en God weet wat daar voorviel. «Toen de arme man mij dit verhaalde, beefde hg over zijn geheele ligchaam. Nog geheel verschrikt over hetgeen hij in de stad en op de openbare wegen gezien had, durfde hij niet naar Irrea terugkeeren, uit vrees, dat men jegens de inwoners met dezelfde wreedheid zou te werk gaan".
TURIJN, 12 Mei. Bulletin N°. 23, 10 Mei ('s nachts). De vijand heeft Lirorno, Tronzano, Santhia, Cavaglia en Saluzzola met zoo veel haast verlaten, dat hij de door hem geeischte levensmiddelen heeft , chtergelaten. Eene dépêche van den intendant van Casale meldt, dat de Oostenrijkers Vercelli hebben verlaten; bun terugtogt begon te 12 uur des middags en de overtogt orer de Sesia duurde tot 3 % uur namiddags. Dezen ochtend hebben zij iu allerijl Cerassano en Stroppiana verlaten. In laatstgenoemde plaats hadden zij eene sterke kolonne met vier generaals. Er heerschte eene groote paniek onder de Oostenrijksche officieren. Gisteren heeft men to Crescentino eenen vijandelgken spion gearresteerd, die zich onmiddellijk van het loven beroofden. Bulletin N°. 24. 11 Mei ('s ochtends). Latere berigten melden, dat de achterhoede der Oostenrijkers zich gisteren avond nog te Vercelli bevon d. — Het volk in het geheele rijk gedraagt zich met veel waardigheid en standvastigheid, en zelfs de geestelijkheid wordt ontzien, ofschoon de liberale partij zware vermoedens tegen de geestelijken koestert, en hen beschuldigt van met Oostenrijk te heulen. — Uit Voghera wordt gemeld, dat een Oostenrijksch officier aldaar was aangekomen en bij den maire inkwartiering voor een zeer groot detachement had aangevraagd. Er was aan het stadshuis eene kennisgeving van den koninklijken Piëmonteschen commissaris aangeplakt,waarbij aan de inwoners werd bevolen zich gereed te houden voor de ontvangst van een corps der geallieerden, waardoor de Oostenrijksche officier niet weinig ongerust werd. Hij deed echter eene proclamatie van generaal Gyulay aanplakken, waarin deze zegt, dat hij de Piëmontezen aan de beheersching van een troep misdadigers komt ontrukken. Een jongen scheurde die echter dadelijk af en het volk begon in opstand te geraken. Daar de maire echter bevreesd was, dat hy niet op dadelijke hulp van ons leger kon rekenen, deed hij eenige belhamels arresteren, doch zond dadelijk een verzoek om versterking naar maarschalk Canrobert, te Alessandria.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 15 Mei.
Uittreksels uit offlciële berigten. Van B. dat de Raad zal vergaderen Woensdag den 18den Mei 1859, des namiddags ten lï l A ure, op het raadhuis; alsdan zullen in behandeling worden gebragt: De rapporten der fin. comm. op de voordragten van Burg. en Weth. tot goedkeuring van den supplement-staat van begrooting La. B, dienst 1858, en tot het doen van af- en overschrijvingen op de begr. van 1858. De voordragten van Burg. en Weth., betreffende een adres vanj. Wissel, om overname van grond; tot opheffing van het veer tusschen Texel en deze stad. De voordragt van de comm. renteg. eigend. tot verkoop van gronden in de Plantage. De voordragt van Burgem. en Weth. ten geleide van aanvragen tot bespeling van den schouwburg. Kennisgeving van gecommitteerden tot de directie over de wegen en vaarten tusschen do zes Noord-Hollandsche steden Amsterdam, Hoorn, Enkhuizen, Edam, Monnikendam en Purmerende, aanbelanghebbenden, in de geldleening ten laste van gemeld collegie groot f 38,000, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 22 December 1850, No. 14. Dat slechts acht aandeelen in die geldleening onuitgeloot zijn gebleven, en wel: No. 3, 12, 14. 16, 17, 29, 34 en 35. Dat tot de aflossing dier acht aandeelen is besloten, en mitsdien de houders worden uitgenoodigd deze in dorso behoorlijk voor voldaan geteekend, en voorzien van de daarbij behoorende coupons van 1°* Julij 1860 en later, ter aflossing ten kantore van den gemeente-ontvanger alhier aan te bieden, naartoe zal worden gevaceerd, te beginnen met Vrijdagden 1 Julij aanstaande, en vervolgens alle werkdagen, van des voormiddags te 10 ure tot des namiddags te 1 ure. Dat na 1° Julij 1859 mitsdien geene rentebetaling op coupons na dien datum verschijnende zal plaats hebben. Eene boa, eenige dagen geleden op de straat gevonden, is kosteloos terug te bekomen aan het commissariaat van politie der 4e sectie, in de Leidschepoort. Bij besluit van 2 Maart 1859, N°. 50, heeft Z.M, bewilliging verleend op de gewijzigde statuten van de naamlooze vennootschap de Oude Maas. (De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt in de Staats-Courant medegedeeld.) Z M. heeft het ontvangkantoor der directe belastingen en acc'ijnsen te Finsterwolde opgeheren en vereenigd met dat te Beerta, op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger O. van Oort; den kapitein A. H. van Krieken, van den staf der infanterie, werkzaam bij het Dep. van Oorlog, od non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal w orden beschikt; den kapt.kwartier-meester O. J. Swalmius van der Linden, van het 2de reg. dragonders, op grond ran langdurige dienst, op zijne aanvrage, een pensioen verleend van ƒ 1020; en benoemd: tot 1 sten luit.-kwartiermeester ("naar ouderdom van rang), bg het 3de reg. vesting-artillerie, den 2den luitenant-kwartierm. Jhr. F. V. A. vonWattenwijl, ook genaamd de Watteville, van het corps; tot 2den luit.-kwartierm., bij het 3de reg. infanterie, den sergeant A. J. Overklift Vaupel Kleyn, van het 8ste regiment van het wapen.
Volgens een gisteren den 14 Mei bij het Ministerie vau Koloniën uit Marseille ontvangen telegram van eenen reiziger van Batavia,zou Boni op den 28sten Februarij door onze troepen zijn genomen en verbrand, en zou het verlies aan onze zijde weinig belangrijk zijn.Ook zou de commissaris voor de zaken van Boni, de heer de Perez, den 14den Maart overleden zijn. Door de stremming der vaart over Triëst is geen officieel telegraphisch berigt bij de Regering ontvangen. ( Vergelijk ons heden ontvangen telegram). Van rijkswege zal, naar men verneemt, eeneu gedenkpenning, ter herinnering aan de droogmaking van het Haarlemmermeer, worden gen, waarvan de vervaardiging, bij koninklijk besluit, aan don heer S. C. Elin alhier, naar de teekening van den heer N. Pieneman, is opgedragen. Voor de comm ssieuit het Provinciaal Geregtshof vau Noord-Holland, hebben de heeren H. M. de Vries en T. van Houten het examen als candidaat-notaris met goed gevolg afgelegd, weshalve zij als zoo danig zijn toegelaten. Men heeft op nieuw 117 piasters uit de kiel der Lutine opgevischt. De reden, waarom de heer d'Ablaing van Giesenburg, in de zitting der Eerste Kamer van den 14 dezer, zijn mandaat nederlegde, was, dat hij op 80jarigen leeftijd, naar rust verlangde en dat hij ege, overeenkomstig art. 72 van het Reglement van Orde, aan de Kamer kennis gaf, dat hij ophield lid der Kamer te zijn. Bij die gelegenheid betuigde hij den Voorzitter zijn dank voor diens onpartijdige en uitmuntende leiJing, en brengt een afschiedsgroet aan de leden en griffiers uit: verklarende dat de dagen in hun midden doorgebragt steeds in zijn geheugen zullen blijven. Aan de leden der Tweede Kamer is nog rondgedeeld eeno brochure, ten titel voerende: „Zuid-Nederlandsche spooi-wegeri", door P. Blanchemanche en 0°. Zij bevat o. a. een ontwerp van een spoorwegnet, in verband met de belangen van den handel en van de nijverheid in Nederland; Beschouwingen over de memorie, uitgegeven door de kamer van kooph. te Roermond, orer de beste rigting ran den zuiderspoorweg uit Nederland naar Duitschland; Eenige aanmerkingen op de beschouwingen over de spoorwegen in Nederland, door den heer F. J. Stieltjens, opgenomen in de N. Bott. Ct. van 6 Mei 1859. Bij het 21 bladzijden dik boekske is eene uitvoerige kaart gevoegd, aanwijzende: 1°. de bestaande spoorwegen; 2°. de spoorwegen in het noorden ontworpen; 3°. die in he t zuiden ontworpen De Nederlandsche maatschappij tot bevordering der Pharmacie heeft zich tot de Tweede Kamer gewend, met opmerkingen omtrent de verschillende geneeskundige wetten. Zij echt zich gelukkig te hebben gezien, dat de Regering hare goedkeuring heeft geschonken
aan vele der bedenkingen, door requestr. in haar adres van 21 Nov. 1857, der Kamer in overweging gegeven. Zij kan zich dan ook, wat de hoofdpunten betreft, zeer goed met de wetten vereenigen en oppert slechts enkele bedenkingen; tegen het eene wets-ontwerp meer, tegen het andere minder.Zg beveelt die der overweging van de Kamer aan, en verzoekt de aanneming der voorgestelde ontwerpen van wet. Met zekerheid kan men melden,dat door de Nederlandsche regering, op de aanvrage van hetPruissische gouvernement,het vrije vervoer door dit rijk is verleend voor 5725 quintalen buskruid en 100,000 scherpe patronen, al hetwelk dezer dagen zal vervoerd worden uit Maagdenburg naar Wezel, Keulen en Coblentz, onder geleide van een militair escorte. Z. M. de Koning wordt aanstaanden Woensdag van het Loo in de residentie terugverwacht. Uit Harderwijk meldt men, dat de ansjovisvangst een aanvang genomen heeft en gunstige resultaten belooft. Eene enkele buis heeft 80,700 stuks aangebragt, die voor 10 cents de honderd verkocht zijn. Op een Schotschen spoorweg heeft men tussohen den bestuurder van den locomotief en den geleider van den trein (men schijnt er dus daar slechts een te hebben) eene siguaalverbinding ingevoerd. Zg° bestaat uit een koord, dat nevens de plaats van den bestuurder der locomotief aan eene bel is bevestigd en aan het andere einde, aan de zitplaats van den geleider van den trein, over eene rol is geslagen, welke laatste slechts door middel van eene kruk behoeft rondgedraaid te worden om de bel te doen klinken, wanneer er moet worden gestopt. De eigenaar van eenen aanzienlijken zaagmolen in Bromley, is onlangs met eene boete van 5 pond sterling gestraft, omdat hij geen rookverbrandende haard onder zijn stoomketel had doen aanbrengen, en is de fabriek thans onder toezigt van de politie gesteld, ten einde den eigenaar te noodzaken de voorsohriften der wet na te komen. (Stoompost.)
* 's GRAVENHAGE, 14 Mei. Op Woensdag 1 Jung a. s. zal voor den Hoogen Raad worden behandeld, het beroep in casatie, ingesteld door O. A. Gunckel, gepens. luit. gen., tegen het arrest van het Prov. Geregtshof van Zuid-Holland van 16 April j. 1., waarbij hij ter zake van vergiftiging is veroordeeld tot de straffe des doods. Als raadsheer rapporteur is benoemd de heer Mr. Pape. Het O. M. zal worden waargenomen door den proc.-gen. van Maanen, terwijl de heer Mr. D. Léon weder als verdediger optreedt. — In de Willemskerk alhier zal eerstdaags, met toestemming van heeren kerkvoogden, weder een orgel-concert plaats hebben. §HOOKN, 14 Mei. Vanwege het feestcomité voor het Dingsdag aanst. te Hoorn te houden zangersfeest is de volgende f eestregeling bekend gemaakt. De heeren zangers, welke niet per stoomboot, die precies ten 7 ure van Amsterdam vertrekt, alhier arriveren, worden uitgenodigd te compareren op Dingsdag 17 Mei a. s., des morgens ten 9 ure bij den heer L. Dankelman, alwaar zg door eene commissie zullen worden ontvangen. Van daar zal men zich, in vereeniging met de liedertafel Sappho, begeven naar de plaats van aankomst der stoomboot van Amsterdam. Onmiddellijk na aankomst begeven zich de vereenigde liedertafels in optogt naar het gebouw, alwaar den zangers de eerewijn wordt aangeboden. Hier worden de insignes en tekstboekjes aan de zangers uitgereikt. Van daar begeeft inen zich gezamenlijk naar de repetitie, ten 11 ure in de Noorder kerk. Na afloop der repetitie, matinée musicale in het Park, orchest van den heer J. Eduard Stumpff. Ten 3 % ure diner iu den Doelen. Ten 5 % ure vereenigen zich alle zangers en de muziekcorpsen, met ontplooide banieren op het Doelenplein. In optogt gaat men onder geleide van muziek langs de navolgende straten naar de Noot der Kerk: Boompjes, Muntstraat, Nieuwstraat, Kerkstraat, Oost, Korenmarkt, Nieuwendam, Appelhaven, Appelsteeg, Rooden Steen, Groote Noord, Breed, Kleine Noord. Te zeven ure uitvoering volgens programma. De pauze na het eerste deel zal hoogstens een half uur duren. Naafloop, groot concert door het orchest van den heer Stumpff, in de tuinen en groot bal in de zaal van het Park. (Het bal onder directie van den heer S. Content.) ARNHEM, 13 Mei. Gisteren werd voor het provinciaal geregtshof van Gelderland behandeld de zaak van Lubbert van Loo, beschuldigd van moedwilligen doodslag. Uit de verklaringen der negen gehoorde getuigen kwamen geene meer vermei dingswaard ge bijzonderheden aan het licht dan reeds zijn medegedeeld. De beschuldigde bekende, onder het storten van vele tranen, zijn misdrijf met openhartigheid, daarbij opgevende, dat hg niet dan na een herhaaldelijk trekken door de luidruchtige miliciens aan den notenboom, dien hg bg zich droeg, zijn mes voor den dag gehaald en daarmede vervolgens geheel tegen zijne bedoeling den ongelukkigen Lubbert Hendriks op zulk eene doodelijke wijze verwond had. Het openbaar ministerie requireerde de toepassing eener zevenjarige tuchthuisstraf, waarop door den verdediger, Mr. E. Soheidius, op de vele verzachtende omstandigheden, welke zioh in deze zaak hadden voorgedaan, gewezen werd. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Woensdag te een ure. (Arnh. Ct.) (Zie onze Laatste Berigten van beden, op Biadz. 4.)
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 15 Mei.
De Monüeur meldt, dat de keizer te Alessandria ia aangekomen; koning Victor Emmanuel is hem te gemoet gegaan. Het Oostenrijksche leger is van Robbio teruggetre' De door de Piëmontezen tot aan Vercelli gedi was zonder resultaat. Dö Constitutionnel berigt de in beslagneming van h. den heer About: La question Bomaine. WEENEN, Heden 15 Mei. Er is eene Lombardo-Venetiaansche leening uitgeschreven van 75 millioen & 5 pCt., aflosbaar tegen een cours in contanten van 70 pCt. Het ontslag van graaf Buol wordt bevestigd. (2de dépêche.) De Wiener Zeitung berigt dat bevel gegeven is tot inbeslagneming van de Sardinische schepen in de Oostenrijksche havens, daar de verwachting, dat Sardinië van zgn kant even als Oostenrijk zou handelen, en aan de Oostenrijksche schepen binnen Sardinische havens een termijn toestaan om te vertrekken, niet verwezenlijkt is. BATAVIA, 26 Maart. (Via Marseille.) Koïpij Java / 35; Padang f 33%. — StriKEB nominaal. — Ihdioo f 4.25. — Rijst , blanke Java f 140 & 165; Carga ./110&125. — Abak / 60. — Pepkb , zwarte f 21 &23. — Gom-Elastiek / 44 & 45. — Gütta-Pebcha zonder vraag. - Vrachten stijgende / 35. — Wisselcours op Nederland 100 & 99 pCt.; op Londen / 12.624. Aangekomen schepen vóór 26 Maart. Ju.no, Bruins, Rotterdam. - Whampoa, v. d. Hoff, dito. - Prinses Sophia, Hoffmann, Padang. - Commissaris des konings v. d. Heim, van Zanten, China. - Gouverneur Oeneraal Duymaer van Twist Hoeksma. dito. - Maria Veronica, Mulder, Sydney. - Maria Elise, v. d. Putte, Melbourne. - Amalia Augusta, van Marle, dito. Uitgezeild. Triton, Duinker, Singapore.- Vrijhandel, Leverstein, dito. Boni is ingenomen met een verlies van slechts 19 soldaten en onderofficieren . De heer de Perez is aan de cholera overleden. Bij besluit van heden, is de invoer van katoenen en wollen goederen verboden in de nieuwe havens, die binnen kort op het eiland Java zullen geopend worden. (Reeds heden morgen door ons afzonderlijk medegedeeld.) TEXEL, Heden 15 Mei. Binnbkgee. Amazone, Abbink, Banjoewangie. — Uitqbz. Argo, Seherpbier, Batavia. — Ilowena, Gibson, Newcastle.
---

