BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 15 Mei. Van den oorlog is nog geen nieuws. Men heeft gesproken van dépêches uit 8t. Petersburg, waarin eene wapenoproeping aangekondigd wordt van wege Busland, on het op voet van oorlog brengen van zes legercorpsen; allen, die met verlof waren vertrokken als ook de reserves zouden onder de wapenen teruggeroepen en gereed moeten zyn om binnen drie maanden te kunnen marcheren. — Het leger van Lyon zal als 6de legercorps Italië binnenrukken, en te Lyon vervangen worden door een nieuw corps, onder den titel van het 7de. — Het volgende gezegde van een Fransoh soldaat doet goheel het karakter van de Fransche krijgslieden kennen. Bij het overtrekken van den berg Cenis, terwijl koude, sneeuw en regen maar vooral de vermoeidheid alle tongen deed verstommen, riep een der soldaten uit: «Als de goede God den ransel op den rug had gehad, toen hij de wereld schiep, zou hij toch de bergen zoo hoog niet hebben gemaakt." Iedereen lachte. De soldaten droegen niet alleen hunne geheele bagage, maar 4 dagen levensmiddelen en 90 patronen by zich. — Men ziet de benoeming van vier maarsohalken te gemoet, namelijk: prins Napoleon, generaal de Mac Mahon, generaal Niel en generaal Begnauld de St. Jean d'Angély. — Naar men zegt, zou de keiier verklaard hebben, met graagte de eerste de beste gelegenheid te baat te zullen nemen, om in persoon de militaire medaille aan den hertog van Chartres te overhandigen. — Admiraal Jurien de Lagravière was den 9den te Messina, om steenkolen in te nemen. Eene flotille kanonneerbooten vergezelt hem. Binnen weinige dagen zal men tijding hebben van zijne aankomst in de eene of andere haven van de Adriatische zee. — De Charentais van Angoulême meldt, dat zich voor het leger een rekruut aanbiedt, waarop het gouvernement niet gerekend heeft; het is een oud-soldaat van het eerste keizerrijk, die met Napoleon I al de veldtogten van Italië heeft gedaan, en met Napoleon III nog eens op nieuw wil beginnen; die man, te Blanzac woonachtig, heeft aan den werf-kapitein een brief geschreven, waarin hij vraagt op nieuw dienst te mogen nemen, ten einde de Oostenrijkers nog eens te kunnen kloppen. — De Courrier du Dimanche bevestigt de terugroeping van generaal Giulay. Het blad voegt er bij, dat het opperbevel aan generaal Hess zal opgedragen worden, en dat dit niet reeds vroeger is geschied, omdat deze krijgsman een plan voor den veldtogt, waarvan de ontwerper onbekend was, had afgekeurd, met de aanmerking dat het kinderwerk was. Later bleek het, dat keizer Frans Joseph het had vervaardigd, en daar generaal Hess toen niet beleefd genoeg was, om het plan tot de hoogste hemelen te verheffen, viel hij in ongenade. — De verkoop van het werk van den heer About, la Question Bomaine, is in Frankrijk verboden; die maatregel komt wel wat laat, daar er aldaar reeds ongeveer 10,000 exemplaren van dit werk verspreid zijn. — Men rekent er nog steeds op, dat de keizer van Busland naar Parys zal komen, en voegt er bij, dat de werkzaamheden, die aan het paleis te Fontainebleau worden gedaan, alleen geschieden in het vooruitzigt van zijne komst. Het is echter veel waarschijnlijker, dat dit geschiedt voor grootvorst Constantijn. — Het berigt van eene vermeerdering van het garnizoen te Bome tot 9000 man, is half-officieel, generaal de Goyon zelf heeft die verzekering gegeven. Nog nimmer waren er zoo vele vreemdelingen te Rome als thans, doch zij vertoeven er niet lang. De grootvorstin Catharina van Rusland zal over Frankrijk terugkeeren; zij is door den paus ter audientie ontvangen, om afscheid van hem te nemen. — Een particulier schrjj ven uit Aleiandriê, (Egypte) van 4 Mei, bevat het volgende: Men weet dat er sedert eenigen tijd eene herige gisting in geheel Yemen heerschte, toen in het einde der vorige maand een schip van de Roode zee de tyding aanbragt, dat er te Hodeidah een opstand uitgebarsten en dat de geheele Europesche bevolking vermoord was. Een officieel berigt der Egyptische regering meldt thans, dat er werkelijk den lOden April een oproer is uitgebroken, maar het was alleen tegen den gouverneur gerigt, wiens schraapzuchtig karakter sedert lang het misnoegen der bevolking had gaandegemaakt. Geen enkel Europeaan is beleedigd geworden of benadeeld. Toen Ali Pacha, de nieuwe gouverneur van Djeddah, berigt van dien opstand had ontvangen, heeft lirj dadelijk 700 jagers danrheen gezonden, ten einde de vreemdelingen te beschermen, in geval de opstand op nieuw mogt uitbreken. Hodeidah is na Djeddah de voornaamste haven van de Arabische golf. Vele schepen, die naar Indie gaan, leggen daar aan. De bevolking beloopt 15000 zielen en is niet zoo fanatiek als die te Djeddah. De gouverneur van Hodeidah is tevens gouverneur van Yemen; men verzekert dat hij de vlugt heeft genomen naar Moka. Engeland. LONDEN, 14 Mei. Men leest in de Sun: «Alvorens eene maand zal verloopen zijn, zal te Spithead eene kanaal-vloot gereed liggen, die den naam van Engeland waardig is. Er zullen zich minstens 15 schroef linieschepen bevinden, ondersteund door een daarmede overeenkomstig getal fregatten, stoom-corvetten en sch roef-kanonneerbooten. De ruimte, die deze vloot op haren kruistogt en oefeningen zal innemen, zal zich uitstrekken van Land's-End tot de Noordzee. Men gelooft, dat het opperbevel over die geduchte zeettagt zal worden opgedragen, aan sir Thomas Cochrane. Zie hier do namen der linie-schepen, die bijna zeilreê liggen. Royal Sovereign, met 131 stukken; lïoyal Oeorge, met 102 stukken; Algiers, met 91 gt.; Colossus, met 81 st.; Ëdgard, met 91 st.; Exmouth, met 91 st.; London, met 91 st ; Queen, met 91 st .; Boyal Albert, met 131 Bt.; Agamemnon, met 91 st.; Caesar, met 91 st.; Cressy, met 81 st.; Hero, met 91 st.; Neptune, met 91 st. en Travalgar, met 91 Btukken. Een telegram uit Londen dd. 16 Mei meldt, dat een Engelsch oorlogschip, te Livorno aangekomen, geweigerd heeft de nationale vlag te salueren. De kapitein verklaarde, overeenkomstig zijne in«tructien te handelen, welke verklaring door lord Malmesbury, toen deze hierover door den markies d'Azeglio werd onderhouden, werd bevestigd. De Morning Herald zegt ten deze, dat Engeland de Toskaansche regering niet heeft erkend, omdat het geen officiële mededeeling had ontvangen van de verandering van het gouvernement, en omdat de tegenwoordige regering niet onafhankelijk is. ( Dit aatste ter rectificatie van een telegram, gisteren avond door ons over dtt onderwerp medegedeeld.) imnc"""' Correspondentie van het N. A. H.- en E.-Blad.) LONDEN, 15 Mei. De laatste veertien dagen waren voor het vereenigde koningrijk bij voorkeur verkiezings-dagen. Nog slechts 15 plaatsen in het parlement moeten worden aangevuld, en de groote strijd tusschen conservatieven en liberalen is weder voor een langer of korter tijdsverloop beslist, in het tegenwoordige geval, ten gunste der laatstgenoemden, die alreeds eene meerderheid van ruim 50 stemmen boven de ministeriële party bezitten; deze laatste zal aarom, bij het indienen van eene motie, strekkende om een votum van wantrouwen tegen het kabinet Derby uit te brengen, bepaald tT| inderheid hebben. Niettemin vestigt de regering hare laatste °op op de verdeeldheid der whigs, de welwillendheid der kathoafh ^ er8c ^ e l®den, de mogelijke ondersteuning van sommige onhankelyke afgevaardigden en op den geest van vaderlandsliefde of P'' 10 tiame, die vele anderen noopt, hunne stem aan de in zoo moeijeco 6 , oni8 ' an digheden geplaatste regering to geven; kortom, de médie der Engelsche verkiezingen is op menige plaats eene tragedie geworden. tietgeen in de redevoeringen, ter gelegenheid der verkiezingen door de
diende, was hunne ontevredenheid met betrekking tot de thans in oorlog gewikkelde drie mogendheden. Zoo heeft lord Stanley verklaard, dat de daarin betrokken staten dezen onbillijken oorlog ( wicked, wilful and wanton war), indien zij hadden gewild, door het aannemen der Engelsohe bemiddelings-voorstellen hadden kunnen voorkomen. Daarentegen beweren de Palmerstonsche bladen, dat het uitbreken van den heilloozen oorlog op het vasteland juist aan onze tegenwoordige regering te wijten is, en zij voegen er bij, dat lord Palmerston, met zijn bezadigd diplomatisoh genie, de Oostenrijkers en de Franschen tot eene persoonlijke omarming gedwongen en te gelijk Italië op den regten weg der vrijheid zou hebben gebragt. Doch het orgaan van graaf Derby, de Morning-Herald, is het antwoord daarop niet schuldig gebleven; het betwijfelt, of eene grootere dosis politieke wijsheid van Downing-street het onweder zou hebben afgewend, waartoe de lords Derby, Malmesbury en de heer Disraeli schier het onmogelijke beproefd, en daarom niet het geringste pligtsverzuim op hun geweten hebben. Hoe moeijelijk inderdaad het verzoeningsmiddel te vinden was, blijkt uit de drie manifesten der krijgvoerende partijen, volgens welke elke der drie mogendheden het regt en de billijkheid aan hare zijde heeft. Sardinië voert de voortreffelijkste argumenten aan, om zijne verwerping van het Oostenrijksche ultimatum te regtvaardigen; Oostenrijk traoht duidelijk genoeg te bewijzen, dat het zijn pligt is, zijne regten te handhaven, en Frankrijk heeft even zulke goede redenen om Sardinië ter hulpe te snellen. De drie manifesten zijn even zoo vele verontschuldigingen, dat men den vrede verbroken heeft. Doch niet alleen Engeland, geheel Europa protesteert tegen de veronderstelling, waarvan alle drie oorlogsmanifesten uitgaan, dat namelijk geene van de drie strijdvoerende partyen haar deel in de gemeenschappelijke schuld heeft gedragen. Het publiek, handel en nijverheid, die reeds zulke wrange vruchten van den oorlog hebben geplukt, laten zich door zulke partijdige verdedigers niet verblinden of misleiden. Vermits de oorlog nu echter eenmaal onherroepelijk losgebroken is, heeft de Engelsche regering zich wijselijk ten taak gesteld, zijne verdere uitbreiding te voorkomen. Ook de Times is van gevoelen, dat de in Italië begonnen krijg tot dat land streng moet blijven bepaald. Ondanks hunnen tegenstand aan de regering, keuren alle Engelsche staatslieden eenstemmig de proclamatie betreffende de onzijdigheid goed, en juichen het toe, dat Engeland thans ten minste in den loop zijner langdurige en krijgszuchtige geschiedenis zoo verstandig zal zijn, blootelijk toeschouwer van een kamp te blijven, waarin geene van de oorlogvoerende partijen de minste aanspraak op zyne hulp en sympathie heeft. Het ware, onder den indruk dezer gunstige stemming, voor het kabinet hoogst wenschelijk, dat het nieuwe parlement onmiddellijk na afloop der verkiezingen, omstreeks den 18den dezer, bijeenkwam; jammer, dat de ongerijmde conventionele bepaling, volgens welke 6 weken mooten verloopen tusschen eene ontbinding van het parlement en de bijeenkomst van het nieuwe lagerhuis, zich daartegen verzet. Dat echter de stemming der natie zelve niet strikt onzijdig is, bewyst de uitslag van de in Hydepark gehouden volksmeeting, waarin door Dr. Webb was voorgesteld, een adres van dankbetuiging en sympathie namens het Engelsche volk aan Napoleon III voor dezen tegen Oostenrijk ondernomen kryg te rigten. Nadat toch de ten getale van 4000 man opgekomen toehoorders met groot phlegma naar Dr. Webbs banvloek over Oostenrijk geluisterd hadden, trad Mr. Mantle tegen hem op en hield eene donderende philippica tegen keizer Napoleon,diens despotisch regerings-stelsel en vloekwaardige eerzucht, die kwalijk strooken met zijne verzekering, Italië van het Oostenrijksche jukte zullen bevrijden en daarvoor de vrijheid te herwinnen, en het gevolg van zijne welsprekende taal was de nederlaag van Dr. Webb, wiens motie met eenparige stemmen werd verworpen. Ook het manifest van de Fransche Union Bépublicaine alhier tegen keizer Napoleoj wordt veelvuldig besproken. Ik wil u daarom de volgende vier krachtigste phi asen daaruit mededeelen: 1°. Gelukkig heeft Frankrijk, dat op zyn leger van smarte gekromd ligt, het geheugen nog niet verloren. Het herinnert zich den eed, dien Louis Napoleon aan de republiek gezworen heeft; het herinnert zich — en wij roepen het geheel Europa in het geheugen terug —dat hy korten tijdvódrden staatsgreep insgelijks een beroep op de populaire grondstellingen deed; dat hij van zyne loyauteit, van zijne eer sprak; dat hij in zijne boodschap aan de volksvertegenwoordigers zeide: »gy allen hebt het regt eene herziening der constitutie te verlangen", terwijl hij besloot met de woorden: «ik alleen ben door den eed gebonden, dien ik moet eerbiedigen!. .. 2°. Hij moest toch trachten, de natie te misleiden; hij moest twijfel en onzekerheid verbreiden, terwijl hij met hoogdravende woorden loochende, wat nogtans zijne daden verrieden. Zoo vernietigde hij de republiek, in naam der republiek. — Moge de herinnering daaraan den volken tot eene heilzame les verstrekken. 3°. Thans handelt Napoleon op dezelfde wijze. Om zijne idéé fixe te verwezenlijken, het keizerrijk tot zyne vroegere grenzen uit te breiden, de nederlaag van Waterloo te wreken, wil hij Europa tot op het laatste oogenblik in slaap wiegen en zyne waakzaamheid bedriegen, even als hij Frankrijk bedrogen heeft. Hij veinst den Italianen vrijheid en nationaliteit te schenken, oven als hij aan Frankrijk de republiek en het algemeen stemregt heeft beloofd. 4°. Mogen de Italiaansche liberalen deze woorden in ernstige overweging nemen. Het zou echter eene beleediging wezen, te veronderstellen, dat zij van Napoleons eigenlijk doel onkundig zijn, namelijk, het despotismus, dat loodzwaar op Frankrijk drukt, ook op Italië over te brengen, het, zonder zijn lijden te verzachten, alleen van tyran te doen veranderen, en zijne edele martelaars, in stede van ze in de casematten van Mantua of in de kerkers van Spielberg te laten smachten, naar Lambessa of Cayenne te doen transporteren . Denemarken. KOPENHAGEN, 14 Mei. Naar men verneemt, heeft de minister van marine, de heer Michelsen, alle Deensche officieren, die bij de Fransche marine in dienst zijn, teruggeroepen. Duitscliiand, WEENEN, 14 Mei, De keizerin betrekt overmorgen het lustslot Laxenburg, om er den zomer door te brengen. Een telegram in de Frankf. Postzeitung, dd. Weenen 15 Mei, meldt, dat ten gevolge der opeenhooping van bezigheden, de president van den rijksraad, de aartshertog Reinier, belast is met de uitvaardiging van keizerlijke besluiten. Hetzelfde telegram meldt, dat graaf Rechberg definitief tot opvolger van graaf Buol is benoemd. — Naar men verzekert, zou graaf Grünne den keizer niet naar het leger in Italië vergezellen, maar in zijne betrekking als eersten adjudant-generaal vervangen worden door den luitenant-veldmaarschalk, baron Schlittern. — Volgens loopende geruchten, zou een observatiecorps op de grenzen van Gallicie gestationeerd worden, onder het opperbevel van aartshertog Albrecht, wien echter, volgens eene andere lezing, het bevel over een corps bij Braunau zou zijn opgedragen. — Veldtuigmeester graaf Schlick aanvaardt het opperbevel over dein Gallicie gestationeerde troepen, en zal waarschijnlijk zyn hoofdkwartier te Krakau vestigen. — De koning en de koningin van Pruissen zijn gisteren namiddag peAxtra-trein over Praag naar Berlijn afgereisd. HH. MM werd tot aan het station uitgeleide gedaan door den Pruissischen gezant, baron v. Werther, en het verder gezantsohaps-personeel. — Generaal v. Willisen bevindt zich nog alhier. Hij heeft eergisteren bij den koning van Pruissen gedineerd. Onder zijn gevolg behoort ook majoor v. Kamecke, voormalig attaohé bij het Pruissisch gezantschap. — Van morgen af zal hier een nieuw groot dagblad, genaamd der Forischritt, onder redactie van den heer Isidor Heller, verschijnen — De heer Mildmay, die, zoo als wy reeds hebben gemeld, als berigtgever van het Engelsche gouvernement naar het leger in Italië is afgezonden, ig Donderdag 11. van Londen alhier aangekomen en gisteren over Triëst naar Lomello afgereisd, om zioh naar het hoofd' kwartier van graaf Gvulav te begeren. ■üittiNK
— De Oesterr. Ztg. deelt de volgende bijzonderheden mede nopens de Lombardisch-Venetiaansche leening. Van deze leening, betaalbaar en af te lossen in zilver, groot 75 millioen gulden, zal 45 millioen over de Lombardische en 30 millioen over de Venetiaansche provinciën worden omgeslagen. De stortingen moeten in 12 termijnen geschieden, tegen den cours van 75 pCt. Genoemd blad merkt ïe dien aanzien op, dat, naardien bijzondere omstandigheden de regering genoodzaakt hebben, do bank tijdelijk te ontheffen van hare verpligting, om hare betalingen in zilver te doen, van welken maatregel de inwoners van alle provinciën, behalve die van het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, alwaar geene banknoten circuleren, de nadeelige gevolgen ondervinden, het niet meer dan billijk is, dat ook dat kroonland op voorschreven wijze in de behoeften des lands te gemoet kome. — Uit St. Petersburg berigt men het ophanden zijnde vertrek van graaf Karoly; zijne zending moet mislukt zijn. Het denkbeeld om den vacant geworden gezantschapspost te St. Petersburg weder te doen vervullen, heeft men dan ook laten varen. Ook de Russische gezant alhier, de heer von Balabine, moet, naar men verneemt, voornemens zijn Weenen voor geruimen tijd met verlof te verlaten;' zelfs de overige leden van de Russische legatie alhier zinspelen er op, dat zy zich niet zeker op hunne posten achten en op eene verwijdering van hier voorbereid zyn. Uit Bucharest wordt het volgende gemeld: «Het kamp bij Plojesti zal, volgens de jongste deswege uitgevaardigde bevelen, tot 20,000 man gebragt worden, terwijl de ongeregelde cavallerie en een deel der grenswachten, daaraan zullen worden toegevoegd. Voor eenige dagen zijn 10,000 geweren uit Frankrijk aangekomen, 15,000 worden van daar nog verwacht en België zal er nog 25,000 leveren. Een aanzienlijk getal jonge lieden heeft zich als vrijwilligers doen inschrijven, en onder de bevolking in het algemeen, heerscht een geest, als of men elk oogenblik hier het uitbarsten van den oorlog te gemoet zag." BERLIJN, 16 Mei ('s ochtends\ Naar men verneemt, hebben de staten van Midden-Duitsehland pogingen in het werk gesteld, om Engelands meening te vernemen nopens het concentreren van een Duitsch observatie-corps aan den Rijn, doch hot ontwijkend antwoord ontvangen, dat Engeland zich niet geroepen achtte, zich in Duitschlands politiek te mengen. Daarop heeft Hannover, gemeenschappelijk met Beijeren en Wurtemberg, een bepaald voorstel in dien geest bij de bondsvergadering ingediend. De Pruissische gezant bij den bondsdag heeft echter nog in tijds instructiën ontvangen, om hiertegen te protesteren. De beraadslaging oïer dit voorstel is tot 19 dezer uitgesteld. Men hoopt dat genoemde staten hun voorstel, waartoe niet de minste aanleiding bestaat, nog zullen terugtrekken. — De prins van Hessen is benoemd tot commandant van het fregat Ihetis. Burggraaf de Leisal, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Portugal bij ons hof, is heden, op zijne reis herwaarts, Keulen gepasseerd. '— De gebroeders Hermann en Robert Schlagintweit alhier hebben eenige «officiële berigten, betreffende de laatste reizen en den dood van Adolf Schlagintweit in Turkistan" verzameld en aan de talrijke vrienden en bewonderaars van den beroemden reiziger toegezonden. FBANKFOBT, 15 Mei. De staten van het tolverbond hebben den uitvoer van vee verboden. De daartoe betrekkelijke verordeningen zijn gereed. Het Dresdener Journal hecht groot gewigt aan de aftreding van graaf Buol, en het vertrek van graaf Bechberg naar Weenen, die derwaarts is ontboden, om graaf Buol te vervangen. — Uit Dresden wordt gemeld, dat de adjudant van den prinsregent van Pruissen, generaal-majoor v. Alvensleben, aldaar met eene bijzondere zending is aangekomen. Van Saksens hoofdstad zal hy zich naar onderscheidene Zuid-Duitsche hoven, en in de eerste plaats naar Munchen begeven. Te Steyr had dezer dagen eene zeldzame lijkplegtigheid plaats, namelijk de gemeenschappelijke ter aarde bestelling van een echtpaar, dat te zamen 188 jaren telde en, na eene 58jarige, gelukkige echtvereeniging, op een en denzelfden dag overleden was, — Uit het Thuringsche meldt men, dat een zeer aanzienlijk getal soldaten, zoo in actieve dienst, als in reserve staande, hevig aan oogziekte ( ophthalmia militaris) lijden en derhalve buiten dienst moeten worden gesteld. — Uit Bern wordt het berigt tegengesproken, dat de uitwisseling der ratificatiën van het telegraphen-verdrag van Frederikshaven, den 9den dezer te Stuttgart zou hebben plaats gehad, en verzekerd, dat dit eerst den 23sten dezer zal geschieden. Sielgïë. BBUSSEL, 16 Mei. Onder de leerlingen aan de teeken-akademie te Antwerpen, bevindt zich een persoon, Felu genaamd, die zonder armen geboren is, doch met de voeten zoo fijn en juist teekent, dat men bij het aanschouwen van zijne kunststukken waarlijk het gebrek van den kunstenaar niet zou vermoeden. — Op de brug van de vischmarkt alhier zit een 87jarige grys aard, die slijpsteenen, leijen, griften en nog eenige andere artikelen verkoopt. Bijna 75 jaren zijn verloopen, sedert hij zioh daar voor het eerst nederzette; het was namelijk op den llden Mei 1785, dat hy, 13 jaren oud, zijne koopwaar al laar den voorbijganger begon aan te bieden. Sedert is dit bedrijf onafgebroken tot heden door hem voortgezet. Italië. TURIJN, 14 Mei. Bulletin N°. 27, 12 Mei. Men berigt van Sau Germano, dat een detachement cavallerie, onder bevel van den luitenant Sponi, heden ochtend eene partrouille huzaren heeft ontmoet; deze is op de vlugt gedreven, met achterlating van een doode en een krijgsgevangene. Bulletin N°. 28, 13 Mei ('« ochtends). Eergisteren hebben 600 Oostenrijkers Revergaro, op den weg van Piacenza naar Robbio, bezet. Van Broni wordt berigt, dat gisteren door den vijand een begin is gemaakt met het overtrekken der artillerie over de brug der Stella; men was van meening, dat zij naar Stradella gingen. Van Veroelli geen nieuws. Ons hoofdkwartier is naar Occimiano overgebragt. Men berigt, dat er eerstdaags een nieuw en zeer talrijk Fransch legercorps zal aankomen — Van het hoofdkwartier des legers is ontvangen het volgende bulletin N°. 7: San Salvatore, 12 Mei. De verkenningstroepen, die naar genen kant van den Po zijn gezonden, hebben gerapporteerd, dat de vijand bijna geheel de positiën heeft verlaten, welke hy aan den linkeroever van de rivier bezette. Vercelli wordt nog door een klein corps Oostenrijkers bezet. De morele en gezondheidstoestand van onze troepen is steeds zeer voldoende. Geteekend: Della Bocca. — Graaf Gabrio Oasale, oud-president van den raad, onder Karei Albert, senateur des koningrijks, heeft plotseling Turijn verlaten en zich naar Alessandria begeven, om er in het hospitaal de rol van ziekenoppasser te gaan vervullen. — Prins Pierre Bonaparte, zoon van Lucien, wiens verzoek, om voor den oorlog dienst te mogen nemen bij het Fransche leger, geweigerd is, zal thans by het legioen van Garibaldi in dienst treden. — Aan Mevr. Maria van Solons, bloedverwant van Napoleon III, bekend door haar ligtzinnig gedrag en hare aloude twisten met de familie Bonaparte, is bevel gegeven deze stad te verlaten. Men verzekert, dat zij zich naar Zwitserland zal begeven. — De Indipendente van Turijn meldt, dat de Oostenrijkers en voornamelijk de kroaten, om de Piëmontezen geene al te groote vrees voor hun moed en dapperheid aan te jagen, te Gallarate en elders, witte zakdoeken gekooht hebben, om zich in geval van nood daarvan als teekenen van overgaaf te bedienen. Voorts berigt dit blad, dat vele Oostenrijksche officieren te Vigevano, by het vernemen, dat zoo vele Fransche troepen in Sardinië waren gekomen, hun testament hebben gemaaktl — Het ongeluk, dat onlangs te St. Martin op den spoorweg nabij
Er waren 180 dooden en nog een grooter getal gekwetsten.
---

NEDERL. KOLONIEN. (PER OVERLAND-MAIL.) (Vervolg van ons nommer van gisteren.) BATAVIA, 26 Maart.
Aan het verslag der werkzaamheden van de commissie tot verbetering der Indische zeekaarten, in het belang der hydrographisehe kennis van Ned.-Indie, gedurende het jaar 1858, ontleenen wij de volgende bijzonderheden: In het personeel der commissie had geene verandering plaats. De officieren van Z. M. zoemagt hebben ook weder in dit jaar, niettegenstaande hunne drukke diensten, al het mogelijke aangewend om voor de hydrographie nuttig te zijn. Z. M. adviesbrik Pylades werd tot opnemingsvaartuig bestemd. Veertig kaarten of schetsen, nieuwe opnemingen betreffende, benevens eenige loodingen en landverkenningen kwamen gedurende het jaar 1858, bij de commissie in. Zy gaf in het lioht een nieuwe editie van de kaart der Java-zee, door de luitenants ter zee Mei vill van Carnbée en Smits, benevens de kaart der ankerplaatsen beoosten Java, en die van straat Banka door den luitenant ter zee A. O. J. Edeling; terwijl de uitgave van de kaart van een gedeelte der Westkuat van Sumatra, van af Oedjoeng Taboejong tot Singkel, door den laatstgenoemden zee-officier, wegens het springen van een paar steenen, tot het volgende jaar moest worden uitgesteld. Het debiet van kaarten bij het depót van zeekaarten, bedroeg in het afgeloopen jaar eene geldswaarde vau J 8.927.35, of J 969.12 % meer dan in 1857. — Den 21 sten Maart zyn met het Nederlandsohe schip Louis Meijer, kapt. Hazewinkel, naar Palembang vertrokken, 2 inlandsche compagnien van het 12de bataillon infanterie, onder commando van de kapiteins de Montbrun en van der Hucht. Met hetzelfde schip zal naar Palembang vertrekken de luit. kolonel E. C. F. Happé, aan wien bet militair bevel in Palembang is opgedragen. — Het Bat. Handelsblad meldt het volgende: Uit een particulier berigt deelen wij onder alle reserve mede, dat Z. M. stoomschip Monlrado, naar de Lagoundibaai (eiland NiaaJ was vertrokken, om troepen ter versterking van het garnizoen aldaar te debarkeren; dat eene groote menigte gewapend volk zich tegen dat debarkement verzette, en de afstand tusschen het fort en het strand niet veroorloofde, door het geschut van fort en stoomschip, het tusschenliggend terrein schoon te vegen; dat daarom de Montrado, na een 150-tal sohotcn gedaan te hebben, met de troepen naar Padang is teruggekeerd, waarschijnlijk om met meerder versterking weder te keeren. — In den avond van 26 Febr. jl. overleed te Madioen, in den ouderdom van 57 jaren, de hoofdregent van Madioen, pangeran Bongo Ario Prawirodi-Ningrat, nan de gevolgen van tusschenpoozende koortsen en daaruit ontstane spoedig toenemende verzwakking. — Van Amboina meldt men, dd. 8 Maart, dat aldaar op 27 Febr. is overleden de als naturalis gunstig bekende officier van gezondheid 2de klasse, Dr. O. L. Doleschall. Zyn dood mag een waar verlies voor de natuurkundige wetenschappen genoemd worden. — Uit Pasaroean wordt dd. 9 Maart berigt: Omstreeks acht dagen geleden, toen het Ned. schip de Eersteling, kapt. Mann, op de hoogte van de Zwarte Ton, tusschen Soerabaija en Pasaroean was (circa 3 mijlen van den wal), bemerkte de wachthebbende officier en matrozen, by het aanbreken van den dag, dat zy gedurende den nacht geheel zwart waren geworden. By onderzoek bleek het al ras, dat er een zwaie aschregen gevallen was, die 2 duim dik over het geheele dek lag. — Men sohryft van Gombong dd. 12 Maart: In den namiddag van den 5den Maart, omstreeks 12% ure, zyn te Gombong alle de aan het corps pupillen toebehoorende bamboezen gebouwen, dienende tot recreatie, school, gymnastie, comedie en cantine, een prooi der vlammen geworden. De brand werd het eerst ontdekt in het dak der recreatieloods, en deelde zioh door den hevigen wind zoo spoedig aan alle, met alang-alang gedekte gebouwen mede, dat in minder dan een half uur, alles in lichte laaije vlam stond, terwijl men een oogenblik, door het omdraaijen van den wind, bevreesd was, dat de brand zoude overslaan op het door de pupillen bewoonde kasteel; door het tijdig omverhalen der brandende daken, en dat de wind keerde, is zulks gelukkig voorkomen. Aan de lofwaardige inspanning van het kader van het garnizoen, eenigen der oudste pupillen en de sapeurs is het te danken,dat de brand zich niet verder heeft uitgebreid, terwijl men nog vele der school» en teekenbehoeften heeft kunnen redden. INDRAMAIJOE, 7 Maart, 's Morgens ten 9 ure sloeg de bliksem in het afscheeps-pikhuis der stoom-rijstpelmolen, onderneming Boadhi-Radja op Dadap, toebehoorende aan den heer Heckler te Indramaijoe; de slag was zoo hevig, dat een derde van het pakhuis letterlijk in gruis is geslagen; dadelijk opkomende en hevige stortregens hebben den brand tegengaan; er zijn echter p. m. 1000 picols uitgestorte r(j»t zoodanig door zand, kalk, vuil en regen beschadigd, dat dezelve totaal verloren zijn. De schade wordt op ƒ 7 k 8000 gesohat. Eenmandigt by het pakhuis staande, is by die gelegenheid gedood; het is een geluk te noemen, dat de bliksem juist het achterste gedeelte van het pakhuis, dat vol rijst lag, raakte; want ware hy in het voorste gedeelte geslagen, waar vele mensohen met het wegen en afschepen bezig waren, zeker zouden velen daarbij verpletterd zyn en het leven hebben verloren. — Sumatra's Westkust. Be berigten over de maand February luiden als volgt: Het beplanten der rijstvelden in de afdeeling Padang was nagenoeg gereed en de zware regent hadden geheel opgehouden. In de Padangsche bovenlanden stond de reeds geplante padi buitengewoon voordeelig. Ten gevolge van het zeer ongunstig weder is de koffij-inkoop onbeduidend geweest. Uit de afdeeling van AjerBangis en Rau werd gemeld, dat een dertigtal huisgezinnen van Kota Lama, (Oostkust) het voornemen hebben, zich zich te Rau te vestigen en zich onder de bescherming van het gouvernement te stellen. In het rijk van Atjeh was twist ontstaan tusschen den sultan en zyn jongeren broeder, Toeankoe Aba, die gewapend tegen hem is opgestaan. In zuid Nias wint over het algemeen onze populariteit; maar Orahili en Botoliosi blijven in verzet. De kampong Babagonowo nabij Madjinga aan strand gelegen en onder den invloed van Orahili staande, heeft zich schuldig gemaakt aan moord op drie opvarenden eener te Lagoendi te huis behoorende handelspraauw en is, toen de selawa van de kampong weigerde deswege voldoening te wegen, door het geschut van Z. M. oorlogstoomschip Montrado getuchtigd.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Dingsdag 17 Mei.
Voorzitter de heer Mr. G. C. J. vak Reenen. De vergadering wordt ten elf ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. De VOORZITTER deelt mede: 1°. dat de heeren van der Veen en Hoffman berigt hebben, door ongesteldheid verhinderd te zijn, de vergadering bij te wonen. — Voor kennisgeving aangenomen. 2°. dat de commissiën van rapporteurs over de wets-ontwerpen: a. tot afkoop van het planetarium van Eysinga to Franeker en b tot naturalisatie van J. J. W. v. d Grinten en 7 anderen met hare eindverslagen gereed zijn. — Drukken en rond deelen en den dag der beraadslagingen over die beide wets-ontwerpen nader te bepalen. De beraadslagingen werden daarna geopend over het wets-ontwerp tot toelating van buitenlandsche naamlooze vennootschappen.
Ka eene langdurige discussie, waarbij alle sprekers het beginsel 1 der wet afkeurden, is art. 1 van het wets-ontwerp over de naani-l looze vennootschappen, verworpen met 50 tegen 10 stemmen; dien-1 tengevolge is het door de Begering ingetrokken. Morgen zal het wets-ontwerp over den verkoop van militaire kleedingstukken en dat betreffende den Herkingenpolder worden behandeld. De Begering heeft do memorie van beantwoording op het w. o. tot samenstelling der regterlijke magt en het beleid der Justitie ingezondeu,. Dit uitvoerige stuk bevat 24 bladzijden. De Min. van Justitie stelt het op prijs, dat de comm. van rap., zooveel mogelijk getracht heeft, de meening der meerderheid te doen kennen, omdat dit inderdaad een krachtig middel schijnt, tot bevordering van het gemeen overleg. Hij betreurt het, dat er echter over hoofdpunten nog altijd zooveel strijd van meeningen bestaat. Het verlangen der Begering strookt geheel met dat der leden, die verlangen datj het ontwerp in openbare discussie kome. De Beg. is van meening, dat de regterlijke ambtenaren hier te lande inderdaad te karig bezoldigd zijn. De leden, die het eind-cijfer te hoog achtten, moeten niet uit het oog verliezen, dat men in een tijdperk van overgang verkeert, en dat de noodzakelijkheid bestaat, om vaste en bezoldigde ambtenaren van het Openbaar Ministerie, bij de kantongeregten te scheppen. Het gelijktijdig met deze voordragt indienen der noodige voorstellen, tot wijziging der bepalingen van burgerlijke Begtsvordering en van Strafvordering, zoude die indiening noodwendig zeer hebben moeten vertragen. Eerst zal men door vaststelling der organieke bepalingen de grondslagen moeten vaststellen. De Minister verklaart zich tegen een staatsexamen tot het erlangen van regterlijke bedieningen. Wat het grondwettige van het appèl in civiele zaken door den Hoogen Baad betreft, meent de Begering in geene herhalingen te moeten verva'len. Een tweeslagtig toeiigt van de Hooge Begering berust daarop, dat de Grondwet wil, dat de Hooge Begering zijn zal het opperste geregtsliof, het toezigt uitoefenende op alle regterlijke collegien, op hunne handelingen en vonnissen, en dat hetzelfde ook nu bestaat, zonder dat het eenig ongerief oplevert. Wat het appèl in strafzaken betreft, is de Min. van oordeel, dat daar, waar de uniousjudex regt spreekt, het appèl onvermijdelijk is. Wat de regtsmagt derkantonregters betreft, gelooft de Min. dat bijaldien bezwaar mogt bestaan om hunne regtsmagt uit te breiden over zaken tot een beloop van f 800, dit bij amendement op art. 42 kan worden verholpen, maar de Begering ziet het bezwaar niet in, terwijl de vraag of het raadzaam is andere bemoeijingen der regtbanken bij de kantongeregten over te brengen, een punt van overweging uitmaakt. De Min. stelt zich voor van de ambtenaren van het O. M. der kantongeregten veel party te trekken bij de regeling der rijkspolitie, waartoe eene wet wordt voorbereid. Hij stelt dan ook voor in artikel 5 de benaming van die ambtenaren te veranderen in die van officieren van politie. De belangrijkste wijzigingen in de artt. gebragt zijn, dat het getal leden van den H. B. bepaald wordt van 16 tot 20. De bezoldiging der leden van de regtbank te Botterdam wordt gebragt op ƒ 2200, d. i. ƒ 200 meer dan thans, met behoud van de voorgestelde bezoldiging van den President op ƒ 3000, en terugbrenging van die van den vice-president op ƒ 2500. In het personeel van den raad van Justitie te 'sHage moet worden gelezen één tot twee substituten-griffiers, art. 5 wordt aldus gewijzigd. Het O. M. wordt uitgeoefend door den Proc. Gen. bij den H. B. de officieren van Justitie bij de raden van Justitie en bij de arr. Begtb. en de officieren van Politie bij de kantongeregten. Waar de dienst der Justitie het toelaat, kan door ons de waarneming van het O. M. bij meer dan een kantongeregt aan denzelfden ambtenaar worden opgedragen. Bij revisie zal de H. B. oordeelen met negen leden. De aanhef Tan art. 83 wordt aldus veranderd: Het tijdstip, waarop deze wet in werking treedt, wordt door ons bepaald. De commissie van rapporteurs heeft over de wijzigingen in het wets-ontwerp gebragt, geen nader onderzoek in de afdeelingen noodig geacht. AMSTERDAM, 17 Mei. Uittreksels uit officiële berlglea. Kennisgeving van B. en W. der stad Amsterdam, ontvangen hebbende twee staten van tot deze stad behoorende personen, welke door den militieraad, bij de tegenwoordige ligting, voor een jaar of voor altijd van de dienst der militie zijn vrijgesteld. Gezien art. 150 der wet van den 8sten January 1817, omtrent de nationale militie; Brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat afschriften van bovengenoemde staten, ter algemeene inzage zijn aangeplakt op den zijmuur van het Stadhuis, in de Prinsenhofsteeg. Het Staatsblad N°. 26, bevat de wet van den 5den Mei 1859, tot het toekennen van tiendvrijdom, tir bevordering van landverbetering. Z. M. heeft de offic. van gez. der 1ste kl. bij de Ned. marine, J. P. Terbeek, op zijn verzoek, en F. L. G. Salbach, met 1°. Junij op pensioen gesteld. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der artill.: bij het reg. veldartill.: tot kol. den luit.-kol. J. O. Wagner, komm. van het corps; by het 1ste reg. vesting-artill. tot kol., den luit.-kol. Jhr. W.F. von Pestel, komm. van het corps; en bij het corps pontonn. tot luit'-kol. den maj. J. W. Tichler, komm ■ van het corps. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het het kantongeregt te Brielle, Mr. W. M. Frieswijk, thans griffier bij het kantongeregt te Hillegersberg; in diens plaats Mr. P. H. Geraerds Thesingh, thans burgemeester en secr. der gem. Diemen en Watergraafsmeer; totkantonr. te Hillegersberg,Mr. J.H. van Mierop, thans griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk, in diens plaats, Mr. F. W. N. Suringar, adv. te Leiden; tot griffier bij het kantongeregt te Sohoonhoven, Mr. W. N. J. van Hengst, adv. te Utrecht; tot griffier bij het kantonger. te Sliedrecht, J. van Santen, wonende te 's Gravenhage; tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Amersfoort, Mr. G. J. M. van Yoorthuysen. adv. te Utrecht; tot griffier der arr.-regtb. te Brielle, Mr. B. T. baron Collot d'Escury, thans subs.-griffi. bij die regtb.; tot regter in de arr.-regtb. te Gorinchem, Mr. M. B. W. des Tombe, thans kantonregter te Geldermalsen; en tot plaatsvervangend kantonregter te Zwolle, Mr. J. Thiebout, adv. aldaar. _ Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, is de vrije invoer, tot aan het einde des jaars, in de Kaap-Verdische eilanden toegestaan, van maïs, rijst, boonen, witte boonen, linzen, meel van maïs en manioe, reuzel, gedroogd of gezouten schapen-, rund- en varkensvleesch, spek daaronder begrepen, alsmede groot en klein vee. Heden is een aanvang gemaakt met het bouwen van het hulplocaal voor de provinoiale tentoonstelling van nijverheid, in de laan naast het Park, daar het zich, het getal inzenders in aanmerking genomen, laat aanzien, dat het aantal voorwerpen zeer belangrijk kan zijn. De Bott. Ct. meldt, dat per overlandmail ontvangen brieven uit Japan gewag maken van een vreeselijken brand, die den 8sten Maart 11. op Decima heeft gewoed, en de geheele plaats met vernieling bedreigde. Nederlanders zouden daarbij vooral geleden hebben; de pakhuizen der Nederlandsche Handel-Maatschappij waren echter bewaard g ebleven. Bij de onlangs gehouden bijeenkomst der inspecteurs van het lager onderwijs, werd het volgende punt ter sprake gebragt: „Bij art. 37 der wet is bepaald, dat Burgemeester en Wethouders der gemeenten, waar een onderwijzer, bijzonder school- of huis-onderwijs wenscht te geven, aan laatstgemelden een bewijs zullen afgeven, dat zijne akte van bekwaamheid en zijn getuigschrift van goed zedelijk gedrag zijn gezien en in orde bevonden. Nu heeft zich het geval voorgedaan, dat een door Burgemeester en Wethouders geweigerd visum, bij beroep op Gedeputeerde Staten, door laatstgemeld college is verleend, met bijzondere vermelding, dat de bevoegde autoriteit, bij de afgifte van het bedoeld bewijs, niet kan in aanmerking nemen, welk gebruik de houder der bewijsstukken voornemens is daarvan te maken. — In de vergadering van inspecteurs was men van meening, dat Burgemeester enWethouders niet slechts te onderzoeken hebben, of de hun voorgelegde akte van bekwaamheid op zich zelve goed is, maar ook of de houder der akte bevoegd is, zoodanig onderwijs te geven, als hij verklaart te willen geven." Thans heeft de Minister van Binnenl. Zaken daaromtrent zijne meening te kennen gegeven; dat art. 37 aan Burgemeester en Wethouders alleen de bevoegdheid geeft om te onderzoeken, of de stukken in orde zijn, dat is geldig en onvervalscht. Wanneer de houder der akte met het onderwijs een aanvang maakt, heeft vervolgens het schooltoezigt te beoordeelen, of hij buiten de grenzen zijner bevoegdheid onderwijs geeft. Aan art. 37 zoodanige uitbreiding te geven, als door de Inspecteurs is bedoeld, heeft, naar het genoemden Minister voorkomt, niet in de bedoeling des Wetgevers gelegen. Men wil weten, dat de Tweede Kamer binnen kort tot na Pinksteren zal uiteengaan. Alsdan zou zij het wets-ontwerp betrekkelijk de regterlijke reorganisatie in beraadslaging nemen. De behandeling der concessie voor den Noorder spoorweg en de emancipa tie van de slaven is daarentegen voorshands uitgesteld. Voor het aanstaande reces zullen de wets-ontwerpen, betrekkelijk het zamenblljven der ligtingen van 1856 en 1857 nog worden behandeld; het rapport der sectiën daaromtrent wordt eerstdaags te gemoet gezien. Men. verzekert, dat de meerderheid der leden zioh tegen het ontwerp heeft verklaard, Wij vernemen met genoegen, dat H. K. H. prinses Frederik zich op den weg van herstelling bevindt. Men wil weten, dat bij de Begering het voornemen bestaat, om aan de miliciens der ligting van 1855 geene buitenlandsche verloren te verleenen. Naar men verneemt, zullen de miliciens der ligting van 1858, thans dienende bij de corpsen infanterie, en tot de tirailleur-compagniën behoorende, de verhoogde soldij, welke door Z. M. aan hen
Bij de verkiezing van een lid der Provinciale Staten van ZuidHolland, in het kiesdistrict Middelharnis, heeft niemand de volstrekte meerderheid der stemmen op zich vereenigd. Er zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren O. Goekoop Dz., van Goedereede, en Air. D. van Weel Az., burgemeester van Ooltgensplaat, die de meeste stemmen op zich vereenigd hadden. De heer O. M. van Dyk, apotheker te Utrecht, heeft aan de Tweede Kamer eene brochure gezonden, getiteld : «Bijdrage tot de memorie ran toelichting tot het ontwerp van wet. regelende de uitoefening der artsenijbereidkunst en het verkoopen van geneesmiddelen; en bedenkingen omtrent het verlangen der homoëpatische artsen om de genees middelen zeiven te bereiden en uit te reiken". In een 20tal bladzijden zet de heer v. D. zijne denkbeelden uiteen en het resultaat van zijne beschouwingen is, «dat: om de homoëpathie en derzelver dienaars en voorstanders, het verzoek van de Utrechtsche en Eotterdamsche homoëpatische artsen in geene aanmerking komen zal." ^Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Metslawier en Nyawier (Friesland) Ds. J. Offerhaus, theol. doet. en pred. te Burum en Munnekezijl. Ds. T. W. Merens, predikant te Baarn, heeft voor het beroep naar Delfshaven bedankt. Wij zijn in staat gesteld met zekerheid te kunnen berigten, dat het muziekfeest, hetwelk in de maand Augustus a. s. door de maat schappij tot bevordering der toonkunst te Arnhem zoude worden gegeven, uithoofde der politieke verwikkelingen is verdaagd. Evenzeer vernemen wij, dat het Pruissische muzijkfeest te Dusseldorp, zoomede het Handelsfeest, in Duitschland, om dezelfde redenen is uitgesteld. Als een bewijs, wat ongerijmds vreemde bladen zich niet al ver meten aangaande ons land en onze koloniën mede te deelen, kan dienen het volgende berigt, dat de Wiener Zeitung verklaart dd. 1 Mei uit 's Gravenhage te hebben ontvangen. „Het eiland Sumatra is tegen de Nederlanders opgestaan. De opstandelingen daohten er aan, de aanvallende partij te zijn, en men weet niet, wat er zal worden van Palembang, de hoofdstad der residentie van dien naam, gelegen op 32 mijlen afstands van de Oostkust van Sumatra, tenzij er krachtige maatregelen genomen worden". Dat dit berigt ongerijmd is, wordt daardoor reeds aangetoond, dat er onmogelijk op 1 Mei te 's Gravenhage tijdingen uit Indie kunnen ontvangen zijn, daar de mailberigten eerst een paar dagen geleden zyn aangekomen. f 's GRAVENHAGE, 16 Mei. Z.Ezc. luitenant-generaal Duycker, gouverneur der residentie, heeft dezelve voor eenige dagen verlaten, en zijn,gedurende zijne afwezigheid, gemelde functien door Z.M. opgedragen aan den generaal-majoorWilbrenninck, provinciaalcommandandant van Noord- en Zuid-Holland, commandant der 1ste brigade cavallerie. — Bij het Departement van Binnenlandsche zaken, heerscht eene buitengewone drukte, ten gevolge van de vele werkzaamheden der commissie voor de rijks statistiek, zijnde van Z. M. de magtiging tot het benoemen van eenige ambtenaren bij die commissie nog niet verleend. — Aan de fabriek van de heeren Enthoven, ligt thans gereed ter verzending de kolossale ijzeren kraan, in die fabriek vervaardigd ten behoeve van een particulier in O. I. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden behandeld de zaak van J. W. Smit, requirant in cassatie tegen een arrest van het Hof van Groningen, waarbij hij in hooger beroep, ter zake van opligting en het zich door bedriegelijke middelen meester maken van geld (hij had namelijk een Kaufmans-adreskaart voor een bankbiljet van ƒ 25 ingewisseld), was veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren, geldboete van ƒ 25 en ontzetting voor den tijd van zeven jaren, van eenige burgerschapsregten. Na het uitbrengen van het rapport, door den raadsheer Mr. Gockinga, heeft de adv.-gen. Mr. Karseboom, geconcludeerd tot verwerping der ingestelde cassatie. De uitspraak is bepaald op 1 Junij a.s. — 17 Mei. Z. K. H. de Prins van Oranje zal morgen weder verschillende personen, waaronder eenige offioieren, ten gehoore ontvangen. — Inde B. C. kerken isjl. Zondag een bededag bevolen tot herstel van den vrede. — Voor het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland wordt heden in hooger beroep behandeld, de zaak van V., laatstelijk ambtenaar bij de Holl. Belg. Spoorweg-maatschappij te Rotterdam, appellant van een vonnis der regtbank aldaar, waarbij hij wegens diefstal als loonbediende tot 1 jaar cellulaire gevangenisstraf is veroordeeld. Voor den appellant treedt als verdediger op, de heer Mr. van Stolk. * ALKMAAB, 16 Mei. Het op de Maandagsche veemarkt aan te voeren vee is thans van invoerregten en formaliteiten aan de poorten vrijgesteld, welke bepaling die markt, voor de eerste maal reeds vrij goed bezoch t, zeer zeker zal doen toenemen. — In de afgeloopen week was er aan de Bierkade alhier gelegenheid het nieuw gebouwde raderstoomschip Zaanstroom N°. 2 te bezigtigen, De fraaije vorm en de nette inrigting van dat vaartuig vonden algemeene goedkeuring. LEIDEN, 15 Mei. H. K. H. prinses Marianne heeft eergisteren dese stad met een bezoek vereerd. Na de kon. Nederl. grofsmederij en onderscheidene musea bezooht te hebben, heeft zij in het hótel het Stadhuis van Amsterdam, van den heer L. O. Smits, in het Noordeinde, een dejeuner gebruikt. H. K. H. kwam hier omstreeks 10 ure en is te 3 ure weder vertrokken. *DELFT, 15 Mei. Eenigen tijd geleden werd een kanonnier, alhier in garnizoen liggende, voor een raad van onderzoek gebragt, omdat hij in zijne functie van batterij knecht, op het exercitie veld, uit de batterijkisten touwwerk zou hebben ontvreemd. Bij de exercitie met de schrank was gebleken, dat de tuijerreepen, daartoe benoodigd, niet de bij de reglementen voorgeschreven lengte hadden, zoodat ze tot gebruik ongeschikt waren geworden. Wij vernemen dat gemelde kanonnier voor den krijgsraad te 's Gravenhage is gebragt. § DELFT, 15 Mei. In de laatste vergadering van den gemeenteraad is het ontwerp van burgemeester en wethouders tot regeling van het lager onderwijs dezer gemeente aangenomen, Daarbij is bepaald, dat er voortaan zuilen zijn drie openbare scholen; op twee daarvan zal onderwijs gegeven worden in de vakken, sub 1. a-i van art. 1 der wet op het onderwijs aangewezen; daarvoor behoeft niet betaald te worden, terwijl van niemand bewys van onvermogen wordt gevorderd. Op de derde school zal behalve in genoemde vakken, ook onderwijs worden gegeven in do beginselen der wiskunde, tegen eene geringe jaarlijksche tegemoetkoming van ƒ 7.50. Tot onderwijzers zijn benoemd de onderwijzers der twee hier aanwezige armen-scholen en die der zoogenaamde bijschool,zoodat in hoofdzaak alles blijft op den ouden voet; er zullen echter geen armen-scholen meer zijn. Zeer opmerkelijk is het, dat de heer van der Sohaft, een der onderwijzers van de tegenwoordige armenscholen, een man van omtrent tachtig jaren, nog met zooveel tact onderwijs geeft, dat de voorzitter van den gemeenteraad erkende, niet te overdrijven, als hij hem in zijne betrekking nog als een jong mensch waardeert; trouwens er is dan ook besloten, niettegenstaande den hoogen ouderdom van dien onderwijzer, bij de nieuwe regeling, die met 1 January 1860 zal ingaan, hem in zijne betrekking te doen blijven. De tractementen zijn bepaald als volgt: de hoofd-onderwijzers der twee groote scholen f 1000, die der andere ƒ 800. De eerste ondermeesters f 500; de tweede en derde ƒ 400 en / 350. De kweekelingen hoogstens f 100 'sjaars; een en ander, behalve de jaarlijksche stortingen voor de pensioenen, die door de gemeente worden vergoed. BBEDA, 16 Mei. Bij het 6de reg. inf., alhier in garnizoen, is dezer dagen eene oproeping gedaan van hen, die vroeger het ambacht van kleêrmaker uitoefenden, ten einde zich naar het dépót te begeven tot het vervaardigen van militaire kleedingstukken. Ten gevolge daarvan zullen eerlang 14 manschappen van het 2de batt. vertrekken. — De oorlog oefent in deze streken eenen merkbaren invloed uit op den prijs van het hooi. Genoemde verhooging moet voornamelijk aan de groote inkoopen voor den vreemde worden toegesohreven. § ARNHEM, 16 Mei. Het detachement van het 5de reg. dragonders, thans gestationeerd te Loenen, is vervangen door een gelijk detachement van het 4de reg. van het wapen, hetwelk to Zutphen in garnizoen is gekomen. § ZUTPHEN, 16 Mei. De majoor commandant van het reg. pontonniers, J. W. Tichler, alhier in garnizoen, is vertrokken naar Dordrecht, ten einde het ponton-materieel in 's Rijks magazijnen aldaar te onderzoeken, enz. *DALFSEN, 16 Mei. Eergisteren heeft de finaletoewijzing der Mele plaats gehad; hare opbrengst was, met uitzondering der kosten, f 98,000. § WIJHE, 15 Mei. Men meldt ons uit Leeuwarden de volgende koddige gebeurtenis. Een zeer behoeftig man speelde in de thans trekkende staatsloterij, hetgeen hij voor zijne vrouw geheim wilde houden, en had het geluk, dat hemde kapitale prijs van ƒ 25,000 ten deel viel. Toen de man zulks aan zyne vrouw verhaalde, zeide hem deze, dat zij juist gisteren een briefje bij den collecteur gehaald had, hetwelk zij voor hem geheim had willen houden. De man naarhet nommer vragende, zag tot zyne groote vreugde dat dit juist hetzelfde was als het zijne en verhaalde zulks aan zijne vrouw, die terstond het geld ging halen, en voor haar aandeel, zynde '/so, dadelijk effecten kocht.
---

