BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Mei. Er is heden eene zitting van den privaatraad gehouden, die van 1—5 uur namiddags geduurd heeft. De keizerin heeft de zitting geopend mot eene rede, waarin zij de pligten opsomde, die zy rekende dat op haar rustte ten gevolge der haar door den keizer opgedragen taak. — Zoo als bekend is, was de heer de Chasseloup Laubat, minister yan Algerie en koloniën, per telegraaph uit Algerie, waar hij zich bevond, naar Genua ontboden. Daar hij echter reeds uit Algerie vertrokken was, is hij op zee gepraaid door het vaartuig, waarmede de schriftelijke bevelen des keizers asn hem werden overgebragt. Men zegt thans, dat dit terugroepen uit Algerie alleen dadrom is geschied, omdat de keizer hem do portefeuille van koloniën met dat van marine wil doen verruilen. De heer Billault zou in dit geval tot minister van koloniën benoemd worden. Daar de Moniteur dit gerucht echter nog niet heeft bevestigd, moet men het onder voorbehoud annnemen. — Men verzekert, dat de hertog van Malakoff niette Parijs blijven, maar zich eerstdaags naar Nancy begeven zal. — De keizer zou, naar men zegt, aan den heer Piétri eene zending in Italië hebben opgedragen. — De Fransche gezant in de Nederlanden, baron d'André, heeft last ontvangen, zich derwaarts te begeven; hij bevond zich gedurende eenigen tijd alhier. — Men denkt, dat de zitting van het wetgevend ligchaam, die reeds tot den 2 laten verdaagd was, op nieuw tot heteinde dezer maand zal worden verdaagd. — Uit Maraeille wordt een berigt medegedeeld, dat zeer veel bevreemding heeft opgewekt. De Oostenrijksche schepen namelijk hebben mede gevlagd, toen de keizer te Marseille aankwam. — Aan de stoombooten, die tussclien Napels en Marseille dienst doen, is bevel gegeven, om op dat traject Genua niet meer aan te doen. — Den hertog van Chartres werd door iemand gevraagd, of het ge rueht, dat hij den oorlog tegen Oostenrijk niet zou medemaken, maar naar Engeland vertrekken, waarheid bevatte; zijn antwoord was : "Ik bon hier om mij in de krijgskunde te oefenen, en dien onder een dap per leger, onder een constitutionelen koning, die mijne familie steeds met welwillendheid beeft behandeld. Ik strijd aan de zijde der soldaten Tan Frankrijk en wil verder niets weten". I)e hertog bevindt zich thans teCasale, in de divisie van generaal Cialdini, en heeft in den avond van 9 op 10 dezer eene verkenning medegedaan en zijn rapport opgemaakt. De hertog van Aumale heeft hem twee Engelsche paarden geschonken, om er den veldtogt mede te maken. — In het kamp der verbonden legormagten in Italië, worden groote voorzorgen genomen, om datgene geheim te houden, wat niet voor openbaarmaking bestemd is. De brieven uit het leger moeten onverze geld op de militaire post bezorgd worden. Verscheidene correspondenten van bladen hebben bevel ontvangen, naar Frankrijk terug te keeren. Hieronder behoort ook de heer Aroedée Achard, van het Journal des Débats, die zich reeds te Genua bevond. — Het garnizoen te Rome zal tot 9000 man vermeerderd worden. ■— Het gebeurde in Toscane heeft groote moeijelijkheid aan de diplomatie opgeleverd. Het schijnt echter tot eene schikking te zijn gekomen. Do keizer zou de abdicatie van den tegenwoordigen groothertog ten behoeve van diens zoon verlangen, doch alleen onder voorwaarde, dat deze de plegtigo belofte aflegge, dat hij zijn rijk een constitutionelen regeringsvorm zal geven. — De Preste d'Oriënt van 4 Mei bevat het volgende berigt: Bij het bestaan dor verlegenheid, die op de Constantinopelsche markt drukt, ten gevolgo van de verandering in den wisselcours, waarvan de oorlog tusschen Frankrijk, Piëmont en Oostenrijk oorzaak is, heeft de handel zich tot de regering gewend met het voorstel om den wisselcours gedurende 6 maanden te behouden op 140 piasters per pond sterling. Om tot dit doel te geraken, zou men eene bank oprigten, waarin de regering 200,000 pond, de handel 700,000 pond en de sarrafs (bankiers) 100,000 pond zouden storten. Deze maatregel schijnt te zullen getroffen worden. Engeland. LONDEN, 14 Mei. De koningin heeft heden een geheimen raad gëhouden, waarin ook door sir John Lawrence, na den eed te hebben afgelegd, zitting werd genomen. — De koningin hield gisteren een kapittel van de orde van den kousenband, bij welke gelegenheid sir John Lawrence met het grootkruis der Bath-orde en onderscheidene andere personen met de insiguiën derzelfde orde 2de en 3de klasse werden bekleed. — De koningin heeft uan lord Canning, gouverneur-generaal van Indie, de waardigheid van graaf verleend, met den titel van graaf Canning. Verder heeft de koningin lord Elphinstone, gouverneur van het presidentschap Bombay, verheven tot baron, onder den titel van baron Elphinstone of Elphinstone. — De nieuwbenoemde buitengewone gezant en gevolmagtigd minister bij den shah van Perzie, generaal-majoor sir Henry Rawlansou, werd door de koningin ten gehoore ontvangen. Ook de ministers lord Derby, lord MBlmesbury en lord Stanley hadden een gehoor bij H. M. — In de ambtswoning van den kanselier der schatkist is beden een kabinetsraad gehouden.
— De Oostenrijksche gezant en diens gemalin waren gisteren avond het hof-concert niet tegenwoordig, wegens het overlijden van den aartshertog Johan van Oostenrijk. — Generaal Felipe Eugenio Cortez is van Peru hier aangekomen. — Volgens de Qlobe is het resultaat der verkiezingen tot heden : 344 liberalen en 294 tories. De hertog van Cambridge is van Plymeuth en Devonport, werwaarts hij zich ter inspectie der troepen had begeven, hier terug gekeerd. — Men verneemt het overlijden vanFrancis Stuart, graaf van Moray, pair van Schotland (als pair van het vereenigd koningrijk lord Stuart van Castlestuart). Vermits hij ongehuwd was, gaan zijne titels en waardigheden over op zijn broeder John Stuart, kapitein bij het leger en vice-luitenant van Elginshire. De kamer van koophandel te Manchester heeft in eene deswege gehouden meeting besloten, zich bij adres te wenden tot lord Sfanley, waarin geprotesteerd wordt tegen het nieuwe Indische tarief, volgens hetwelk da invoerregten worden verhoogd. Rusland. St . PETERSBURG, 6 Mei. Het oud gebruik, om het jonge meisje dat men wil huwen te schaken, bestaat nog onder de bewoners van eenige plaatsen in de Kaukasische provinciën. Zoo meldt een Petersburgsch blad in zijn nommer van 25 Maart, dat twee jonge meisjes, dochters van prins Iwan Tsouloukidze, in het district Kautaïs, in den nacht van den 2den, door de prinsen D. Nakasehidzé en T. Targhbridzé, van het district Osourghety, uit het huis hunner ouders opgeligt zijn geworden. Duitscliland, WEENEN, 13 Mei. Het zenden van troepen naar het Zuiden duurt nog steeds voort; in den loop van deze en de volgende week wor den nog twee legercorpsen naar Italië afgezonden, welke voorloopig in Lombardije zullen verblijven, om er de rust te handhaven. Diensvolgens zou een opstand in Italië niet ligt denkbaar zijn en in elk geval onmiddellijk onderdrukt kunnen worden. — Het 8ste bataillon jagers (uit Italianen bestaande) zal Maan' dag van hier naar Mainz oprukken. — Het derde bataillon Weener vrijwilligers is heden over den Zuider-spoorweg van hier afgereisd. — Aartshertog Albrecht heeft het militair en burgerlijk opperbebestuur van Hongarije aan den tot plaatsvervanger benoemden graaf von Haller overgegeven, en is gisteren middag van Ofen hier teruggekeerd. — Prins Nikolaas van Nassau, die uit Wiesbaden alhier is aangekomen, zal weldra naar het Oostenrijksche leger afreizen. — Het Fremdenblad noemt de volgende Duitsche prinsen op, als zich thans met den rang van generaal in het Oostenrijksche leger bevindende: de landgraaf Ferdinand van Hessen-Homburg; Alexander, prins van Wurtemberg; Alexander prins van Hessen; de prins van Sleeswijk-Holstein; de prinsen Gustaf en Wilhelm van Hohenlohe-Langenburg. — De koning en de koningin van Pruissen hebben heden, vergezeld door den Pruissischen gezant, een wandelrid in een open rijtuig in den Prater gedaan. Z. M. zag er zeer lijdend uit en verwekte algemeene deelneming. — Generaal v. Willisen is eergisteren bij aartshertog Wilhelm en gisteren bij den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. — Men meldt alweder eene reeks faillissementen van eenige aanzienlijke firmas, zoo als van de Gebr. Pokorny, O. Hirschmanns Wed. & Zn., M. Greger & C 3 ., F. C. Schmidt, Moritz Kollinsky, Karl Zoller. De minister van financiën zou geweigerd hebben, zoodanige huizen hulp te verleenen, wier faillissement het gevolg was van speculatiën op de depreciatie der valuta. De firma Hertzig & Zonen, te Reichenberg, is in staat van faillissement verklaard. Het passief wordt op fl. 1,200,000 begroot. - Het is nog onzeker, wanneer de beperking van het verkeer op den Zuiderspoorweg zal worden opgeheven. — De berigteu uit de Donau-vorstendommen luiden nog altijd zeer ongunstig. BERLIJN, 15 Mei ('« oehtends). Niet slechts de Pruissische, maar ook onderscheidene buitenlandsche bladen beschouwen eene toenadering van Pruissen tot Oostenrijks politiek als niet geheel onwaarschijnlijk. Zij gronden dit vermoeden inzonderheid op de zeer tegen Frankrijk gezinde discussiën, in de kamer van afgevaardigden, betreffende de financiële wets-ontwerpen, bij welke gelegenheid, onder vele anderen, die ten gunste van Oostenrijk spraken, de heer von Vincke zich volgenderwijs uitliet: «Nooit kon er sprake zijn van toegenegenheid voor Frankrijk; nooit heeft het in den geest van een vorst kunnen opkomen, dat Pruissen zich met Napoleon III tegen Oostenrijk kon verbinden; die gedachte is slechts éénmaal verkondigd geworden, en wel in eene brochure, die niet van Pruissen afkomstig was. Oostenrijk bestaat uit onderscheidene volksstammen, maar de kern van dat rijk is Duitsch, en wij zijn aan Oostenrijk verbonden door den heiligen band der confederatie.... Een tweede gevaar ligt in het thans in Frankrijk heerschende stelsel, dat reeds ten jare 1839 in het geschrift Les idéés Napoléoniennes ontwikkeld is, en volgens het welk de oorlog in Italië slechts het eerste bedrijf van een drama is, dat op den Rijn, vervolgens in Engeland, nog later in Rusland zal worden voortgezet". — De aftreding van graaf von Buol wordt door velen als een oorlogzuchtig voorteeken beschouwd, naardien men hemteWeenen beschuldigt, een te gewillig oor te hebben verleend aan de laatste bemiddelende voorstellen van Engeland, en daardoor het oorlogs jlan te hebben belemmerd, dat hot Oostenrijksch leger, onmiddel' ijk na het verwerpen van het ultimatum, naar Turijn zou heb ben doen oprukken. Daarentegen wordt zijn opvolger, graaf v
Rechberg, beschouwd als vertegenwoordigende de party, die den oorlog tot het uiterste wil doordrijven. —— De groothertog van Mecklenburg-Schwerin is heden ochtend van hier naar Altenburg afgereisd. — De erfprins van Saksen-Meiningen zal morgen naar Meiningen terogkecren. — Onze nieuwbenoemde gezant bij het Deensche hof, de heer v. Balan, is den 5den dezer te Kopenhagen aangekomen, en heeftzyne betrekking aldaar aanvaard, ter vervanging van graaf v. Oriolla, die zich naar zijn post te Napels begeeft. Laatstgenoemde is gisteren ochtend met den stoomer Oeiser te Stettijn aangekomen. — Kolonel v. Schlegell, commandant van het 2de regiment infanterie der garde, ligt gevaarlijk ziek. — De groote fractie der regterzijde van het huis der afgevaardigden heeft zich gisteren op een afscheidsdiner in het hotel Arnim vereenigd, waarbij ook de president van het huis, graaf Scüwerin, tegenwoordig was. FRANKFORT, 14 Mei. In de gisteren gehouden zitting der bonds-vergadering ( wier besluiten reeds per telegraaph door ons zijn medegedeeld) werd het presidium door den Pruissischen gezant v. Usedom waargenomen. In deze zitting werd de nieuw benoemden Beijersche gezant, baron v. d. Pfordten, binnengeleid, die tot lid werd benoemd van alle commissiën, waarin z'y'n voorganger zitting had. — Het Franlef. Journal gelooft, dat de aftreding van graaf Buol niet zoozeer als eene plaats gehad hebbende verandering in de staatkunde, als wel als eene concessie aan Rusland, moet beschouwd worden. - De Saksische minister van buitenlandsche zaken, baron v. Beust, is van zijne reis naar Londen enz. te Dresden teruggekeerd en heeft de leiding van zijn departement weder op zich genomen.
België. BRUSSEL, 15 Mei. In eene particuliere correspondentie uit Parijs, in de Union Commerciale, wordt gewezen op het feit, dat door de aftreding van graaf v. Buol als minister, hij tevens ophoudt invloed op den bondsdag uit te-oefenen, ten gevolge waarvan eene stem in die vergadering verloren is gegaan, welke steeds aandrong op het localiseren van den oorlog en de beperking van zijn duur, Italië. TURIJN, 13 Mei. Bulletin N°. 25. llMei('s avonds). De Oostenrijkers die te Vercelli gebleven waren, hebben eenige excursiën in de rigting van Desana gedaan. Gisteren zijn te Pavia tinnen' gerukt twee batterijen en dertig rijtuigen met zieken en gekwetsten, komende van Gravellona. Bulletin N°. 26, 12 Mei ('tochtende.) Gisteren zijn ongeveer 3000 Oostenrijkers bij Stella den Po overgetrokken, terwijl de opperbevelhebber te Becca op den linkeroever der rivier is gebleven. De vestingartillerie, een regiment infanterie en een detachement jagers zijn over de Gravellona teruggetrokken, en hebben zioh in de rigting van Casal Pusterlengo bewogen. Ongeveer 4000 man bevonden zich tusschen Casal-San-Grovanni en Borgonuovo. De maire van Stradella had van den vijand bevel ontvangen den grooten weg naar Piaoenza te herstellen. Talrijke vijandelijke troepen zijn tusschen Mortara, Palestro en Robbio geconcentreerd Zij hebben de twee bruggen, die zij b'(j Palestro over de Sesia hadden geslagen, weder afgebroken. Het Oostenrijksche hoofdkwartier is te Mortara. - De navolgende dagorder aan de Turijnsche nationale gardeis aan' geplakt: «Officieren en manschappen, in de laatste dagen, toen het scheen dat de vijand oprukte, niet alleen om van de bevolkingen, die zich niet konden verdedigen, levensmiddelen te vorderen, maar ook om de hoofdstad aan te vallen, had de regering zich met vertrouwen tot de nationale garde gewend, in de hoop, dat vele vrijwilligers zouden toesnellen, om dat gedeelte des legers, dat zioh tot de verdediging gereed maakte, te versterken, maar niet enkelen, neen, de geheele garde bood zich daartoe aan. Als plaatsvervangend regent des rijks, wensch ik mij zeiven daarmede geluk; als opperbevelhebber der garde, gevoel ik eene buitengewone voldoening en het is mij aangenaam, dat ik u daarvan vóór het geheele rijk de getuigenis kan afleggen. Hoewel de gehoorzaamheid aan 's konings wil en de zorg voor den staat, mij belette deel te nemen aan de dagelijksche vermoeijenissen en gevaren van ons dap per leger, troost ik mij daarover echter door de gedachte, dat wij allen strijders zijn voor de vrijheid, de onafhankelijkheid en de eer des vaderlands. Turijn, 11 Mei 1859. Eugène de Savoie.
-- Eergisteren is, in de straat St. Theresia, eene vrouwelijke spion door de soldaten van Garibaldi ontdekt en gearresteerd. — Uit Vercelli wordt gemeld, dat de aartsbisschop, Mgr. d'Angennes getracht had, de Oostenrijkers te ontwapenen, door bij den com mandant eene poging tot verzoening te doen. Dit heeft echter niets geholpen; integendeel werd zijne eigene woning niet ontzien maar geplunderd, terwijl hy met den commandant aan het spreken was. — Uit Napels wordt berigt, dat er een opstand te Foggia is uitge gebroken. Eenige personen, die een zeer slechten naam hadden, zijn opgestaan, onder den kreet van: leve den zoon van Maria Theresia 1 leve prins Louis! De bevolking is rustig gebleven, en eenigen der op roermakers zijn gearresteerd. Sommige berigten luiden, dat enkelen der bevolking riepen leve de hertog van Calabrië! en dat deze laatsten alleen gearres teerd zijn.
---

NEDERL. KOLONIEN. (Per Overland-Mail.) BATAVIA, 26 Maart.
De Javasclie Courant van 25 Maart meldt aangaande de Boni
sche expeditie het volgende; Aanvankelijk was bepaald, dat op den 23sten Februarij tegen die hoofdplaats zou worden opgerukt; aanhoudende slagregens maakten echter het toch reeds moeijelijke terrein geheel onbruikbaar. Op den 28sten daaraanvolgende waren evenwel weder en terrein in die mate verbeterd, dat eene snelle beweging tegen de hoofdplaats uitvoerlijk en doeltreffend geacht werd, waartoe de troepen dan ook zoo ligt mogelijk werden uitgerust. De weg naar de hoofdplaats werd gekozen, langs het terrein, waar de verkenning op den 16den Februarij bad plaats gehad, ook omdat op den linker flank eene groote opene vlakte was, en de vijand ons vermoedelijk in die rigting niet verwachtte. Wel was het doortrekken van de maïsvelden zeer bezwarend, vooral voor de cavallerie en artillerie, doch onoverkomelijk waren die bezwaren niet, terwijl de hoogte der struiken niet verhinderde, dat de commandant het gezigt op de daarin opgestelde troepen behield. Deze omtrekking van den vijand gelukte volkomen. Wel ontmoette men een hevigen tegenstand van achter opgeworpen traversen en in boomen verborgen vijanden en toegesnelde ruiterscharen, doch de elders opgestelde hoofdmagt der Bonieren was door onze beweging zoodanig verrast, dat zij niet bij magte was, om op het juiste oogenblik in haar geheel aan den strijd deel te nemen. Dit bleek ten duidelijkste bij het deboucb eren in de voor Boni gelegen vlakte, waar aanhoudend talrjjke drommen ruiterij en voetvolk langs den grooten weg aanrukten, en stelling namsn op onzen regter flank. De krachtige houding onzer troepen en ook het vuur onzer artillerie, waarvan zoowel de kartets- als kogolschoten voortreffelijk werkten, deden echter den vijand wankelen en weldra op alle punten op de vlugt slaan in de rigting van de hoofdstad. Het was toen ongeveer 11 % ure, en daar de vlakte van vijanden gezuiverd was, werd onverwijld tot den aanval op de hoofdplaats overgegaan. In de veronderstelling, dat deze goed versterkt was en door een beduidend aantal troepen zou verdedigd worden, werden verkenning en aanval daarnaar geregeld. Echter bleek het alras, dat de schrik de bevolking had doen vlugten, zoodat de hoofdplaats bij de nadering onzer troepen niet verder verdedigd werd, terwijl ook de koningin met de ryksgrooten die plaats reeds verlaten hadden. Alsnu werden hoofdplaats en aangrenzende kampongs verbrand. In den namiddag werd digt onder Boni het bivouac betrokken, ten einde den vijand de gelegenheid te geven tot onderhandelen, maar tevens om zelfB den schijn te vermijden, dat de onzen hem in den nacht in het open veld zouden duchten. Er heeft evenwel noch toenadering noch aanval van zijne tyde plaats gehad; en daar de wyze, waarop de troepen voor dezen togt uitgerust waren, geene lange afwezigheid van het hoofdkwartier wenschelijk maakte, en ook geen nut werd gezien in het behoud van de Btelling, bij het vernietigde Boni, werd de terugmarsch naar Badjoa aangenomen, na alvorens nog eene verkenning door de geheele omstreek en in de vlakte gedaan te hebben, zonder iets meer van den vijand te hebben gezien. Op den terugmarsch werden de kampongs tusschen Boni en Badjoa, uit welke onze troepen vroeger waren bestookt, in deasch jd, zoodat Boni met regt kan gezegd worden eene gevoelige tuchtiging
te hebben ondergaan. Aan onze zijde bekwamen wy Blechts een vijftiental dooden en gekwetsten; de verliezen van den vijand moeten daarentegen beduidend grooter geweest zijn. Op den 7den Maart rukte eene kolonne onder bevel van den luit. - kolonel Brunsveld van Huiten naar de Pantjola-rivier, waar men eenige nog door den vijand bezette kampongs had aangetroffen. De zware rook, welke men by het afzenden der laatste berigten in die rigting zag opgaan, deed veronderstellen, dat het doel der zending van die kolonne ook reeds was bereikt. De voltooijing der versterkingswerken te Badjoa, waaraan met kracht voortgearboid werd, hield overigens de expeditionaire magt onledig. In de gouvernementslanden was de bevolking rustig, hetgeen eene groote tegenstelling oplevert met 1825, toen alles vlugtte, en men de velden onbebouwd en de tu'nen en erven ledig liet. De tot observatie in de Noorder districten geplaatste mobiele kolonne, onder bevel van den majoor Ardesch, heeft het voor haar gereed gemaakte kampement te Paser Tjamba na zeer vermoeijende marsohen bereikt, en onderzoekt de omliggende landstreken, waar echter de meest gewenschte rust heerscht. De berigten, welke uit het binnenland van Boni te Makasser zijn ontvangen, luiden, dat Boni niet in gebreke is gebleven, zich tot tegenweer voor te bereiden en ook door het zenden van boodschappen allerwege heeft getracht deel te doen nemen aan den stryit, waaraan eene nationale kleur gegeven, en waarvoor elke onderlinge veete ter zyde gesteld werd; dat in het gevecht van den 19den Februarij nabij Laona gesneuveld zouden zijn Daëng Pawalang, zoon van wijlen Aroe Mampoe, met ongeveer 50 der zijnen; dat zoowel in dezen strijd als in andei e gevechten, worden gezegd gesneuveld te zijn, Aroe Lampoko van Soping, Daeng Masésé, benevens 9 prinsen, neven der koningin van Boni, met een groot aantal Bonieren, welk aantal in één treffen wordt opgegeven, meer dan 200 dooden te hebben bedragen; dat bij gelegenheid van een dezer gevechten, Datoe JSamito met den zoon der koningin van Boni in gevaar moeten hebben verkeerd van in handen onzer troepen te vallen, toen Lapawawoi, zoon van Aroe Palakka hen daaruit verloste; dat deze, beschaamd gemaakt door de verdenking op zjjnen vader rustende, van de Nederlanders te zijn toegedaan, bij die gelegenheid zich door buitengewonen moed zou hebben ondersoheiden; dat de verwoesting door ons geschut aangerigt, vreeselijk werd genoemd, als veroorzakende een verlies van 10 ik 20 man bij elk schot; dat hierdoor het vertrouw en op eigene krachten begon te wankelen en plaats maakte voor vrees voor onze wapenen; dat de koningin met hare hofhouding zich tot den 20sten Februarij binnen de hoofdplaats bevond, maar reisvaardig was om naar Pasempa terug te trekken, dat men tot hardnekkigen tegenstand be­
■loten scheou, maar dat gebrek aan voedingsmiddelen zich begon te doen gevoelen. Deze berigten vermeldden voorts de opkomst binnen Boni van de volgende Btrijdkrachten: de wadjoresche prins Padjoeng Pongaé met 5 vaandels, ieder 500 4 1000 man sterk; drie vorsten van Loewoe met hunne troepen; Ambona Salenké met een groot aantal bopingers; Doeloeng Lamoeroe en Datoe Baringan te Batoeé (Boni). Datoe Bengo, Aroe Tjakelan en Aroe Batjoeé te Tjapeang Limae (grens tusschen de Bonische lauden en Malawaj berg-regentechap der Noorder districten. Wijders, dat na de verwonding van Ambona Selenké, Aroe Seenkang alle troepen van Soping heeft opgeroepen, om met de rijks ornamenten ter hulpe van Boni te snellen. De vorst van Sanraboni heeft per brief zijne goede diensten aangeboden voor de expeditie tegen Boni. Eveneens is Datoe Baka, generaal der vorstin van Tanette, in persoon bij den gouverneur van Makasser verschenen,om met betrekking tot de expeditie tegen Boni diens bevelen te verzoeken. — De vice-president der Indische regering, de heer de Perez, commissaris voor de zaken van Boni, is den 14den Maart aan de cholera overleden. Het stoomschip Groningen heeft zijn lijk naar Soerabay a overgebragt. (Reeds per telegram in ons vorig nommergemeld.) — Op den 21sten dezer had in de societeit Harmonie het feestmaal plaats, dat den heer W. Poolman, president van de factorie der Nederlandsche handelmaatschappij, door eenigen zijner Trienden werd aangeboden, als een biyk van hoogachting en vriendschap bij gelegenheid van zijn vertrek naar Nederland. Jhr. J. O. Reijnst, oud -vicepresident van den raad van Ned.-Indie stelde een toast in, waarbij werd gewezen op de verdiensten van den heer Poolman. — Bij besluit van den gouv.-gen. van 22 Maart wordt verklaard, dat de openstelling voor den algemeenen handel der havens, aangewezen in de ordonnantie van 31 Mei 1858 ( Staatsblad N°. 65), zich niet uitstrekt tot den invoer van wollen en katoenen goederen, vervaardigd bewesten de Kaap de Goede Hoop en aangevoerd van plaatsen buiten Ned.-Indie, of van Ned.-Ind. vrijhavens, blijvende mitsdien de invoer daarvan in die nieuwelings opengestelde havens vooreerst verboden, tot dat dienaangaande anders zal zgn bepaald. Deze ordonnantie treed in werking gelijktijdig met die van 31 Mei 1858. — Bij besluit van den gouv.-gen. dd. 29 Maart, is verklaard dat het eiland Madura moet beschouwd worden een geheel met Java uit te maken. — Gedurende de maand Jan. 1859 is aan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eene som van ƒ 728,740,77. Hieronder is echter begrepen: aan fictieve regten op gouvernem. producten i 160,660.57 Aan terug betaalde regten » 11,186.07 f 171,836.46
Zuivere ontvangst . . . ƒ 556,884.13 Gedurende de maand Jan. 1859 is meer ontvangen dan gedurende die maand in 1857 J 88,252.51 en minder dan in 1858 J 65,886.83%. — Het getal brieven, den llden Maart jl. per landmail verzonden bedraagt: Per overlandmail vi& Marseille 6770 stuks, via Triest 2332 st., via Southampton 434 st.; te zamen 9536 st. Naar Singapore 1374 st., Banka 296 st., Palembang 359 st., Riouw 155 st. Billiton 29 st.,te zamen 2213 st., totaal 11,749 stuks. — Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Febr. 1859, bedoeld bij art. 18 der wet van den lsten Mei 1854. Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter vermunting . . ƒ 8,416,968 In Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht 572,020 ƒ 8,988,988 De Javasche Courant bevat het volgende aangaande eene militaire expeditie in het Sintangsohe (Wester-Afdeeling van Borneo). 'Nadat een elftal moorden in do onmiddelijke nabijheid onzer vesting, den resident overtuigd hadden, dat de overmoed der kwaadwilligen in geenen deele was afgenomen, rukte hij den 15den Februarij aan het hoofd eener kolonne, uit 4 officieren, 150 man en een groot aantal koelies bestaande, van Sintang op. In vijf dagen kwam men met roei-vaartuigen langs de Melawirivier te Soengi-pinang, van waar de togt over land werd voortgezet. Een officier en 25 man werden te Soengi-pinang achtergelaten. Een vijftigtal dajaks, onder den assistent-resident van Sintang, diende om het terrein, dat te doorloopen was, zooveel mogelijk open te kappen, bruggen te slaan. enz. enz. Op den eersten dag bereikte de kolonne, na eenen marsoh van 11 uren, ongemoeid Soengi Mau, en den 2den dag de Dajaksche kampong Ondouw, zonder vijandelijke ontmoetingen. Op het bivouac van den tweeden dag werd de colonne echter uit de omliggende boaaehen beschoten en bij het oprukken in den morgen van den derden dag, aanhoudend van de heuveltoppen, uit hoornen, van achter struiken tn andere bedekte plaatsen, door den vijand bestookt; randjoes waren in menigte op den weg geplant. Bij de kampong Klamboe hield de yijand stand; toen echter deze kampong door de voorhoede onder den lsten luitenant Oonrad bestormd werd, koos hij Bpoedig het hazenpad, waarna de colonne stelling nam in de vijandelijke yersterkte plaats en den vijand vervolgde. Des anderen daags rukte de colonne verder voort. Vrees der gidsen, deed de colonne afdwalen, hetgeen haar zeer vermoeide. Tegen 1 uur nam zij eenige ruat op eenen vrij Bteilen heuvel. De vijand begon haar op nieuw van eenen nabijgelegen heuvel te beschieten, van waar echter een gelukkige granaatworp, hem spoedig naar zijne versterkte woningen verdreef. Deze werden nu en tirailleur genaderd, en vervolgens door een gedeelte der voorhoede onder den 2den luitenant-adjudant Luijmes stormenderhand ingenomen . Weinige oogenblikken daarna bezweek de 1ste luitenant Frioke, ten gevolge van vermoeienis en uitputting. Het bleek toen, dat de kolonne minstens nog twee dagen van Lempah verwijderd was, en dat geen der gidsen den weg naar Sedaga, de verblijfplaats der Pangerans Anom en Moedah, kende. Vermits de helft der medegenomene levensmiddelen was verbruikt en de gekwetsten dringend verzorging vereischten, was een verder doordringen in de wildernissen ongeraden. Van de militairen sneuvelde een inlandsch fuselier en werden dertien gewond; bovendien werd een Dajaksche koeli doodgeschoten en eenigen gekwetst
Door den Gouverneur-Generaal zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den onderwijzer P. Jansen. Gesteld: Ter beschikking van den resident der Wester-afd. van Borneo, IJ. Strikwerda; wegens ziekte in het genot van wachtgeld W. F. Ploegman. JBtnoemd : Tot contr. 3de kl. bij het binnenl. bestuur ter Westkust; Tan Sumatra, A. A. Schonermarck tot zoutverkooppakhuismeester te Cheribon, G.Buijs; bij den residentie-raad te Djocjocarta, J.F.Kramer, bij den raad van justitie te Banda R. F. Versteegh; tot schout bij politie te Soerabaija, B. J. Oosterweeghel; tot 3de comm, ter algem. secr., de geëmployeerde op dat bureau, P, P. du Oloux; tot commiss. van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gew. dienst in de Nederlanden, F. J. P. Storm van ' b Gravesande; tot lid van het best. van het R. O. weeshuis te Samarang, Ch. de Chauvigny de Blot. Ontslagen: op zijn verzoek, eervol uit 's lands dienst, met behoud van regt op pens. J. A. Bode; bij den raad van just. te Banda, J. W. Hoeke; op zijn verzoek, eervol, als comm. van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, H. J. van der Plas; op zijn verzoek, eervol, wegens vertrek, als lid der commissie bedoeld bij art. 49 der bepalingen bjj het beheer van's lands geldmiddelen ( Staatsblad 1831, N°. 71); en als lid der hoofd-commissie van weldadigheid, J. E. van der Smissen; voorloopig uit zijne betrekking, de commies op het residentie-kantoor te Pekalongan, G. W. ten Cate; uit 's lands dienst, met regt op pensioen, de gewezen commies P. C. Sineck; de onderm. bij de gouvernem. tweede lagere school, W. H. Snethlage; b\j den residentieraad te Djokdjokarta, wegens vertrek, als lid, Mr. J. E.de Klerk. Goedgekeurd, dat door den reB. der Preanger-Regentgchapp. voorloopig is geschorst decomm. J.M.L.M.t .Sprew; dat door den dir. der cult. bg de landel. ink. en cult. is overgeplaatst: uit de afd. Patjitan, naar de res. Japara, de control. der 2de kl. R. K. v. Olden; zijn geplaatst: in de resid. Madioen, de contrs. 3de kl. L. Mulock Houwer; te Samarang, W.Ligtvoet; te Soerabaija, K F.Bohl en de ambtenaar W. A. de Koek van Leeuwen; te Rembang, de control. 3de kl. M. L. E. Halewijn; te Kedirie, D. Meijer en de ambten. S. K. v. Aalst; te Pekalongan, de contrs. J. M. v. Vleutenjin de Preanger-Regentschappen F. L. v. Heeckeren v. Brandsenburg en W. A. Keucbenius; te Bagelen, de ambten. J. C. Reijnst; te Pasaroean, Mr. C.M.Smulders. Ingetrokken: Wegens vertrek, aan den gepens. offic. van gezondheid der 2de klasse, J. Wolff verleende magtiging tot de uitoefening der genees- en hoelk. praktijk te Buitenzorg. Het aan W. F. Ploegman, laatst secretaris der resid. Ternate, wegens ziekte, toegekend 2jarig verlof naar Nederland Erkend en toeglaten: Kraolitens het Kon. besluit van 19 April 1858, N°. 67, de heer Hassan Eusèbe Rodolpbe Carton, als vice consul van Belgie te Soerabaija. MILITAIR DEPARTEMEMT. Bevorderd: Tot lid der dir. van het rail. weduwen- en weezenfonds G. Wassink; totadj. Tan den comm. van het Indisch leger J. G. A. Kempees; tot plaatselijk adj. te Soerabaija, J. C. Egger; tot adj. bij het 14de bat te Soerabaija W. de Leon; tot intend. der lste kl. van de mil. tt dm. J. J. van'Emmerik Overgeplaatst: bij de mil. gen. dienst; ter Sumatra's westkust, de offic.
van gez. 3de kl. C. F. Erdbrink; bfj hetgarn.-hosp.deoffic.vangez. 3de kl. O. O. van Oordt. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den kapt. der nf. J. H. A. Ponimée; idem wegens ziekte aan den ritm. van het reg. O. I kavallerie J. A. Kruseman. Goedgekeurd: Dat ten gevolge daarvan, onder nadere approbatie, iijn benoemd: tot 2den comm. der Bonische expeditie, de luit.-kol. der irtillerie R. J. Keilerman, met bepaling, dat hij als zoodanig blijft oomnandant der expeditionaire artillerie; tot chef van den staf der expelitie, de kapitein-adjunct van den generalen staf G. S. J. J. D. Bijl de Vroe. Aangeteekend: Dat de kol. derinf. J. A. Waleson, na de verwoniing van dengen.-maj. E. O. C. Steinmetz, op 19 Febr. jl., is opgetrelen als komm. en chef van de zee- en landmagt der Bonische exj editie. Ontslagen: Op zijn verzoek, eervol, als plaatselijk kommandant van Batavia,L. Pison, gepens. maj., met behoud van regt op pens., de klerk !>ij het komm. der artill.. F. C. Tervoort; uit Zijner Ms. militaire dienst met behoud van regt op pensioen, de arcliit.der 1stekl. bij de genie, A. Thijssen; de hoofd-int. der mil. adm., J. E. van der Smissen; de klerk op het bureau der art. op Celebes en onderhoorigheden, A. J Snell.
---

De Haagsche Kermis.
De kermis is een van die onderwerpen, welker bestaan door het piëtisme onzer dagen meer en meer wordt aangevochten. Vraagt men ons of er in «leze dagen van stoom en electriciteit behoefte bestaat aan eene kermis? Wij antwoorden volmondig ontkennend en wy aarzelen niet te zeggen, dat zij niet alleen voor velen eene gelegenheid tot uitspanning, maar somtijds ook tot uitspatting is; maar wij zien daarom niet in, dat men door wettelijke maatregelen of stedelijke verordeningen, de kermis behoort te niet te doen, en daardoor de gelegenheid te ontnemen, om zicheenmaal in het jaar eens te amuseren. Zoo als zoo veel, zal de kermis ten laatste wel van zelfs verdwijnen. Wanneer wij een kijkje op de Haagsche kermis nemen, en ons herinneren, hoe Voorhout, Vijverberg en Toumooiveld vroeger bezet waren met groote en aanzienlijke kramen, waarin allerlei voorwerpen van nut, kunst en smaak ten toon werden gesteld, en nu het nietige overschot daarvan zien, bestaande in pop- en koekbenevens enkele galanterie-kramen, dan bevestigt dit volkomen onze meening. De kermis bestaat hoofdzakelijk uit spellen en tenten. Bovenaan staat Wolschlftger met zijn cirque, als men er op uit is, toeren te paard, te voet en op het koord te zien. Een uitstekend gezelschap vertoont ons daar halsbrekende rijkunsten en ijzingwekkende tours de force. Wij zijn groote liefhebbers van de edele rijkunst, het doet ons echter altijd pijnlijk aan, die schoone paarden zoo welgeoefend en gedresseerd, in een engen oirque te zien ronddraaijen, en wij bewonderen de costumes en dc behendigheid, buigzaamheid en kracht der acrobaten, doch wij kunnen ons nooit van het denkbeeld ontdoen, dat eene enkele mistasting of misstap den kunstenaar het leven kan kosten. Toch stroomt de menigte, vooral de f ashionable wereld, naar den cirque, even als in het oude Bome, en wij mogen gerust zeggen, dat de heer Wollschlager niets gespaard heeft, orn het publiek te lokken. Wanneer men echter meer gesteld is op een vreedzaam genot, dan is jaar de keuzo onmogelijk. Ip de laatste jaren leverde ons nationaal °°neel weinig oorspronkelijks op. Het getal wezenlijke acteurs wordt . ®t den dag schaarscher en het talent verdient daarom te meer toeJuiching en ondersteuning. Verwonderlijk is het, hoe de Salons, eerst veel meer dan Café Chantants, langzamerhand het nationaal tooter zijde streven en hoe zij werkelijke talenten opleveren. Wij «ebben gezegd dat er dit jaar goene keu*e was om kunstgenot te smaken,
want Judels trekt een ieder, en de stampvolle zaal getuigt eiken avond, dat het Haagsche publiek het talent van den uitstekenden komiek, nog altijd op hoogen prijs stelt. Alles is aan mode onderhevig en het is dan ook des te meer verwonderlijk, dat Judels zoo lang in de mode blijft; maar wanneer men zijne plaats in den Salon des Variétés heeft ingenomen, dan houdt die verwondering op. Het is niet alleen kermisgenot dat u trekt, het is veel meer. Een gezelschap ; waarin Judels, Mw. Suze-Sablairolles en Morin benevens v. Biene en Mw. Roos aan het hoofd Btaan, verdient werkelijk den algemeenen toeloop. Ook dit jaar is het tooneelgezelschap verbeterd en vooruitgegaan. Wij zullen niet treden in eene kritische beschouwing van de verdien sten van elk der acteurs, genoeg zij het te zeggen, dat Suze Sablairolles, nog altijd de lieveling van het Haagsche publiek is. Bij Judels staan wij een oogenblik stil. Hij is en blyft eene figuur en een hoofdpersoon onder de acteurs in onze dagen, zijn talent als komiek is wezenlijk tot nog toe onovertroffen. Hy weet wat hij zegt en hij is in één woord vol maakt op zijne plaats in de komisohe rollen, die hem natuurlijk door niemand worden betwist. Houding en gebaren zijn daarbij meestal volkomen in overeenstemming, en, wanneer wij hem nu eens als Beursspeculant, eene ware speculatie op de beurs der Hagenaars, zien optreden, dan weder zien aantoonen hoe men in den Haag weent en lacht, of wel bem in kleinere vaudevilles zien, dan moet zelfs het ernstigste gelaat zich ontplooijen en Judels denken, dat er in den Haag alleen gelagchen wordt. Waarlijk hij heeft geen klaaglied over het Heagsche publiek te zingen, want eiken avond vallen den geliefden komiek zoovele welverdiende toejuichingen te beurt, dat hij wezenlijk tevreden moet zijn. Een enkel woord nog over de keuze van sommige stukken. Als wij den beursspeculant zien, waarin de geldzucht van onze dagen en de bijtende satyres op de heerechende gebreken van onzen tijd zoo g:>ed uitkomen, dan denken wij aan de goede dagen van het Fransche tooneel, toon Molière en Beaumarchais hun vernuft en hunnen geest inspanden, om hunne tijdgenooten op hunne feilen op> merkzaam te maken. Dan beantwoordt het tooneel aan z'ijne roeping, vermaak en tevens leering, en dan juichen wy eiken kwink slig van harte toe. Maar wanneer wij de mislukte producten van het Fransche tooneel zien opvoeren, zooals wy er niet willen aan' wijzen, dan betreuren wij het, dat Mw. Suse Sablairolles haar onmiBkenbaar
talent Tan tyd tot tyd ten beste geeft om die stukken aan ons te vertoonen. Judels zal ons telken jare dubbel welkom zijn, als hij door eene goede en degelijke keuze toont te begrijpen, wat de Btrekking moet zijn van het tooneel, en waarom hy het pupliek moet laten lagchen. Willen wij ons echter nog minder inspannen, dan voorzeker gaan wij een afscheidsbezoek aan den ouden vaderlandschen kunstenaar, aan den ouden hof-mechanicus Bamherg brengen. Wij hebben Robert, Lassaigne,Frickel, Faucoult, Figer en zoovele andere goochelaars gezien en toch staan wy een oogenblik verbaasd stil by de behendigheid, de vlugheid en de gevatheid van den grijzen kunstenaar, die op zoo hooge jaren nog met al het vuur en de levendigheid van vroeger, zijne waarlijk tooverachtige toeren voor ons ten toon spreidt. Wij hebben ons vergist; wij hadden ook Stoete wiens tooneelgezelschap ook dit jaar wezenlijk merkelijk is vooruitgegaan, eene eervolle plaats moeten geven. Wij zien ook daar sommigen optreden, die vroeger op het nationaal tooneel geweest zijn en wy zien ze gaarne weder. Maar wilt gij ware kermisvreugde smaken, dan moet gij het marionettenspel gaan zien waar de jeugd nu eens met oogjes, schitterende van verbazing, dan weder uitbundig handenklappend van vreugde, de voor haar zoo wonderbare voorstelling bijwoont, tot dat de groote kinderen hunne plaats op dit banken komen innemen. Ziedaar het plein geheel bezocht; wanneer wij nu op onze schreden terugkeeren, zien wij vooraan op de Plaats, de glasblazerij van KrauBS, welke die plaats wel verdient. Wonderbaar is hetglasspinnen, waarvan de draad dient niet alleen tot het bewerken van kleine voorwerpen, maar ook om prachtige dameshoeden en klceden te fabriceren, die de bewondering van modistes en kleedermakers opwekken; gy zult er niet heengaan zonder een van die kleine en keurig bewerkte glazen voorwerpjes, welke daar zoo sierlijk ten toon gesteld zijn, voor uwe etagère mede te nemen. Het gewoel van de kermis komt u by het naar buiten treden tegen; het Théatre Chinois, de Hel en het Paradys, Pleoramas en Cosmoramas, Zwarte en Roode Spiegels der duisternis en dergelijke meer, met het paardenspel van Herman en Stein, kondigen hunne vertooningen door het oorverdoovend geraas der straatmuziekanten aan; en als gij daarvan vermoeid naar verademing hijgt, ziet gij de Hollanders, zoo als Dumas zegt, se griser avec des oeuJs et des cornichOM et te dégriter avec des gauffres. Misschien ia het omgekeerde
juister. Hy schijnt het woord gauffret op eenmaal a!s de generieke fransche term voor onze poffertjes, plaatkoeken en wafelen te hebben genomen. Wil men een aandenken aan de kermis behouden, dan kan men zyn daguerotype-portret voor 40 cents laten maken. Als onkruid, Tan jaar tot jaar meerder in getal, schieten op elk plein de tentjes, waarin gij dit kunt laten doen op, en de kunst van Daguèrre is nu niet meer alleen voor den meer bemiddelde, maar door de concurrentie en de kermis, ook onder het bereik van den minderen man gebragt. Wanneer wy in den aanhef, naar onze zienswijze, van het nationaal tooneel hebben gesproken, dan was het geenszins, omdat wij niet gaarne hulde brengen aan de verdiensten van onze tegenwoordige directie. Het is niet hare schuld, zoo de wansmaak van het publiek de banken onbezet laat, als zy zou pogen telken avond goede stukkan op te voeren, al zou zy die uit den vreemde by uitsluiting wilien overnemen. Het oog en het oor verlangen tegenwoordig sterker gekruide spijs. Zij doet ons dan ook ditmaal de Pillen van den Duivel slikken, waaraan noch moeite noch kosten zyn gespaard; het is een waar tooverstuk, waarbij men elk oogenblik Tan de eene verrassing tot de andere overgaat en waarbij men niet weet, wat meer te bewonderen, de vindingrijkheid van den schrijver, dan wel' de behendigheid en de vlugheid, waarmede tooneelveranderingen, tooverachtige scènes, wonderbare méthamorphoses en kluchtige begoochelingen plaats hebben. Het is een kermisBtuk, zoo als wij er hier in lange jaren geen gezien hebben, een wezenlijke stryd tussohen twee toovergodinnen, opgeluisterd door kunstige dansen, waarin Mr. en mad. Zinck en mej. Pauline uitmunten. Mw. Korlaar-Sablairolles speelt hare verschillende rollen meesterlijk en komt meer en meer op de hoogte van de andere leden dier talentvolle familie. Driessens verdient ook een woord van dank als régisseur. Onze lezers zullen zien, dat het Haagsche publiek eene ruime keus heeft, om bij de weinig overgeblevene dagen van de kermis, zich eens regt genoegelyk te vermaken, tot dat de zomer komt, die ons reeds door de heerlijke bloemen in het Voorhout wordt aangekondigd, en die den Hagenaars minder luidruohtige vermaken schenkt, maar hun eiken dag gelegenheid geeft in het Bosch, in Scheveningen en de andere omstreken der stad, de natuur in al hare schoonheid en pracht te bewonder
---

