Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Mei. De Moniteur van heden bevestigt de reeds medeg- deelde tijding, dat het slechte weder de militaire operatiën tot nu toe had verhinderd. Het gerucht heeft gisteren en heden geloopen, dat generaal MacMahon eene zeer gelukkige offensieve operatie gedaan, en een aanzienlijk getal krijgsgevangenen gemaa'it had. Men heeft zelfs 11. Zaturdag gemeld, dat de heer de Puysegur, schoonzoon van maaraobalk de Saint-Arnaud, en de heer de Vallabrègue in dit roemrolle gevecht zwaar gekwetst waren. Deze geruchten zijn echter geheel uit de luoht gegrepen, en de oorzaak daarvan is alleen daaraan toe te schrijven, dat generaal Mao-Mahon, een paar dagen geleden, met een aanzienlijk legercorps — men zegt 30,000 man — in de rigting van Piacenza was opgetrokken, hopende daar den vijand te overvallen. Het Oostenrijksche leger was echter reeds teruggetrokken. — Het berigt, dat het leger te Lyon als zesde legercorps naar Italië zal vertrekken en er voor Lyon een 7de legercorps zal georganiseerd worden, wordt bevestigd. Wat het 5de betreft, dat onder bevel vaj prins Napoleon staat, hieromtrent is men het nog niet eens, waarheên het bestemd is. Heden zeide men, dat het naar den kant van Piacenza zou worden opgezonden. — Maarschalk Pelissier vertrekt eerstdaags naar Nancy. Men verzekert dat, uithoofde van den opgewonden gemoedstoestand vanDuitschland, het leger onder zijn commando tot op 150,000 man zal gebragt worden. — Het Italiaansche comité heeft tot nu toe 250 vrijwilligers naar Italië gezonden, die ,16,000 frs. hebben gekost. Er is eene som van 28,000 frs. voor dit doel b'(jeengebragt. Het comité heeft zeer vleijende brieven van den keizer, van den Sardinischen gezant de Villamarina en van graaf de Oavour ontvangen. — Volgen» de Prezee, zou te Alessandria het geruoht loopen, dat generaal Benedek, die bij Frassinetto gewond werd, is overleden. Volgens hetzelfde blad, zou te Turijn een Grieksche officier aan gekomen zijn, om aan de Piëmontezen het aanbod te doen van een Griekseh legioen. Hij werd door den prins de Carignan ontvangen en eene Btoomboot is te zijner beschikking gesteld, om de Grieksche vrijwilligers af te halen. — Het Sardinische leger bestaat in alle rangen, van den soldaat af tot den generaal, uit de bloem van Italies bevolking. — Heden ochtend presideerde de keizerin den ministerraad, die door prins Jerome werd bijgewoond. — In het paleis der Tuilerien zijn op last der keizerin een aantal appartementen voor de groothertogin Catharina van Rusland en den hertog van Mecklenburg-Strelitz in gereedheid gebragt. — Do Moniteur van dezen ochtend geeft een bewijs van buitengewone geleerdheid. Onder een medegedeeld stuk plaatst de redactie den naam Firmato Tecchio, een naam, die volstrekt niet bekend is, daar firmato niets anders wil zeggen dan: geteekend. Vroeger sprak dit blad van den heer Sottoicritti Oavour, terwijl sottoscritti ook wil zeggen: geteekend, en nog zeer onlangs sprak het officiële blad vandeheeren Neri, Corsini en Lajatico, hoewel deze drie namen vereenigd behooren te worden tot één persoon, namelijk Neri Corsini, markies van Lajatico. — Morgen of overmorgen wordt de mededeeling in den Moniteur ■verwacht van do ministeriële wijziging bij het ministerie van marine en dat van Algerië en de koloniën. De heer de Chasseloup Laubat, die zijne portefeuille met die van marine zou verruilen, is alhier
aangekomen. — Dit Napels wordt gemeld, dat alles aldaar zeer kalm is, doch op Sicilië moet eene groote beweging heerechen. De koning is, volgens een particulier schrijven, zeer zwak en ligt reeds sedert eenige dagen geheel buiten kennis. De politie belet het vertrek der vrijwilligers; de personen, die naar den vreemde gaan, moeten een waarborg in geld «tellen. Wanneer hunne afwezigheid lang duurt, betalen zij eene boete van 500 ducaten. — Uit een brief van kapitein Daigu, gezagvoerder van de Canrobert, welk schip door de regering is gehuurd, voor de dienst der FranscbSpaanschc expeditie in Cochin-China, blijkt, dat men bezig is, de prachtige citadel van Saigon te slechten en alle werven van de Annamietische regering te verbtanden. Het fort aan den regter-oever der rivier is hersteld ongewapend. Er zullen 3 ^ 400 man met 3 & 4 oorlogschepen achterblijven, om alle verstandhouding met Saigon te beletten. Er wordt bij dit fort een dorp voor Christenbewoners gebouwd, dat door het geschut van het fort beschermd wordt. De Cochin-Chinezen willen in geene onderhandelingen met ons treden. De vermogenden onder hen trekken naar het binnenland terug en de armen, die niets te verliezen hebben, biyvpn slechts o\ er. Men heeft een twintigtal jonken bemagtigd, die met rijst beladen waren; de lading is aan boord gebragt van de Port-de-Bordeaux. (Particuliere Correspondentie van hel N. A. E.- en E.-Blad.) PARIJS, 17 Mei. Nadat onze beurs, die een tijd lang in eene volkomen lethargie verzonken was, gedurende de operatiën der nieuw e leening drie lange dagen achtereenvolgend (!) weder een teeken van leven en een zweem van vertrouwen en vastheid vertoonde, en ook heden nog met eene willige stemming opende, is zij bij het sluiten weder tot hareoude lusteloosheid vervallen; met één woord, het was nog eens eene flaauwe schemering van hoop, die reeds weder voor vrees en moedeloosheid heeft moeten wijken. Het is echter onbegrijpelijk, hoe nog steeds de vreemde beurzen zich door de Fransche rente kunnen laten leiden en beheerschen. Oogenschijnlijk zijn de rcsulta ten der nieuwe leening van 500 millioen schitterend voor de regering. Volgens den Moniteur hebben zij de stoutste verwachting overtroffen; de inschrijving bedraagt 2307 millioen, en alzoo bijna vijfmaal de gevraagde som. Maar weet men dan niet , welke middelen, welke kunstgrepen door de regering zijn gebezigd , om do waarheid te verbergen en te verminken, eensdeels, om de tot den oorlog benoodigde gelden aan do Fransche natie te ontlokken, eu anderdeels om de Oostenrijksche regering, na hare jongste financiële nederlaag te Londen, en tegenover de eenige bron, die haar in de gedwongen Lombardo-Venetiaansche leening voor de ■cbatkiat overblijft, te beschamen. Men weet echter niet algemeen, dat de regering 10 millioen ter beschikking van het beurs-syndicaat heeft gesteld, om den cours der lente tot na het sluiten der inschrijving staande te houden, en dat geheele brigades zijn aangeworven, om voor 10 fr. rente in te schrijven, ten einde de bereidwilligheid van het volk, om een offer op het altaar des vaderlauds te brengen, in een helder daglioht te stellen. En toch, als ware sedert 6 maanden de stand van zaken niet» veranderd, geniet de rente de eer, dat elke variatie van 10 centimes in haren prijs, even alsof wij in vollen vrede waren, gretig, zoowel te Amsterdam als op de Duitsche beurzen, gedisconteerd wordt, zoodat het schijnt, alsof de gegoede klasse nog altijd verblind genoeg is, in het Bonapartismus den redder der maatschappij te begroeten.
" L Dat de Fransche regering eene leening van meer dan twee nnllioen gesloten, en eene ligting van 300,000 man opgeroepen heeft, zonder dat men daartegen openlijk de minste bedenking heeft geopperd, bewijst niets, omdat men niet durft; in den huiselgken den vertrouwden vriendenkring, wordt daarentegen des te meer geklaagd, gemord en gevreesd. In de departementen is men nog ■Beer tegen den oorlog gestemd dan te Parijs. De regering is dan ook niet zoo volkomen gerust over de gezinde 'd der bevolking, zoodat zij besloten hjeft den hertog van Malakoff T°°r alsnog niet naer Nancy te zenden, werwaarts zijne oorspronkelijke "Remming was, maar vooreerst alhier te laten blijven, ten einde door 'utair geweld eiken mogelijken opstand in zijne geboorte te verstikken. 11 den anderen kant heeft Frankrijk tegenwoordig zulk eene geringe militaire bezetting, dat, op bevel van den minister van oorlog, •U® eere-ichildwaohten in geheel het rjjk zijn afgeschaft. Voor de
prefectures, de aartsbisschoppelijke en bisschoppelijke paleizen zullen voortaan geene wachten meer geplaatst worden. Tegenover alle bloemrijke taal van Napoleontischen roem en vrijheid, staat de stilstand van handel en nijverheid en het verlies van millioenen, die de egoïstische nieuwjaarsgroet van Napoleon III tot heilloos gevolg heeft gehad. Ieder burger betreurt het in stilte, dat de keizer, te midden van den vrede, den daemon des krggs heeft opbezworen. Den lsten Januarij hoopte men, nadat de handelscrisis gelukkig geweken was, eene gchoone toekomst te gemoet te gaan; thans hebben overmoed en eerzucht, verbonden met verachting van alle regt, bereids veel grootere ellende over de volken van Europa gebragt, en bedreigen ons met nog veel meer. De stemming is hier dan ook niet zoo gunstig, veel minder enthusiastiscb, dan de dagbladen het willen of moeten doen voorkomen. Van de geestdrift, waarmede de bevolking van Parijs, volgens de Patrie, de naar Italië vertrekkende troepen heeft begroet en uitgeleide gedaan, is door niemand iets gezien of gehoord. Het is waar, dat het volk den keizer, bg zijn vertrek naar Italië, blijken van sympathie en toegenegenheid heeft gegeven, maar wien zal dit verschijnsel bij het wufte, onstandvastige karakter van de goede bourgeoisie, en het eigenlijk beginsellooze volk, verwonderen, welks meening men met schoonklinkende woorden naar alle kanten, werwaarts men slechts wil, kan keeren. Ik onderteeken volkomen het gevoelen van een generaal, die onlangs de vrees voor den tegenstand der natie in den oorlog ontzenuwde door het gezegde.' 'Kom aan! het Fransche volk is een hond; werp hem in het water, en hij zal zwemmen". Het is nogtans te vreezen, dat, indien de krijgskans nietgnnstig voorde Fransche wapenen uitvalt, of de oorlog van langen duur zal zijn, de natie dezen door de eerzuchtige en gehuichelde Napoleontische staatkunde opbezworen krijg ten laatste geheel moede zal worden. Sedert het vertrek des keizers heeft men nog geene belangrijke berigteir*\iit Italië vernomen. Men is in sommige wel-onderrigte kringen van gevoelen, dat het verschuiven der krijgsoperatiën niet alleen aanbot slechte weder en aan den daarmede verbonden hoogen waterstand en de overstroomingen, waardoor het marcheren onmogelijk is gemaakt, moet worden toegeschreven. Keizer Napoleon zou namelijk eene beslissende ontmoeting zoo lang mogelijk willen uitstellen, ten einde de geldmiddelen van zijn vijand al meer en meer uit te putten. Bij gebreke aan ander nieuws, onderhoudt men zich sedert eenige dagen dan ook bijna uitsluitend over de steeds toenemende verbittering, die het Pruissische volk jegens Napoleon III aan den dag legt, waarbij de houding van het overigene bezadigde kabinet te Berlijn zeer moegelijk wordt. De in de Pruissische kamers gevoerde debatten zijn sedert het schrikbeeld onzer beurs. De Franschen toch waren te allen tgde, bij den grootsten krijgslust, veel meer geneigd, tegen één, dan tegen twee vijanden te velde te trekken. Zelfs hebben eenige diplomatisch gevormde beurs-speculanten zich in alle stilte naar het Pruissische gezantsohapshótel begeven, om te vernemen, of graaf Pourtalès al reeds vertrokken was! Indien de zaak bevestigd ware, zouden de meeste redactiën hare apologetische necrologiën op Alex. v. Humboldt weder afgezegd hebben, en had ook het museum te Versailles langen tijd op zijn stand beeld kunnen wachten. Maar dan ware den Siècle ook eene blamage bespaard geworden; een van zijne hoofd-redacteuren, de heer Léon
Plée, namelijk ongeluk, in het Conversalions-lexicon te vergissen en Wilhelm v. Humboldts biographie te excerperen, in plaats van die des grooten Alexanders. Zelfs wordt in het artikel van genoemd blad Wilhelms geboortedag opgegeven. Het ongelukkigste van alles is, dat de heer Plée zijn excerpt met iets oorspronkelijks uit zijn eigen brein verrijkt heeft, zoodat de lijkrede in het geheel niet op Alexander von Humboldt, doch ook al zeer weinig op zijn broeder Wilhelm past, maar slechts op eene hoogere vereeniging van beider eigenschappen 1 Engeland. LONDEN, 17 Mei. Do koningin en de prins-gemaal zijn heden van Aldershott op het Buckingham-paleis teruggekeerd. - Heden is er een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van den kanselier der sohatkist. ■ Het Parlementslid Fagan, wiens overlijden reeds de vorige week gemeld en later tegengesproken werd, is gisteren in 59jarigen leeftijd overleden. — Heden is het koninklijk jagt Victoria and Albert, naar Antwerpen gestoomd, om prinses Friedrich Wilhelm vanPruissen van daar af te halen en herwaarts over te brengen. — De Nederlandsche gezant heeft gisteren bij lord Packington, eersten lord der admiraliteit, gedineerd. — Het kopijregt van Dickens Household Words, is gisteren voor £ 3550 verkocht. — De geruchten, als zou lord Palmerston er in hebben toegestemd, onder zekere voorwaarden, weder eene ministeriele portefeuille te aanvaarden ( zie ons vorig nommer), worden door de Globe van heden bepaald tegengesproken. — De Timss bevat een artikel over de troonrede van den prinsregent, waarin het een duister voorteeken ziet van de aanstaande deelneming van Duitschland aan den oorlog tegen Frankrijk. Het blad ontraadt den bondsstaten echter nadrukkelijk, thans reeds aan den oorlog deel te nemen, en voegt er bg, dat zij op Engelands ondersteuning geenszins moeten rekenen, vermits Engeland, zoo lang het Europeesch evenwigt niet bedreigd wordt, onzijdig zal blijven. — Daily News schildert graaf Rechberg, den nieuwen Oosten rijkschen minister, als iemand, die het absolutismus en ultramontanismus met den ijver van een bekeerde is toegedaan en als een diplomaat, die Engeland uit het diepst zijner ziel haat. Het blad vreest, dat hij geheel Duitschland in den oorlog zal medeslepen, of althans alle mogelijke pogingen daartoe in het werk zal stellen. — Hit Court Journal deelt mede, dat lord Aberdeen zich schriftelijk heeft gewend tot den keizer van Oostenrijk, met het verzoek, een verslaggever van den Time» in het Oostenrijksche hoofdkwartier toe te laten. Keizer Frans Joseph heeft iu dit verzoek bewilligd, ten gevolge waarvan de heer Blackesley door den Times als zijn berigtgever is gekozen. — De studenten aan de hoogeschool te Edinburg, hebben besloten een corps vrijwillige schutters op te rigten. — De firma Charles Vilatti en C°., te Birmingham, heeft hare betalingen gestaakt; zg dreef hoofdzakelijk handel met ZuidAmerika. s — Te Liverpool bestaat het voornemen, aldaar boulevards te doen aanleggen. De kosten zijn op anderhalf millioen pond sterling geraamd.
— De laatste berigten uit Australië zijn gedagteekend Adelaïde 18 Maart. In den handel heerschte meer leven en-de graanoogst werd als zeer voldoende beschouwd. Men verwachtte eene aanmerkelijke vermeerdering in den opbrengst der kopermijnen. - De laatste tijdingen, met de Noord-Afrikaansche mail aangebragt, zijn gedagteekend Teneriffe, 19 April; Magodor, 28 April, Cadix, 4 Mei en Lissabon, 7 Mei. — Uit Bombay is alhier het berigt ontvangen van den dood van sir Jamset jee Jejeebhoy, het hoofd van den handelstand uit de inlanders in Indie, en eenige jaren geleden door de regering tot de waardigheid van baronet verheven. Ook was hem door de city het eereburgerschap aangeboden. Hij overleed den 14den Maart in den ouderdom van 76 jaren, een groot fortuin aan de zijnen nalatende, niettegenstaande hg gedurende zgn leven ongeveer £ 300,000 aan ondernemingen van openbaar belang had geschonken. Rusland. S t PETERSBURG, 12 Mei. Het grootsehe monument voor wijlen keizer Nieolaas, zal naar alle waarschijnlijkheid in het begin der maand Julij worden onthuld. Men gelooft, dat alle vorstelijke huizen, die aan het onze verwant zijn, vertegenwoordigers bg die plegtigheid zullen zenden. — Met den bouw van de Engelsohe kerk te Riga is men thans zoover gevorderd, dat men de inwijding daarvan in den aanstaanden herfst te gemoet tiet.
— Bg eene keizerlijke ukase zijn de voorwaarden, tot erlanging van brieven van adeldom in het koningrijk Polen, op nieuw geregeld. — De postillons en eene menigte andere bewoners van onderscheien Poolsohe districten, hebben het gebruik van brandewijn laten varen. In een onzer, aan handel en industrie gewijde bladen, dd. 7 Mei, leest men het volgende: De krijgstoestanden van het vasteland, over het algemeen, en meer bijzonder nog de vrees, dat Rusland wel nog eens, uit kracht van bestaande tractaten, in dien oorlog zou kunnen worden medegesleept, dit alles heeft den wisselcours tot eene laagte doen dalen, waarop wij dien, sedert den Krimschen krijg, niet gekend hebben. Men zal het dus moeten afwachten of, en in hoe verre, de geruststellende, officiële verzekering van onze dagbladen, omtrent het niet bestaan van zoodanige tractaten, den gevallen cours weder zullen opheffen. Voorshands echter, werkt dit op alle betrekkingen zeer gunstig, en strekt het tot een aequivalent voor de prijsverhooging, welke onderscheidene artikelen, in den laatsten tijd, ondervonden hebben. De waarde van het goud toch is in gelijke mate geklommen, als de wisselcours daalde. Halve imperialen zijn niet beneden 5 r. 95 kop. te noteren. Zilver wordt met een agio van 4 pCt. ingewisseld. Zweden. STOCKHOLM, 13 Mei. Onze regering heeft aan de Europesche kabinetten kennis gegeven, dat zij in den tegenwoordigen oorlog eene strikto onzijdigheid zal in acht nemen. — Een Sardinisch fregat is hier aangekomen, om een aantal kanonnen af te halen, die voor rekening van het Sardinisch gouvernement in Zweden worden gegoten. Duitsefiland.
WEENEN, 16 Mei. Heden heeft graaf Buol afscheid genomen van de gezamenlijke beambten aan het ministerie van buitenlandsche zaken. Zijne aftreding moet zeer door hen betreurd worden, daar hg wegens zijn humaan en voorkomend gedrag zeer bemind en geëerd werd. Zijn opvolger, graaf Rechberg ( wiens officiële benoeming als zoodanig wij reeds in een gedeelte der oplage van ons vorig nommer per telegram hebben medegedeeld ) was vroeger eenigen tijd ad latus van maarschalk Radetzky, voor de burgerlijke aangelegenheden in het Lombard.-Venetiaansch koningrijk; hij werd vervolgens tot keizerlijk internuntius te Constantinopel benoemd,welke betrekking hij echter niet aanvaardde, doch later, in plaats van baron Prokesch, wien deze moeijelijke post werd opgedragen, naar Frankfort werd gezonden. In staatkundige kringen wordt graaf Rechberg be schouwd, als de principes der heilige alliantie ten volle te huldigen. In elk geval zal het zgn eerste werk moeten zgn, den invloed eener kleine, doch magtige partij te vernietigen (waartoe bij echter,naar sommiger beweren, zelf zou behooren), die den oorlog als het eenig en beste middel tot oplossing der bestaande geschillen beschouwt, en tot wier orgaan graaf Buol zich (naar men beweert, zeer tegen zgn wil) heeft geleend. - Ter vervanging van graaf Rechberg, zal, naar men wil, prins Richard Metternich, gezant bij het hof te Dresden, als bonds-president naar Frankfort worden afgevaardigd. — De Oostenrijksche gezantschapsraad, baron v. Ottenfels, is met het gezantschaps-archief van Parijs hier aangekomen. - De telegraaph-kantoren te Mariahilf en Leopoldstadt zijn, wegens de menigvuldige regerings-dépêohes uit deze stad, tot nader order, gesloten. — Onder het groot aantal Nassauers, die grootendeels als officieren in de Oostenrijksche armee dienen, bevinden zich twee zonen van Heinrich von Gagern en twee van diens broeder Mai, voorts twee zonen van den graaf staats-minister von Waldendorff, twee van generaal von Breidbach, twee van den bondsgezant en staatsminister von Dungern en eindelijk twee van graaf Ingelheim. — De geestdrift onder de Hongaarsche soldaten van het Oostenrijksche leger in Lombardie, is niet minder levendig dan onder de overige manschappen. Stellig draagt daartoe veel bij dat veldmaar schalk Gyulay, de opperbevelhebber des legers, zelf een Hongaar is, en zijne landslieden in hunne krachtige, schoonklinkende taal aanspreekt. Ook galmt uit hunne rangen hun krijgsgeroep: Eljen Czaszarl luide nevens het: Er lebe der Kaiser 1 der andere soldaten. — Van wege den opperbevelhebber is de verkoop der kaarten van den generalen staf ten strengste verboden. Allerwaarschijnlijkst komt echter dit verbod te laat, naardien de vijand zich reeds voor eenige maanden van zoodanige kaarten heeft voorzien. — De val van het huis Arnstein en Eskeles heeft een zeernadeeligen invloed op den Oostenrijksohen handel uitgeoefend. De pogingen van eenige der voornaamste schuldeischers van deze firma, om tot eene buitengeregtelgke schuldregeling te geraken, zgn zonder ge volg gebleven. Het passief wordt op 20 millioen, het actief op 13 & 15 millioen begroot. Ter voorkoming van den val van onderscheidene handelaren en fabriekanten hier te lande, die van het crediet dier firma voortdurend gebruik maakten, hebben de voornaamste handelshuizen en financiële inrigtingen te Weenen eene hulpbank opgerigt met een kapitaal van fl. 6,000,000, welke belangloos zal worden beheerd door gedelegeerden uit de nationale banken, het Oostenrijksch orédit mobilier en de disconto-bank. Alleen aan zoodanige industriëlen zal door deze bank hulp worden verleend, die kunnen bewijzen, dat hun actief nog hun passief overtreft. — Nopens de Italiaansche leening verneemt men nader, dat de cours van 70, waarvoor zij aan de Lombardisch-Venetiaansohe bank is gegeven, slechts willekeurig is aangenomen, daar de leening thans niet uitgegeven en evenmin over de onderscheidene gemeenten omgeslagen wordt. Even als de bank alhier geregtigd
werd, twee derden der leening van 200 millioen gulden in banknoten van fl. 5 uit te geren, en daarvoor de obligatie op de nieuwe leening in pand te houden, evenzoo zal ook der bovengenoemde bank de obligatie op do hier bedoelde leening in pand worden gegeven. — Naar luid van eene correspondentie in een Russisch blad, maakt Oostenrijk buitengewone toerustingen, om Cattaro zoowel tegen een aanval van Frankrijk aan de zeezijde, als tegen eene overrompeling door de Montenegrijnen te beveiligen; van de kust af tot aan de grenzen van vorst Daniëlos grondgebied, is eene doorloopende rg verdedigingswerken opgerigt, en de weg naar Cettinje wordt door eene ontzagwekkende redoute beheerscht. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat ook de vloot het bevel tot strijdvaardigheid heeft ontvangen. Binnen twee weken moet zg geheel uitgerust zijn, om in zee te kunnen steken. Daar de Porte in den laatsten tijd veel aan de vloot gedaan heeft, terwijl daarentegen de Russisehe marine in de Zwarte zee zeer zwak is, zoo acht men de Turksche vloot stqrk genoeg, om die zee te beheerschen. BERLIJN, 18 Mei ('s ochtends). Men beschouwt hier den staat van zaken te Frankfort als gunstiger dan voor eenige dagen. Eensdeels geven de uit Weenen ontvangen berigten hoop op een go-id gevolg der zending van generaal von Willisen; ten andere schijnt uien in Zuid-Duitsohland te hebben nagedacht over de gevolgen, welke eene poging, om Pruissens zelfstandigheid onder eene meerderheid van den bond te doen buigen, onvermijdelijk zou na zich slepen. De laatste debatten en besluiten der beide huizen van den landdag, de verklaringen der regering, en eindelijk de troonrede hebben er toe bijgedragen, om een onzinnig wantrouwen tegen Pruissen te verdrijven, dat door eene onbezonnen gisting maar al te zeer was opgewekt. Men gelooft dan ook niet, dat Hannovers voorstel bij den bond eenig verder gevolg zal hebben; vermoedelijk zal Hannover er, zich mede moeten vergenoegen, deze «patriotische manifestatie" te hebben gedaan, welke aldaar, met het oog op de Welbekende inwendige gesteldheid, welligt een behoefte was. — Men verwacht, dat de koning en de koningin van Pruissen, heden avond tusschen 7 en 8 ure, aan het Anhaltsche spoorwegstation zullen afstappen. — Gedurende de reize zijner gemalin, zal prins Friedrich Wilhelm met den jongen prins alhier blijven; men maakt hieruit op, dat het oponthoud der prinses te Osborne niet van langen duur zal zgn. — Baron v. Riohthofen, minister-resident bg de groothertogelijke
hoven van Schwerin en Strélitz en bij de Hanzesteden, is gisteren uit Hamburg hier aangekomen en zal zich morgen vroeg naar Potsdam begeven. — Graaf v. Krassow, regerings-president, is van Stettijn hier aangekomen. — Door prof. v. Raumer is bg den minister voor openbaar onderwijs aanvrage gedaan tot de oprigting van een nieuwen leerstoel voor de geschiedenis aan de universiteit alhier, en moet dit voorstel bereids door de philosophische faculteit aan eene commissie zijn onderworpen. iFRANK FORT, 17 Mei. H. M. de Koningin der Nederlanden is eergisteren namiddag te Stuttgart aangekomen en, ten bezoeke der koninklijke familie, aan het slot aldaar afgestapt. Het door onderscheidene dagbladen medegedeelde berigt, dat de voortvlugtige secretaris van het kabinet des konings Ludwig van Beieren te Mannheim in hechtenis zou zgn genomen, is geheel uit de lucht gegrepen. België. BRUSSEL, 17 Mei. De hertog en de hertogin van Aremberg zijn op hun kasteel van Enghien aangekomen, waar zij den zomer zullen doorbrengen. De discussiën, door art. 84 der gemeentewet in het leven geroepen, hebben te Brussel eene groote verlegenheid opgewekt, zoodat men niet weet welk besluit hieromtrent te nemen. Eenige gematigde liberalen zijn dan ook ijverig werkz'aam aan het tot stand brengen van eene mogelijke bemiddeling, ten einde inwendige onlusten, die er uit zouden kunnen voortvloeijen, te voorkomen. Dien ten gevolge stelt men voor, dat het ministerie althans de terugwerkende kracht der wet zou te niet doen, en te meer, omdat daarvan in het eerste ontwerp geene sprake was. Wenschelijker ware het intusschen geweest, wanneer de linkerzijde, meer indachtig aan den tegenwoordigen politieken toestand van Europa, voorshands de geheele zaak had laten berusten. — De vrees, soldaat te moeten worden, heeft een jongeling van het arrondissement Doornik eene daad doen bedrijven, die thans echter zeer zeldzaam is. Huibert Renzet, van de gemeente Grandwetz, had zulk een afkeer van de krijgsdienst, dat hg, iu de hoop er van verschoond te zullen worden, zich den wijsvinger der regterhand gedeeltelijk afkapte. Na oen onderzoek, is deze milicien ter besohikking gesteld van het departement van oorlog, overeenkomstig artikel 168 der wet van 8 Januarij 1817, volgens welke de milioiens, die zich in zulk een toestand bevinden, in de koloniën (?) of wel elders voor de dienst van het leger zullen gebruikt worden. — Te Gent hebben zich twee gevallen van buitengewone vruchtbaarheid opgedaan. Zekere Virginie deWalheris van drie kinderen, twee meisjes en een jongen bevallen, terwijl eene andere vrouw, in dezelfde straat wonende, twee dagen later aan drie kinderen het leven heeft gegeven. — Mad. stoltz, eerste zangeres aan de groote opera te Parijs, is van hare Amerikaansche kunstreis rijk beladen in Europa teruggekeerd, en bevindt zich tegenwoordig hier. Naar men verneemt, oogst de bassist Formes bij voortduring nieuwe lauweren bg de-Yankees in. (Particuliere [Correspondentie van het N. A. 3. en E.) BRUSSEL, 17 Mei. LI. Zondag heeft hier eene groote revue over de burgerwacht plaats gehad; na afloop der inspectie, heeft generaal Pletinckx al de officieren rondom zieh bijeengeroepen, en hun aanbevolen, meer dan ooit zorg te dragen voor de goede instructie hunner manschappen, «aangezien", naar hij zou gezegd hebben, »wg misschien aan den vooravond zijn van den oogenblik, waarop al wat een snaphaan dragen kan, moet worden opgeroepen, om Belgiës
grenzen en nationaliteit te verdedigen". Deze toespraak — welke ik overigens niet kan instaan, u woordelijk te hebben medegedeeld — heeft een diepen indruk te weeg gebragt, en ofsehoon de generaal, ten einde het opwekken van eene overdreven vrees te vermijden, hun verzooht, zijne woorden niet aan de garde over te brengen, nogtans het nieuws weldra door de stad verbreid, en men heeft er dan ook den geheelen dag veel over gesproken. Overigens heeft dit slechts gestrekt ter versterking van de ook door het volk gedeelde meening, dat de oorlog, onvermijdelijk en wel binnen kort, algemeen zal worden. Deze meening wordt vooral door het leger gekoesterd, dat dan ook ten volle gezind is, om op eene krachtdadige wijze zgn vaandel te verdedigen. Men is zelfs in de laatste dagen zóó ver gegaan, te beweren, dat de Belgische regering te gelijk door Duitschland en Frankrijk zou zgn aangezooht om, in geval van een algemeenen oorlog, partg voor de eene of andere dezer beide mogendheden te trekken. Indien dit het geval mogt zijn, ware het allezins wenschelijk, dat ons gouvernement mogt antwoorden, in zijne neutraliteit te blijven volharden, en elke mogendheid, die het eerste een voet op Belgisch grondgebied zou willen zetten, als vijand te zullen besohouwen. Naar men mij verzekert, hebben de generalen der verschillende divisiën alreeds de noodige instruotiën ontvangen, voor het geval van een vijandelijken inval en ten aanzien der wgze van concentratie der verdedigingsmiddelen, ten einde deze afdoende te doen werken. Met het oog op eene zoo dreigende gesteldheid van het buitenland, zou het betreurenswaardig zgn, zoo zich hierbij nog eenig binnenlandsch geschilpunt opdeed; evenwel wordt dit veroorzaakt door den tegenstand, welken de senaat biedt ten aanzien van het nieuw artikel 84 der gemeentewet, betreffende de administratie der gestichten van liefdadigheid. De commissie uit den senaat heeft reeds met eene groote meerderheid dit wets-ontwerp verworpen, en indien deze vergadering zelve dit voorbeeld mogt volgen, zal de koning, niettegenstaande zgn afkeer van eiken radicalen maatregel, wel genoodzaakt zijn, de ontbinding van den senaat te teekenen, welke hem het ministerie zal voorstellen, met indiening van zijn ontslag, voor het geval, dat door Z. M. in dat voorstel niet mogt worden getreden. Eene aftreding van het liberale ministerie, in dit oogenblik, zou echter inderdaad in liet geheele land eene gisting doen ontstaan, welke die van 1857 in het geheugen zou terugroepen. Nu, evenals toenmaals, is men het nog niet eens, of men al dan niet de vermeerdering der kloosters en de herstelling van het regt der doode hand moet aanmoedigen, en men weet, hoe zeer zoodanige discussiën de geestdrift des volks kan opwekken. De kamer is verdaagd, zich voorbehoudende weêr zitting te nemen, indien de senaat het liem toegezonden wets-ontwerp mogt wgzigen. Inderdaad is het allezins geloofbaar, dat, tegen zijne gewoonte aan, om de hem door de andere kamer toegezonden wets-ontwerpen onveranderd aan te nemen, de senaat, om het ministerie en de liberale partg te dwarsboomen, in de voordragt eenige wijzigingen zal willen aanbrengen. Het wets-ontwerp tot vermeerdering van het aantal vertegenwoordigers schijnt inzonderheid gewijzigd te zullen worden; reeds heeft de commissie uit den senaat een afgevaardigde aan het arrondissement Bergen ontnomen, om dien aan Charleroi te schenken, waar de clericale partij meer aanhangers telt. Indien dit amendement mogt worden aangenomen, en dien ten gevolge bij de andere kamer weêr ter tafel gebragt, zal het moeijelijk zgn, de nieuwe wet toe te passen op de verkiezingen in Junij, waardoor deliberale partij een verlies van ongeveer twintig stemmen zal lijden, naardien waarschijnlijk slechts twee van de twaalf door de nieuwe wet aangewezen plaatsen aan de clericale partij zouden te beurt vallen. Men begint zich ernstig met de verkiezingen bezig te houden, ea de dagbladen bevatten talrijke candidaturen, die zich van alle kanten opdoen. Maar wat zich ongelukkiglijk even talrijk voordoet, is de verklaring der aftredende liberale gedeputeerden, dat zij verlangen niet herkozen te worden; onder dezen telt men den president der kamer, den heer Verhaegen, den oud-minister Yeydt, den heer du Bus de Ghisignies (den zoon), oud gouverneur-generaal van Ned. -Indie, enz. Wat dezen laatste betreft, zoo zal de kamer niet veel aan hem verliezen, vermits hg slechts uiterst zelden de zittingen bijwoonde. Daarentegen zal het verlies der andere leden, die hun ontslag hebben aangekondigd, zeer gevoelig voor de liberalen zgn en de goede kansen hunner tegenstanders bijzonder vermeerderen. P.S. Op het punt, dezen te sluiten, verneem ik, dat de senaat het Ibuitengewoon crediet vanfr.9,000,000,alsmede de begrooting overl860, beiden van het departement van oorlog, heeft goedgekeurd,terwgl werd verworpen eene motie van den heer vim Schoor, houdende verzbek
aan de commissie van rapporteurs, om het verslag over het wetsontwerp betreffende art. 84, dat toch reeds gereed lag, in te dienen. Italië. TURIJN, 16 Mei. (Bulletin N°. 31, 14 Mei, 's avonds). De Oostenrijkers zijn in allerijl van Bobbio teruggetrokken. De autoriteiten en de carabiniers, die naar Tortona waren vertrokken zijn dadelijk naar hunnen post teruggekeerd. Van Vercelli wordt gemeld, dat de onzen eene tweede en veel sterkere versterking naar den kant van de landhoeven van Stra hebben gezonden. Ook deze keer heeft de vijand niet den minsten tegenstand geboden. De keizer der Franschen heeft zijn hoofdkwartier naar Alessandria overgebragt; Z. M. is de stad te paard doorgereden en was vergezeld van maarschalk Canrobert en gevolgd door vele Fransche en Sardinitche generaals. De aankomst des keizers is met vele demonstratien te zijner eere gevierd. Een eereboog had tot opschrift: Aan den erfgenaam van den overwinnaar van Marengo." Koning VictorEmmanuel, die tegelijkertijd te Alessandria was aangekomen, is den keizer tegemoet gegaan. Bulletin N°. 32, 15 Mei ('s ochtends). Aangaande het gebeurde te Bobbio is het volgende vernomen: Den 13'den te 1% uur na middernacht, zijn 200 Oostenrijkers Bobbio binnengerukt. Op de markt gekomen, hebben zij zich in patrouilles verdeeld, waarvan eene, op halver wege de Porta Nuova een detachement der nationale garde onder bevel van den luitenant Louis Losio ontmoette. Op het werdal der onzen heeft de vijand geantwoord met het losbranden der geweren, waarbij luitenant Losio aan den voet gewond werd. De nationale garde gaf daarop vuur en verwondde een officier en een soldaat. De vijand nam zoo overhaast de vlugt, dat zij te 5 uur Mezzano-Scotta binnenrukten, van waar zij te 8 uur vertrokken. Zjj zijn de Terrebbia by Ambrisco overgetrokken en hebben zich naar Rivergaro begeven. Een kleermaker, Mozzi genaamd, hebben zij met geweld medegevoerd. Toen men vernomen had, dat de Oostenrijkers te Bobbio waren, is eene groote menigte van Yarzi en andere plaatsen ver' trokken, om de nationale garde te ondersteunen. Den 13den was er eene groote beweging van Oostenrijksche troepen bij de brug over de Stella, ter liukerzijde van den Po. Te Stradella doet de vijand zware en bijna niet te volvoeren requisitien, en bevolen, dat een politie-agent zich naar Pavia zou begeven om die artikelen te koopen, welke niet te Stradella voorhanden waren. Een Oostenrijksch generaal en eenige officieren hebben te vergeefs getracht de behoeftigen tegen de rijken op te ruijen. ' — Het officiele dagblad van Milaan bevat de volgende Oosten BIJKSCHE bulletins : N°. 1. Wij ontvangen tijding uit Vercelli van den 9den. Ofschoon het Oostenrijksche leger zich geneigd toonde om den vijand van alle kanten aan te vallen, heeft deze den moed niet gehad de uitdaging aan te nemen. De stoomboot Badetzky heeft op het Lago Magiore geantwoord op een geweervuur des vijands, die op den linkeroever geschaard stond, en daarbij met één kanonschot vijf Piemontezen gedood. De vijand heeft de arme bevolking van Stroppiano van alles beroofd en bijna naakt uitgekleed. De brug te Talenza hebben wij, niettegenstaande het vuur des vijands, ondermijnd; 2 bogen zyn in de lucht gesprongen. De andere brug over de Sesia voor Vercelli was door de Piemontezen ondermijnd, maar wy hebben de mijn ontdekt. Do vijand heeft het onnoodig geoordeeld Yercelli t« verdedigen, hoewel dit eene stad is, vooral zeer gewigtig wegens de uitmuntende militaire ligging. De inwoners hebben zich beyverd, onzen troepen alle mogelijke levensmiddelen te verschaffen, zonder dat er eene enkele bedreiging van den kant onzer soldaten noodig was. Het hoofdkwartier, dat te Lumello was, is den 7den naar Mortara overgebragt, waar onze troepen op de beste wijze en zelfs met geestdrift door de bevolking zijn ontvangen.
Den 8sten Mei is het hoofdkwartier over Bobbio naar Yercelli overgebragt. Generaal Gyulay heeft den aartsbisschop, Mgr. d'Angennes, met alle voorkomenheid ontvangen; deze was hem te gemoet geko men, om hem zijn paleis aan te bieden, hetgeen door generaal Gyulay i» aangenomen. De volgende opmerking mag niet onvermeld blijven. Een Oostenrijksch leger rukt Piëmont binnen en wordt op de uit muntendate wijze door de bevolking ontvangen. De regering van Ca voor roept de huip der Fransche Iegermagt in, en, in plaats van voor die overmagt te buigen, ontvangt de bevolking ons als vrienden en broeders. N°. 2. Uit Mortara verneemt men van den llden Mei: Devij and neemt steeds eene defensieve houding aan, en daarom is ons hoofdkwartier naar Mortara overgebragt; wij bezetten het geheele land tusschen de Sesia en den Po, en strekken ons aan den eenen kant uit tot voorbij Vercelli, en aan den anderen kant, door middel van eene brug by Cornale, tot in het hertogdom Montferrat. Ons leger bezet Biella, eene, wegens hare strategische ligging, zeer gewig tige stad. Verkenningen tot aan Voghera en Tortona hebben gerapporteerd, dat eerBt te Tortona de concentratie van des vijands leger begint, wiens hoofdleger zich tusschen Tortona en Alessandria bevindt. Napoleon I was het, die de vestingwerken van Tortona slechtte; hij heeft derhalve eene versterking vernietigd; daardoor kan Piëmont de ware drijfveêr van Frankrijks beginselen leeren kennen. Kapitein Blackey, Engelsch kolonel, is in ons hoofdkwartier aangekomen en wil den veldtogt in Italië met het Oostenrijksche leger medemaken. De toestand des legers is zeer voldoende. Bij eene reeds drukkende hitte zijn er weinig zieken, hoewel de moerassige uitwasemingen der rivieren bij Vercelli en Lumellino niet zeer geschikt zijn, om der gezondheid van de soldaten voordeelig te zijn." Welk een onderscheid tusschen deze Oostenrijksche en de Piëmon■che bulletins 1 — De koning heeft in eene dagorde de namen bekend gemaakt van hen, die zich bij de eerste militaire operatien hebben onderscheiden. — Uit Toscane beiigt men, dat de advocaat Salvagnoli met eene zending naar Parijs en Londen belast is. Markies Massimo d'Azeglio zal belast worden met de functien van buitengewoon commissaris van Piëmont te Florence, eene functie, welke thans door den heer Boncompagni wordt vervuld. Men verwacht dat prins Napoleon zal belast worden met de verdediging des rijks en tegen Modena zal handelen; er is echter daarvan nog niets officiëels bekend. — De Monitore Toscano bevat een besluit, waarbij de Italiaansche driekleur tot de eenige vlag voor het leger en de oorlogs- en handelsmarine wordt verklaard. — Uit Napels wordt gemeld, dat de Middellandsche-zee-telegraaphmaatschappij verlof bekomen beeft, Sicilië met Malta door een telegraaph-kabel in verbinding te stellen. AMERIKA. NEW-YOBK, 5 Mei. Er zijn belangrijke berigten ontvangen uit Valparaiso, dd. 1 April. Het schijnt dat terwijl de president Robles bjj generaal Urbina ton bezoeke was, kolonel Destoe met nog anderen aldaar aankwam, en gastvrij werd ontvangen. Toen men vreedzaam bij elkaar zat, trad generaal Franco de kamer binnen, en schoot den kolonel, die met verraderlijke bedoelingen tegen Robles zou gekomen zijn, met een pistool ter neêr. Hierop Bloeg eene afdeeling regeringstroepen onder generaal Maldonado aan het muiten. Er werd den ganschen nacht door gevuurd, zonder dat den ochtend van den 5den, bij het vertrek van de mail, een bepaald resultaat was verkregen. De politieke toestand in Ohiii is in niets veranderd; het zuiden is in de magt der regering, het noorden in die der opstandelingen. De handel stond stil en overal heerschte het grootste wantrouwen. — Uit Nicaragua wordt gemeld, dat de Franschman Belly, met goedkeuring der regering, den 29sten Maart te San-Carloa den eersten steen heeft gelegd voor zijn geprojecteerd kanaal, ter verbinding van beide Oceanen. — Voor San-Juan-del-Norte was in het begin der vorige maand de mail van Costa-Rica gezonken.
---

