De regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. VII.
Wij hebben onvolledigheid genoemd, als eene der grootste bezwaren tegen dit wets-ontwerp. Wanneer men zich voorstelt, dat eene Indische oomptabiliteits-wet weinig algemeene regelen moet stellen en veel aan de uitvoering overlaten, dan is onvolledigheid in het stellen dier hoofdregelen, eene der grootste grieven. (Reeds in het vorig wetsontwerp was het stelsel van comptabiliteit niet geregeld.) Het niet tot stand komen eener comptabiliteitswet in Nederland is eene der redenen geweest, waarom men steeds de regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen heeft vertraagd. De tegenwoordige Min. zoowel als de laatstvorige, erkennen intusschen «dat het niet volstrekt noodzakelijk is, de eene regeling op de andere te laten wachten." Wij gelooven dit met hen en wel te meer, omdat het bij ons vaststaat, dat alleen het repressive systeem voor de contróle over de Indische geldmiddelen kan worden aangenomen. Voorafgaande verevening van de noodige uitgaven, kan voorzeker in Indie, waar de verschillende bezittingen zoover verspreid liggen en de behoeften zoo dikwijls krachtige en plotselinge handelingen noodig maken, niet geschieden. Wg zien niet in, waarom de Minister van koloniën, in de Memorie van Toelichting, zelfs met geen enkel woord beeft te kennen gegeven, wat zijn stelsel was. Volgens artikel 25 schijnt hij het stelsel van preventive verevening mogelijk te achten, want dat artikel zegt: 'Mandaten van betaling voor uitgaven, welke niet voorloopig verevend zgn," enz.; wij achten dit stelsel onaannemelijk, maar in elk geval gelooven wij, dat een der grootste gebreken van deze wet in het niet aannemen van een stelsel van comptabiliteit gelegen is, omdat daardoor de wet uit den aard der zaak uiterst gebrekkig en onvolledig moet blijven en men er kapitale voorschriften in mist. De Minister zegt, en dit is natuurlgk, -dat de bestaande instructiën voor de controlerende coliegiën in Oost- en West Indiëin ver band moeten worden gebragt met deze wet" en nu schijnt het ons toch allernoodzakelijkst toe, dat behoorlijk vastgestelde instructiën, althans ter kennisneming,aan de Stat en-Generaal waren overgelegd-De instructie voor de algemeene rekenkamer in Nederland moet worden geregeld bg de wet,en nu behoorde minstens kennisneming plaats te hebben van het verband, fusschen de instructiën van de controlerende oollegiën in Oost- en West-Indië, die volgens deze wet met dezelfde taak belast zullen worden. Deze wet — wij herhalen het — moet zeer veel aan de uitvoering overlaten, maar juist daarom is het van belang te weten, op welke wijze de uitvoering zal worden geregeld. Maar er is meer. Ten gevolge van het niet aannemen van een behoorlijk stelsel van comptabiliteit, is een hoofdpunt zonder de minste regeling gebleven, een gebrek, dat dit wets-ontwerp met het vorige gemeen heeft. Wat toch zal er gebeuren, wanneer eene der controlerende ligchamen de verevening weigert? Hiervan zijn de gevolgen volstrekt niet geregeld, en toch was de aandacht der regering, in het vorig verslag, wel degelijk hierop gevestigd, te meer omdat de Hooge Raad der Nederlanden heeft uitgemaakt, dat de Staat gehouden is tot betaling en de naleving van alle verbindteniBsen, bijaldien de rekenkamer mogt weigeren, de verevening toe te laten. Wij hebben gezegd, dat de Minister vau Koloniën bij magte was, om in het eerste jaar te beschikken over de geheele vyfjaarlyksche begrooting, en daarop uitgaven, in het moederland te doen, aan te wijzen. Men zal dit betoog welligt minder juist hebben gevonden, omdat de contróle bij deze wet sohijnbaar behoorlijk
is geregeld. Ons bezwaar, dat de Minister nu hier in Nederland uitgaven, onder den naam van koloniale uitgaven, voor oorlog, marine, of allerlei Bndere onderwerpen kon doen, waardoor, naar onze wijze van zien, ten gevolge van deze wet, het opmaken van de jaarlijksche begrooting in het moederland illusoir werd, zou minder juist zijn, zoo de contróle goed ware ingerigt. Maar de gevolgen eener weigering van verevening, door de algemeene rekenkamer of door een der controlerende ligchamen in lndiën, zijn volstrekt niet geregeld, en daarin behoort de wet wel degelijk te voorzien, want dit is een hoofdpunt van comptabiliteit, en schrijft men daaromtrent geen regel in de wet, dan is deze geheele voordragt nietsbeteekenend. Laat men dit aan regeling over bij besluit, dat door ieder opvolgend Minister of zelfs eiken dag kan veranderd worden, dan staat het geheele stelsel op losse schroeven. Nu gelden al onze bezwaren. Er ontbreken nog andere belangrijke bepalingen. Wij gelooven dat deze wet wel degelijk behoorde uit te maken, aan welke ligchamen de contróle der geldmiddelen was opgedragen in Suriname, Cura^ao en ter Kuste van Guinea; art. 33 spreekt nu wel van "den kolonialen raad of het collegie, met de contróle der geldmiddelen belast', maar zegt niet welk ligebaam eigentijk het toezigt zal houden. De mem. van toelichting maakt dit punt evenmin uit, want *Ü zegt: »dat aldaar aan de koloniale raden of eenig ander spesiaal collegie of bijzondere commissie in die gewesten de contróie zal moeten worden toevertrouwd". Nu meenen wij, dat het volstrekt niet onverschillig is, aan welk collegie de contró ! e over het beheer der geldmiddelen zal worden opgedragen. De Minister behoort te weten, wat de meeste waarborgen geeft voor eene behoorlijke contróle, en do vertegenwoordiging kan geene regelen in de comptabiliteitswet schrijven, wanneer zij niet overtuigd is, dat het ligchaam, met het toezigt belast, die zal kunnen uitvoeren. Omtrent het opmaken van de begrooting en de verslagen, is dit wet»-ontwerp zelfs onvollediger dan het voorstel van den vorigen Minister, hoe gebrekkig dit moge geweest zyn. Wij lezen toch in art. 28 van het vorig wets-ontwerp liet navolgende: «Bij het vaststellen der vormen van de geldelijke rekeningen, wordt de algemeene dienstjaarlijksche begrooting ten grondslag gelegd, en tevens, behalve de verder noodige voorschriften van orde, bepaaldelijk
tot beginsel aangenomen, dat de koloniale inkomsten en uitgaven duidelijk, met vermelding van het onderwerp, in de rekeningen worden owachreven, en zoodanig uiteengezet, dat daaruit, met onderscheiding van dienstjaren, afdeelingen en artikelen, naar behooren worden gekend: a. de te ontvangen en de te kwijten bedragen; b. de sommen, die daarop werkelijk ontvangen en gekweten zijnj e. de oninvorderbare gommen, waarvoor naar behooren kwijtschelding of ontlasting is verleend; en d. de restanten, of hetgeen nog in te vorderen en nog te betalen is gebleven bij de afsluiting der rekening. De vormen der materiële rekeningen, worden zoodanig ingerigt, dat do verantwoording met duidelijke onderscheiding van den aard en de soort der goederen of voorwerpen, behoorlijk kennen doe: a. den voorraad, die, bjj den aanvang van de dienst, iu de bewaarplaatsen moest aanwezig zijn; b. welke vermeerdering, vermindering of verandering deze voorraad in den loop der dienst heeft ondergaan, ten gevolge van aankoop, vervaardiging, toezending uit of naar andere bewaarplaatsen; verbruik, verkoop, verlies of anderzins; en c. wat bij de sluiting van de rekening werkelijk is voorhanden gebleven en nader moet worden verantwoord. De laatstvorige Minister wilde van geenerlei begrooting, vastgesteld met medewerking van de wetgevende magt iets weten. De tegenwoordige Minister wil eene begrooting, maar na zal toch wel het eerste vereischte voor een goed overzigt van de raming der uitgaven en voor eene behoorlijke contróle zijn, dat er scheiding plaats heeft in de uitgaven van personeel en materieel. Wij willen geene meerdere leemten, omtrent de opmaking der begrooting of de verantwoording daarvan, aanwijzen dan deze; men kan er de overigen naar afmeten. En zouden in eene comptabiliteitswet niet nog eenige voorschriften noodig zijn, zoo als: dat de hoedanigheid van ordonnateur en die van rekenpligtige, die de betaling doet, nimmer in een persoon mogen worden vereenigd? Omtrent het instellen van bijzondere fondsen of van zoogenaamde fondsen van inwendig beheer en omtrent het beheer daarvan? Fundamentale bepalingen omtrent een goed beheer en eene rigtige verantwoording ontbreken alzoo. Omtrent do verjaring is in art. 27 het beginsel aangenomen, dat de Gouverneur-Generaal den gestelden termijn van 18 maanden, na welke alle schuldvorderingen verjaard en vernietigd zijn, »om dringende redenen" kan verlengen. Wij gelooven dat die bevoegdheid in geen geval zoo onbepaald moet worden verleend; want in art. 6 is bepaald, dat voor leveranciën en werken de dienst tot 31 Maart van het volgend jaar openblijft; tot 31 October voor
langer voor vorderingen, wegens rente der Indische schulden, tractementen, soldijen, pensioenen, onderstandsgelden en andere vorderingen, waartoe eene voorafgaande oplevering van «tukken van de zijde der belanghebbenden wordt vereischt, waarvoor de verjaring op 6 jaren wordt gesteld. En na vragen wij, of men aan den Gouverneur-Generaal, daarenboven de bevoegdheid tot dienstvertnenging moet laten,alleen om dringende redenen. Onzes inziens moeten er wel zeer dringende gevallen voorhanden z(jn, om den termijn van oplevering te verlengen, of men kan in elk voorkomend geval van deze bepaling gebruik maken. Mogt de billijkheid of het belang van den Staat, of een ander werkelijk dringend geval, de verlenging van den wettelijk gestelden termijn noodzakelijk maken, dan behoort, onzes inzien», althans daarvoor een met redenen omkleed besluit te worden genomen. Wij zouden zoo voortgaande, nog een tal van bezwaren tegen deze wet kunnen in het midden brengen. Zoolang men het eohter omtrent zoo vele hoofdbeginselen niet eens is, achten wij het niet noodzakelijk verder in dit onderwerp te dringen. Gemeen overleg zal nog menig bezwaar nit den weg moeten ruimen, voordat deze wet ons aannemelijk voorkomt. Ons oordeel over deze voordragt, in weinige woorden zamengetrokken, is: de Minister heeft een uitstekend hoofdbeginsel aangenomen, maar hij hinkt bij de uitwerking en toepassing op twee gedachten; de vorige Minister had althans een vast beginsel en ging daarnaar te werk; bg dit voorstel wordt met de eene hand meer teruggenomen dan men schijnbaar met de andere geeft, terwijl de steller dezer voordragt daarenboven eene hoogst onvoldoende en onvolledige schets heeft geleverd, die, wat den vorm en den inhoud betreft, uiterst gebrekkig moet worden genoemd. Zoo als de Indische comptabiliteitswet daar ligt, is zij onaannemelijk; de tweede proeve is dus al weder mislukt. Moet men nu wanhopen aan het tot stand komen eener behoorlijke wettelijke regeling van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen? Wij koesteren de hoop van het tegendeel. De tegenwoordige Minister van Koloniën heeft dit onderwerp zoo spoedig en met zooveel ijver aangevat, dat wij niet verwachten, dat hij het wets-ontwerp en het verslag daarover, onder het stof der ministeriële kartons zal willen begraven. Het hoofdbeginsel staat bij den Minister en bij de volksvertegenwoordiging vast, namelijk het vaststellen eener begrooting voor Indië, met medewerking van de wetgevende magt en de noodzakelijkheid eener behoorlijke contróle en verantwoording. Nu dit het geval is, verwaohten wij van een Minister, die aan de Grondwet leven en uitvoering wil geven, dat hg, na eene behoorlijke omwerking, zeer spoedig een nieuw wets-ontwerp zal indienen. De Minister heeft te dikwijls verklaard prijs te stellen op gemeen overleg tusschen de regering en de Staten-Generaal dan dat hij kan aarzelen de gewigtige bedenkingen tegen zijne voor dragt in gezette overweging te nemen, vooral omdat zij het ge volg zijn van eene niet behoorlijke en gebrekkige toepassing van een eens aangenomen beginsel. De toestand, zooals hij is, kan en mag echter niet blijven bestaan, want de Grondwet eischt wettelijke regeling, en al wat de Staten-Generaal jaarlyks omtrent de begrooting in het moederland bepalen, achten wg illusoir, zoolang deze wet niet tot stand is gekomen. De Min. verwacht grootere uitgaven van bet in bet leven roepen eener Indische
comptabiliteitswet, en wij zouden ons volstrekt daartegen kanten, wanneer deze voordragt zulk een resultaat moest hebben; want dat is het eenige werkelijke gevolg, dat wij er van kunnen voorzien. Maar orde en regelmaat, beneven» licht over den financiëlen toestand van Indie, znllen, wanneer eene goede wet tot stand mogt komen, ruimschoots vergoeden, hetgeen voor de toepassing van art. 60 van de Grondwet vereischt wordt.. De inmenging der vertegenwoordiging in Indische aangelegenheden, heeft toch, in het belang van den Staat, reeds bezuinigingen op de courtagie van de makelaars, op de assurantie-premiên, en op de conrtagie van de Handel-Maatschappij, doen ontstaan. Het verspreiden van licht over de financiële uitkomsten van het kultuurstelsel, heeft de noodzakelijkheid van hervorming en het verlaten van den ouden sleur aangetoond; dewijl de Staat nu eens schatten verliest, zooals bij de theekuituur, dan weder geschenken van tonnen gouds, door suiker- en andere contracten, aan particulieren geeft. Wij verwachten nog meerdere en nog belangrijker resultaten van een ordelijk beheer en van een behoorlijk toezigt; wij zeggen daarom, in het belang van moederland en koloniën, aan den Minister: wij koesteren de hoop, dat deze mislukte proeve u niet zal afsohrikken, om ons spoe-' dig eene goede wet tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen te geven 1—Het is de pligt der vertegenwoordiging te zorgen, dat hiermede niet weder jaren lang worde gedraald.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Mei. Van het oorlogstooneel is geen gewigtig nieuws. Sommigen verzekeren, dat het binnen twee of drie dagen tot een treffen zal komen; anderen daarentegen, dat de cavallerie eerst den 25sten voltallig kan zijn, en er dus vddr dien tgd niets zal gebeuren. Alles duidt aan, dat de Oostenrijkers de aanvallers niet zullen zijn, maar zieh tusschen den Po en de Sesia zullen verdedigen. Heden vertrekken vier regimenten infanterie en een regiment cavallerie, welke tot het legercorps van prins Napoleon behooren. De prin» is te Genua nog steeds wachtende op de Afrikaansche regimenten en op de cavallerie, die over den Oenis moet aankomen. — Maarschalk Pélissier heeft eene langdurige conferentie met de keizerin gehad. Het legercorps, dat onder zgn bevel zal staan, bestaat uit 4 divisiën infanterie en 2 divisiën cavallerie. De generaals zijn reed» benoemd en de corpsen aangewezen, en het hangt slechts van eenige formaliteiten af, dat alles in gereedheid is. — De quaestie van de neutraliteit der Adriatische zee, die thans tusschen de Eransche en En'gelsche regering behandeld wordt, is in eene nieuwe phase getreden. Het Britsche kabinet namelijk schijnt te hebben afgezien van zgn eiach, dat de Pransche zeemagt daar geheel werkeloos zou blijven, maar eischt daarentegen ten minste de neutraliteitsverklaring van de oostkust van Cattaro tot Triest, dat is, de geheele kust van Oostenrijk aan de Adriatische zee, welke niet in den Duitschen bond begrepen is. De door de Engeliche regering daarvoor opgegeven beweegredenen komen hierop neder, dat Engeland vreest, dat een aanval op Oostenrijk van dien kant eene algemeene beweging in Montenegro, Albanië en andere provinciën van Turkge zou doen ontstaan, hetgeen inden tegenwoordigen staat van zaken zeer nadeelige gevolgen voor Turkije zou hebben. — Omtrent de rugwaarsche operatien van het leger van generaal Gyuilay, zegt de Patrie: »de Oostenrijkers verwgderen zich omdat wij komen; het schijnt, dat zg alleen in Piëmont gekomen zgn, om hunne leening te sluiten.
— De Siècle zegt in eene zijner brieven: «De Oostenrijkers hebben te Ivrea drie karren met jonge meisje» geladen, welke aan de rijkste familiën van het land toebehooren, en haar in de casernes gebragt, alwaar zy aan de gemeenste en laagste behandeling der Boldaten werden overgegeven". — De regering heeft eene overeenkomst gesloten met den heer Purget, oud-syndicus der vleeschhallen, waarbij de laatste zich, als hoofd eener maatschappij, verbindt, eene hoeveelheid vleescb, ten bedrage van 30 millioen, te leveren ten behoeve van het Italiaansche leger; het effectief daarvan is bg deze overeenkomst op 300,000 man geraamd. — Er is sprake geweest van eene verdaging der zittingen van het wetgevend ligchaam, tot aan het einde dezer maand. Uit latere inlichtingen blijkt echter, dat die maatregel, welke aan den keizer door de keizerin-regentesse is voorgesteld, niet goedgekeurd is, zoodat de werkzaamheden van dit staatsligchaam den 2l9ten dezer een einde zullen nemen. — Men is thans bezig met het opmaken der rekening van de oorlogskosten in het OoBten; deze bedragen niet minder dan 1721 millioen franc». — Baron Poërio is naar Piëmont vertrokken. — Het standbeeld van den beroemden Eranfois Arago zal, op last van den minister Eould, te gelijk met dat van Alexander von Humboldt, in de galerijen van Versailles geplaatst worden. Engeland. LONDEN, 16 Mei. De koningin en de prins-gemaal zijn gisteren in het kamp van Aldershott aangekomen. — Prins en prinses Gortschakoff, die eene huwelijksreis doen, zgn van Rusland via Parijs hier aangekomen. — De graaf van Malmesbury zal aanstaanden Donderdag aan het geheele corps diplomatique een groot gala-banket aanbieden ter eere van den verjaardag der koningin. — Men gelooft dat sir E. Lytton nog voor de bijeenkoming van het parlement zijne portefeuille van koloniën zal nederleggen; bij zou door eene zgner tegenwoordige ondergeschikten, een ambtenaar van den tweeden rang, worden opgevolgd.
— Volgens eeue opgave in de Olobe van heden, zjjn tot nu toe 350 liberalen en 300 tories gekozen. Er moeten nog sleohts vier verkiezingen plaats hebben. — Sedert verscheidene dagen zyn geruchten in omloop van eene toenadering tusschen lord Palmerston en lord Derby; ja van verschillende kanten wordt zelf» de vorming van een ministerie Derby-Palmer»ton als voltooid besobouwd. Ook over de voorwaarden van de toetreding van lordPalmerston weet men in de clubs allerlei bijzonderheden mede te deelen. Lord Palmerston zou de leiding van het lagerhuis op zich nemen, lord Malmesbury zou door lord Clarendon vervangen en nog twee of d rie andere posten in het kabinet door vroegere ambtgenooten van lord Palmerston vervuld worden. — De 18de compagnie ingenieurs te Chattam, heeft bevel ontvangen, zich naar Weymouth te begeven, ten einde de kust in die streken in volkomen staat van verdediging te brengen en batterijen en aardwerken voor geschut van zwaar caliber, waar die than» nog niet bestaan, op te rigten. — Naar luid van berigten uit Malta, dd. 7 Mei, werden aldaar 10,000 man troepen verwacht, tot versterking van het garnizoen. Nog meldt men van daar, dat eene stoomboot van den Oostenrijksohen Lloyd en 15 Oostenrijkscpe koopvaardijschepen eene sohuilplaats in die haven hebben gezocht. — De jougste berigten nit Australië bevatten geen nieuws van eenig algemeen belang. Gedarende de laatste vier weken v<5<5r het vertrek van de mail, waren 161,305 oneen goud in de hoofdstad aangebragt, zijnde 8000 oneen minder dan in de daarmede overeenkomstige weken der twee voorgaande jaren. — Door bijzondere gelegenheid zijn brieven en dagbladen van Calcutta dd. 8 April van Madras 14 April en van Hongkong 31 Maart ontvangen. Naardien de jongste mail tydingen van Bombay tot 11 April had aangebragt, deelen de met bovengenoemde gelegenheid aangebragte berigten geene latere bgzonderheden van de rebellen mede, daar de gevangenneming van Tantia Topee bij het vertrek van de boot te Calcutta nog niet bekend was. Sir Michael Seymour was den 19den met de Calcutta van Hong-Kong naar Singapore vertrokken, vanwaar hij overland herwaarts zou terugkeeren. Voor zgn vertrek werd hem door de Britsche kooplieden een zilveren servies ter waarde van 2000 guinjes aangeboden, als blgk van erkentelykheid voor de behartiging hunner belangen.Baron Gros bevond zioh nog in genoemde stad, doch, naar men zeide, zou hg ook spoedig met de Audacieusc via de Kaap naar Frankrijk vertrekken. Van Oochin China verneemt men, dat de Eranschen Saigon, welks citadel buitengewoon sterk was, hebben genomen. Er werd eene bezetting achtergelaten en de admiraal de Genouilly was op het punt, naar Tourane onder zeil te gaan. De gezondheid der troepen waa zeer voldoende. — Uit Mexico schryft men van den 18den April, dat de inquisitie weder in volle werking was, en dat alle vreemdelingen in levensgevaar verkeerden. Aan den Franschen gezant werd verweten, dat hg medepligtig was aan de gepleegde gruweldaden, en aan den Engelschen, dat hij niet genoeg gedaan had, om ze te verhinderen. 66 personen, waaronder 4 Engelschen, 5 Amerikanen, verscheidene DuitBchera en Franschen, en onder dezen menscblievende geneesheeren, wier eenige misdaad daarin bestaat, dat zg gekwetsten verpleegd hadden, moeten vermoord zijn. Aan de geestelykheid der stad is eene nieuwe belasting van $ 300,000 en aan de burger» van $ 200,000 opgelegd.
Denemarken. KOPENHAGEN, 15 Mei. De erfprins Mehemet Ali Pacha, zoon van den onderkoning van Egypte en schoonzoon van den sultan van Turkge, is eergisteren hier aangekomen. Gisteren had hy eene plegtige audiëntie bg den koning op het kasteel Christiansborg. Duitsclilaiid. WEENEN. 15 Mei. De Wiener Zeitung van heden bevat bet keizerlgk besluit, waarbg aartshertog Reinier wordt belast met de uitvaardiging van keizerlijke besluiten. Nopens 's keizer» afreize wordt door dit blad niets medegedeeld. — Naar men verzekert, zou het kabinet zioh bereid hebben verklaard om, ingevolge het verlangen der Pruiasische regering, in geval van gevaar, de leiding der Duitsche legermagt aan Pruiisen op te dragen. - De aftreding van graaf Buol blijft nog steeds het onderwerp der gesprekken. Over het algemeen betreurt men dat aftreden niet, naardien men hem beschouwt, als in den laatsten tyd niet zeer gelukkig te zgn geweest in zijne buitenlandsche ondernemingen. Ook verwacht men nog verandering in 'a keizers militair huis. — De troepenbeweging naar Istrie en Italië duurt nog steeds voort, zoodat de Zuider-spoorwegmaatsohsppg, hoewel z°y hare vervoermiddelen aanzienlgk heeft vermeerderd, niet meer in staat is, aan alle haar gedane aanvragen te voldoen, en dus by voorkeur infanterie vervoert. — Het dezer dagen uit Pesth aangekomen regiment artillerie heeft bevel ontvangen naar Nabresina op te marcheren, in afwachting van verdere orders. — Generaal Klapka wordt te Belgrado verwacht. — Ingevolge keizerlyke magtiging, heeft het ministerie van financiën aan onderscheidene jonge beambten, die verzocht hadden, zioh bg het op te rigten vrijwilligers-corps te mogen aansluiten, daartoe verlof geschonken, met bepaling, dat zg, wanneer hunne diensten onder de wapens niet meer benoodigd zgn, tot hunne ambtsbetrekkingen mogen terugkeeren. - Onderscheidene burgers hebben alhier voor een bedrag van fl. 1000 ingeschreven, bestemd om aan dien aoldaat te worden vereerd, die het eerate vijandelijke vaandel zal hebben veroverd, terwgl een Gallicisch edelman eene aom van 100 ducaten heeft aangewezen voor de legerafdeeling, die het eerste vgandelijke kanon met getrokken loop buit maakt. — Gisteren werd het stoffelyk overschot van aartshertog Johan met bijzondere plegtigheid in het praalgraf te Gratz bggezet. De
aartshertogen Albrecht en Joeeph, de prins vau Oldenburg alsmede •en groot aantal aanzienlijke personen waren by die plegtigheid tegenwoordig. — Uit Triëst wordt de ontvangst berigt van eene circulaire der admiraliteit, van den llden, houdende mededeeling ?an een te'.egrarr van den Oostenrijkschen gezant te Londen, volgens hetwelk de Fran «che regering den Engelschen ambassadeur te Parys heeft verklaard, dat de vergunning van een termijn van zes weken, toegekend aan üe Oostenrijksche schepen, in Fransche havens liggende, en gedurend' welken zij daaruit kunnen vertrekken zonder gevaar van inbeslagne ming, niet zal worden uitgestrekt tot de zoodanige schepen, welke zich in Engelsche havens mogten bevinden. BERLIJN, 17 Mei ('s ochtend»). Nopens Hannovers voorstel, tot het concentreren van een boudscorps aan den Boven-Bijn en de benoe ming van een bonds-opperbevelliebber, zijn nog niet alle bijzonderheden bekend geworden. De N.Pr.Ztg. houdt het intusschen voorzeker, dat niet alleen Pruissen, maar ook het meerendeel der overige leden van de bondsvergadering zich tegen dat voorstel verklaard heeft. Bepaald verworpen is het wel nog niet, naardien het eerst door eene commissie moet behandeld worden. Ook is het bekend, dat in der tijd Pruissen en Oostenrijk over deze aangelegenheid hebben onderhandeld. Hoe zeer overigens alle partijen in Pruissen tegen dit voorstel gestemd z"(jn, is uit de jongste verhandelingen van den landdag ten volle gebleken. De N. Pr. Ztg. herhaalt dan ook : »dat Pruissen zich door eene meerderheid niet kan laten dwingen, in gewigtige levensvragen anders dan volgens eigen zienswijze te handelen". — De centrale commissie voor des rentebanken, uit twee leden van het ministerie van financiën en twee van dat van landbouw bestaande, zal, naar men verneemt, weldra worden ontbonden, zullende verder de haar opgedragen arbeid door de beide genoemde departementen zeiven worden verrigt. Men brengt hiermede in verband de reeds bekend gemaakte sluiting der rentebanken. — Gisteren is een extra trein met zilveren baren langs den Potsdammer spoorweg uit Brnssel alhier aangekomen. FRANKFORT, 16 Mei. De Engelsche regering heeft bij circulaire aan onderscheidene kleinere hoven van Duitschland en te Frankfort elke tartende handeling ten opzigte van Frankrijk ontraden. Zooda nig sohrijven werd in Hannover voorgelezen, en den 9den dezer begaf zich de Engelsche gezant te Hannover, die ook in Brunswijk geaccrediteerd is, naar laatstgenoemde plaats, om ook daar de dépêche ter kennis van de hertogelijke regering te brengen. De Engelsche gezant te Hamburg deelde evenzeer de circulaire aan den senaat mede. Te Frankfort is door den Engelschen gezant Malet aan onderscheidene ambassadeurs van kleinere staten van deze stappen der Engelsohe re gering kennis gegeven. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de Pruissisclie generaal v, Alvensleben, met eene bijzondere zending bij het Beijersche hof belast, gisteren aldaar is aangekomen. — Men meldt uit Darmstadt, dat Tan daar onderscheidene St. He lena-medailles direct aan den minister van oorlog te Parijs zijn teruggezonden, nadat het Fransche gezantschap geweigerd had die in ont vangst te nemen. — Uit de Palts berigt men, dat de lakenfabriekanten vóór 1 Julij e. k. hunne voor het leger aangenomen bestellingen moeten afgeleverd hebben. 'i België. BRUSSEL, 16 Mei. Een bijzonder schrijven uit Tiflis meldt de aan komst aldaar van den heer Henry, consul van België te Smirna, die van het liof van Perzië terugkeert, werwaarts hij zich verleden jaar in hoedanigheid van zaakgelastigde heeft begeven. De heeren E. Anspach, secretaris van die legatie, en de barons Dumeanil en van Havre, welke er insgelijks deel van maakten, zijn ook te Tiflis aangekomen, alsmede de heer Stevens, consul van Engeland te Teheran, die met verlof naar zijn vaderland terugkeert. — Men ziet bijna geene schatkistbons meer, en aan de beurs in het geheel niet. De nationalo bank neemt, naar men zegt, allen die beschikbaar worden. De handel zal daartegen niets kunnen inbrengen, indien do nationale bank het discompto niet bemoeijelijkt. Italië. TURIJN, 15 Mei.. Bulletin N°. 29; 13 Mei (' s avonds ). De v\jand versterkt zich to Castel San Giovanni op den weg van Piacenza naar Stradella. Zijne voorposten zijn by den stroom Bardonnezza. Hij verdedigt de brug over de Stella met zes kleine forten. Zijne voorposten op die plaats bevinden zich te San Cipriano en bij Giosolo. Twee bruggen »ijn te Vigeyano bij de Molta-Yisoonti, om den terugtogt te dekken. Van Lomellino zijn de troepen en de artillerie in de rigting van Pavia vertrokken. Er worden voorloopige vestingwerken te Gravellona, Oodalunga, Portighetto en bij de Bucella opgerigt. Heden te 11 uur hebben de onzen eene sterke verkenning gezonden naar de boerderijen van Stra. De vijand heeft op het kanonvuur niet geantwoord en onze troepen hebben daarna hunne positiën weder ingenomen. Bullettin N°. 30, 14 Mei ('»ochtends). De Oostenrijkers hebben Robbio bezet. Eenige hunner patrouilles zijn naar Broni, Bressana, Argine en Casteggio gegaan. Overal eischt de vijand zware brandschattingen. Tan den kant van Yercelli geen nieuws. — Gisteren heeft de keizer van Frankrijk Genua verlaten en is naar Alessandria vertrokken. Het bezoek, dat koning Victor Emmanuel hem gisteran heeft gebragt, was geheel onverwacht. Naauwelijks had de keizer vernomen, dat Z. M. dit plan had, toen bij prins Napoleon last gaf, den koning te gemoet te gaan. De keizer heeft herhaalde malen den koning, graaf Cavour en graaf Sanmartino, buitengewoon commissaris te Genua, zijn dank betuigd voor de ontvangst, te Genua genoten. — De keizer heeft zijn voornemen te kennen gegeven, om eene revue te houden over het Fransche leger langs de geheele linie, vdórdat hij een besluit nemen en zijn hoofdkwartier vestigen zou. Eergisteren heeft Z. M. de troepen, die in de omstreken van Genua liggen, geïnspecteerd; gisteren heeft hij die te Novi bezocht, en heden zal hg eene revue houden over het garnizoen van Alessandria en zoo vervolgens tot aan Casale, waar ongeveer 15,000 Franschen liggen. — De slechte toestand der wegen van Ouloz tot Suza heeft de komst van de cavallerie, die over Savoije den weg had genomen, vertraagd. De hinderpalen zijn thans verdwenen, en dagelijks komen er Cavallerie-corpsen aan; gisteren zijn te Alessandria vijf regimenten hu zaren aangekomen. — In de omstreken van Suza liggen 4000 man, die Turijn moesten beschermen, doch thans waarschijnlijk naar Casale zullen oprukken. 30,000 man reserve-troepen zijn op marsch, tusschen Grenoble en Suza; de trein en de cavallerie zullen hoogstens morgen op hun post zijn. — Valenza en Casale zijn de brandpunten des oorlogs, en van daar zal de eerste gewigtige onderneming uitgaan; daarom heeft koning Victor Emmanuel z'(jn hoofdkwartier dan ook naar Occimiano overgebragt, dat meer in de nabijheid ligt van het Oostenrijksche hoofdkwartier te Mortara. — De dagorder van prins Napoleon aan het 5de legercorps, dat onder zijn opperbevel staat, luidt aldus: • Hoofdkwartier van Genua, 13 Mei. • Soldaten van het 5de legercorps van Italië! De keizer roept my tot de eer, over u bevel te voeren. Vele uwer zijn mijne oude krijgsmakkers van den Alma en Inkermann. Even als in de Krim, even als in Afrika, zult g(j uw eervol len naam eer aandoen. Krijgstucht, moed, volharding, deze zijn de militaire deugden, welke gij aan Europa zult toonen, dat op de groote gebeurtenissen wacht, die een begin genomen hebben. Het land, dat de wieg was der besohaving, zal aan u zijne vrijheid te danken hebben; gij zult het voor altyd van zijne onderdrukkers bevrijden, van die eeuwige vijanden van Frankrijk, wier naam, in onze geschiedenis, steeds verbonden is met de herinnering aan onze worstelingen en al onze overwinningen. De ontvangst, die door de Italiaansche volken gedaan wordt aan hunne bevrijders, toont de regtvaardigheid der zaak aan, welker verdediging de keizer op zich heeft genomen. Leve de keizerl Leve Frankrijk! Leve de Italiaansche onafhankelijkheid! »De prins, opperbevelhebber van het 5de legercorps van Italie: Napoi.eon (Jebome)". — Uit Toscane wordt gemeld, dat het voorloopig bewind niet meer bestaat. Na aan de eerste behoeften van bestuur voldaan, en het gevaar van eene anarchie te hebben doen wijken, heeft het zijn ontslag ingediend, en de zorg voor de regering aan den buitengewonen commissaris van koning Victor Emmanuel, den heer Boncompagni, overgedragen. Het bestuur over Toscane blijft op zich zelf staan, en de natie blijft het regt behouden, om over hare verdere toekomst te beschikken; de Sardinisehe commissaris heeft geen anderen last, dan aan het bestuur die eenheid te geven, welke noodzakelijken nuttig is voor den onafhankelijkheidsoorlog van Italië. De heer Boncompagni heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hy verklaart het hem opgedragen mandaat aan te nemen, doch dat koning Victor Emmanuel dadelijk het protectoraat zal nederleggen, zoodra de vija ndelijkheden geëindigd zullen zijn. 17 Mei. Een officieel bulletin meldt het volgende: De door de Oostenrijkers over de Stella gelegde brug wordt bedreigd door het hevig gewassen water van den Po, en de vijand heeft vrouwen en kinderen gedwongen daaraan te werken. De maire van Balbiaaella en anderen van de provincie Voghera zijn gearresteerd, omdat zij hadden geweigerd te voldoen aan 'svijands eisch om wei klieden. De brug over de Stella is thans door de Oostenrijkers hersteld en nieuwe zijn gebouwd tusschen Broni en Stradella. ALESSANDRIA, 14 Mei. Deze stad is bijna geheel in handen der Franschen; er is hier slechts een gedeelte van de divisie Fanti, terwijl het andere gedeelte Tortona en omstreken bezet. In de laatste dagen waren er te Alessandria meer dan 70,000 man geconcentreerd, waarvan 15,000 naar Valenza en eenige regimenten naar Casale zijn vertrokken. Een aanval op deze stad zelve wordt volstrekt niet gevreesd, en men zendt derhalve de soldaten naar de Po-linie, waar zij beter te gebruiken zijn. Overigens zyn al die versterkte plaatsen door den spoorweg verbonden, en binnen weinige uren kan men de troepen concentreren, waar men mogt verkieztn. Alessandria zal waarschijnlijk aan een sterk Fransch gnrnizoeu toevertrouwd, en het generale dópöt van het leger, beneveus de he»pitBlen, aldaar gevestigd worden, Er bestaat eeae telegraaphverbinding
tusschen deze stad en Monte-Caslello, een heuvel aan genen kant van den Tanaro, waar een observatorium geplaatst is, van waar men het geheele Po-dal kan overzien, en alle bewegingen van het vijandelijke leger gadeslaan. Generaal Canrobert heeft zijn hoofdkwartier nog altyd bier, doch generaal Niel is naar Valenza opgeruk'. — In drie dagen is de koning hier vier maal geweest, en gisi eren avond is hy te 11 uur vertrokken, slechts vergezeld van twee «ides-de-eamp.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XIV. DE GROOTE WERELD. (Vervolg van No. 134.)
Soortgelijke gedachten verdrongen elkander dikwijl» in Rachel» geest. Zij was een wezen, dat zich door den indruk van den oogenblik liet beheerschen; dat heden zich tot de wolken jou willen verheffen, om morgen weder vasten voet op den aardschen bodem te zetten. Eene ware kunstenaarsnatuur ontwikkelde zich in haar, die echter, in welke rigting ook, het alledaagsche verre achter zich liet. Nu een» kan niet» hare eerzucht bevredigen, dan weder is zij bescheiden en gelaten; nu een» schittert zij in welsprekendheid en geestdrift, dan weder ia zij a gemat, droevig en ter neêrgeslagen; maar steeds vindt men in haar e toegenegenste vriendin, het geestige meisje, de teederste zuster en ce liefderijkste dochter. A | le eer en vreugde, waarmede eene verfijnde beschaving haar overlaadt, deelt zij met de haren, en het gezin, welks levensbron zoo ' IJ 8 door de armoede met uitdrooging bedreigd werd, ziet zich hans tot eene vroeger niet gekende weelde verheven. Men haakt aar het genoegen, in haar gezelschap te worden binnengeleid, en cn gevoelen maar al te zeer de bedwelmende toovermagt, die van naar uitgaat. Op de vroegere ontberingen der armoede volgt thans de overaat des genots, en bij de eisohen, aan het kunstenaars-bedrijf Ty? a ' TOe gen zich ook de talrijke behoeften van het gezellig leven. 1 ee n en ander doet allengskens bij Raohel een koortsachtig all eVCn on tstaan, want de ingeving, die haar bezielt, heeft eene es overweldigende kracht, en, welligt zonder het zelve te bespeu6 j' kiest zij zich tot zinspreuk : «Alles of niets." sch ' hoezeer zij zich door het oppervlakkige des levens laat zjj 0mrt| elen en dragon, zoo heeft zij nog steeds oogenblikken, waarin dan" Zi ^ n(> die P te Wl1 doordringen of er zich boven verheffen, en zicli We 1 8oht Z U niets vuriger, dan zich zelve gelijk te blijven, dan welt ^ ten y °U e te kennen. Welligt was het die gedachte, ® haar eene zoo levendige belangstelling inboezemde, toen de
hertog van Doudeauville haar eens mededeelde, dat hg schetsen en portretten van de dames zijner kennis schreef. Hij moest haar beloven, ook het hare naar waarheid te teekenen, al ware het ook van eene schrikwekkende gelijkenis. Op zekeren avond keerde zij van eene voorstelling van Bajazet in zoo groote verrukking huiswaarts, dat zg niet eens in haar salon wilde komen. 'Gy hebt veel verzuimd," zeide Sarah, die, haar opzoekende, iets later hare kamer binnentrad; .een hoogst interessant gezelschap heeft on» bezocht. Staatslieden en schrijvers, officieren en graven, ja zelfs eenige voorname dame», hebben zich, uit den schouwburg komende, gespoed, om naar u te informeren, terwijl de hertog de Larochefaucould dezen brief voor u heeft achtergelaten." «O, mijn portret 1" riep Rachel uit. •Uw portret ?" vroeg Sarah, verbaasd den brief beschouwende. 'Ja! Daar gij echter voorzeker meer belang stelt in het mij beden ochtend door den heer Lehmann toegezondene, zoo verzoek ik u, mij thans alleen te laten," • Gaarne, want dit prikkelt mijne nieuwsgierigheid geenszins," zeide Sarah, terwijl zij zich verwijderde. Rachel hield nog eenige oogenblikken den brief ongeopend in hare hand, ja zij woog dien tusschen hare fijne vingers, als moest zijne geringe zwaarte haar geruststellen omtrent het gewigtige van het oordeel, dat zij, tusschen bange verwachting en trotsche rust geslingerd , te gemoet zag. Eindelijk nam zij de lamp op, en plaatste die bij den divan, waarop lij gezeten was, en, met de fijngevormde hand haar edel hoofd ondersteunende, las zij halfluid eenige fragmenten uit het geschrift l ). »Hebt g'y', Rachel, toen gij mij om uw portret verzocht, aan het verlangen van mevrouw de Récamier willen voldoen, of wel inderdaad begeerd, u zelve naar waarheid te leeren kennen? Gg kunt het volmaaktste en bewonderenswaardigste wezen van onzen tyd worden, of wel uwe opregte vrienden het grievendst leed berokkenen. l ) Esquisses ei portraits, par Solhêne de Laroohfaucould, duc de Doudeauville.
Gij alleen hebt te kiezen." Een ironisch bitter lachje speelde om Rachels mond: Weet gij wel, waarde hertog, welk alternatief gij mij met deze keuze stelt? Is dat niet even veel als: Doe afstand van al het wereldsche, en leef, als eene heilige priesteres der kunst, voor u alleen, in de strengste afzondering, indien gij u zelve gelijk wilt blijven!... Doch hooren wg verder.... "Men wenscht u in ieder opzigt volmaakt te zien, Rachel; men verlangt, dat uwe schoone voeten alles onder zich zullen vertreden, wat eenig gebrek in uwe verheven natuur zou kunnen aanduiden." Gij dwaalt, hertog, dat wenschen niet al mijne vrienden. «Gij zijt uw eigen werk, en niemand kan zich er op beroemen, u te hebben voortgebragt." Rachel verhief zich met fierheid. «Verheven natuur, die door een plotselingen ommekeer op aarde zijt neêr gedaald! Instinctmatig wezen, dat alles weet, zonder iets te hebben geleerd, dat alles begrijpt, zonder iets te hebben bestudeerd! »Ug hebt niets meer te ieeren, Rachel I want gg hebt de wereld geraden, evenzeer als het tooneelspel. Gg zijt even volmaakt op de eene als op de andere scène. Doch alras door den dwang vermoeid, vergeet gij dikwijls de toeschouwers, die u zoo naauwlettend gadeslaan ! »In uw geest ligt eene buitengewone scherpzinnigheid, in uw karakter eene groote mate van onderscheiding, en in uw wezen een uiterst kiesche smaak. 'Uwe ziel is een afgrond, waarin gg vreest nêer te dalen!" O, hoe v, aar! riep Rachel uit, hare handen voor hare oogen houdende, als wilde zg de opwellende tranen terugdringen; doch weldra liet zij hare handen weder zakken, en las verder. »De hevige opgewektheid werkt vernietigend op u, maar is u nogtans welgevallig 1" O, mijn God! riep Rachel smartvol uit, zy is mg werkelijk reeds tot eene behoefte geworden! "Gg z'ijt vol vertrouwen, zonder evenwel blind te wezen; gg kunt medegesleept worden, zonder overtuigd te zgn!" Gg hebt regt, hertog..,, en juist daarin ligt voor my het grootste
gevaar.... •Tegenspraak doet u opgewonden worden, elke belemmering maakt u oproerig, en iedere dwang vermoeit u; maar de gewoonte, om u anders voor te stellen, dan gg wezenlijk zgt, is u zoodanig tot eene natuur geworden, dat men uwe ware gevoelens veeleer moet raden, dan dat men ze zien kan 1 »Gij paart aan eene onvermoeibare volharding een ijzeren wil, en met even veel natuurlijkheid als oorspronkelykheid weet gy de grootste moeijelgkheden te boven te komen. "O, Rachel 1 laat het u niet genoeg wezen, eene bewonderenswaardige kunstenares te zgn; wordt ook in alle opzigten een volmaakt voorbeeld. Veredel het theater, en, door te bewyzen, dat men alle hartstogten kan voorstellen, zonder ze «elf te voeden, zult gij u een waarachtigen roem verwerven 1" Rachel glimlachte... Hier wordt, als eene deugd, van mg gevergd, wat anderen als mijne grootste gebreken beschouwen 1 Zij verwyten my, dat ik een koud hart en een onbuigzamen wil heb... Zij noemen mij derhalve onvrouwelijk en onnatuurlijk, trotsch en verhard.... Wk&r nu is de waarheid gelegen?... •Levendig, voor eiken indruk vatbaar en zelfs driftig, zgt gy, hoezeer schgnbaar rustig, nogtans zenuwachtig, bewegeiyk, prikkelbaar en meer hartstogtelgk, dan wel diep gevoelend! •Rachel, uw karakter is te eenenmale onderscheiden van alle anderen, bet valt moegelijk, het te kennen, en nog veel moegelgker, het te verklaren... • Van eene kunstenares eischt men in den regel slechts talent. Van u, Rachel,wacht men meer. Men wenscht er zeker van te zijn,dat gg uwen naam, u zeiven waardig zult zgn ; ook moet gg de belangstelling regtvaardigen, die gij inboezemt! "Blijf niet beneden onze verwachting, en uwe toekomst zal werkeiyk groot zgn! •Dat men van u moge zeggen: Rachel heeft bewezen, dat de reinheid van gemoed en hart het talent voedt en de beste bron van het genie is! -Gij stelt de deugd met teveel waarheid voor, dan dat gy haar niet zoudt beminnen!" ( Wordt vervolgd.)
---

