BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Mei. Van het oorlogstooneel is nog altijd geen gewigtig nieuws. De overstrooming der rivieren maakt elke ontmoeting der beide legers onmogelijk. De Oostenrijkers maken van dien staat van «aken gebruik om zich te versterken, terwijl de verbonden legers zich organiseren. Zoodra echter alle hinderpalen zijn opgeheven, zal de strijd langs de geheele linie krachtdadig een aanvang nemen. Er is sprake van eene belegering van Pavia. De flottille onder bevel van den schout-bij-nacht Dupouy zal bestaan uit. de stoomjagten Aigle en Beine Uortense, eenige kanonneerbooten en landingsvaartuigen, waaraan men ijverig bezig is. Deze flottille blijft uitsluitend ter beschikking van den keizer, door hem naar die punten te brengen, waar z'gne tegenwoordigheid wordt vereiscl\t. Ook kan deze flottille binnen zeer korten tgd manschappen langs de geheele kust aanbrengen, wanneer de versterkingen mogten vereischt worden. — De regimenten, die naar Italië gaan, leggen den rok en den shakot af; de manschappen krijgen den kapotjasendekepiin de plaats. Die tenue is minder schoon dan de andere, maar veel meer militair en veel gemakkelijker. De kapotjas, aan de hoeken opgeknoopt, geeft den soldaat eene vrije beweging en aan de marcherende kolommen een krijgshaftig aanzien. De noodzakelijkheid heeft dit gebruik in Afrika doen aannemen. — De nieuwe wapeningen van Rusland hebben te Parijs een diepen indruk gemaakt, vooral bij het corps diplomatique. De heer de Kisaeleff, ambassadeur van Rusland te Parijs, daarover ondervraagd zijnde, heeft gezegd, dat die tijdingen zeer overdreven waren. Men verzekert echter, dat die oorlogs-maatregelen deels zijn tegengehouden, sedert Oostenrijk, door het ontslag van den heer von .Buol, meer de Russische politiek nadert. — De receptie, gisteren door de keizerin in de Tuileriën gehouden, was zeer schitterend. De gccrinoliseerde keizer heeft de salons doorwandeld, met iedereen gesproken over den oorlog, en zelfs over de politiek. Ten 11 ure verliet de functie-doende keizer de zaal, terwijl iedereen als betooverd was over hare persoonlijke bevalligheid en hare welwillendheid. — Er is heden groot diner en receptie aan de Tuileriën, ter gelegenheid van het verblijf van de grootvorstin Catharina van Rusland. — Graaf de Pourtalès is naar Berlijn vertrokken, niet alleen om zijne echtgenoote af te halen, maar ook om zijne regering gerust te stellen aangaande de plannen der Fransche regering, ten einde de poging van het Berlynaclie kabinet, om de gevoeligheid van Duitschland in bedwang te houden, te vergemakkelijken. De ingenomenheid tegen de Fransche regering en, als een gerolg daarvan, tegen iederen ïfranschman, is in Duitschland zoo groot, dat een Franach burger, die gedurende eenigen tgd te Baden ver oefde, in zijn hótel niet meer aan de table d'hóte durfde te eten, daar men hem aldaar, zonder de minste aanleiding, op de meestonkiesche wijze belcedigde. — Men leest in de Patrie: De hertog van Modena heeft plan gehad, de steden Massa en Carrara te hernemen. Men Bchrijft ons te dien opzigte uit Modena, dat de generaal Ribotti, den 11 den Mei, kennis gekregen hebbende, dat de Modeensche troepen Carrara naderden, onmiddellijk met de Sardiniërs en vrijwilligers, waarover hg beschikken kon, tegen hen optrok. Ten 4 ure na den middag begonnen de soldaten van het huis van Este het vuur, dat tot 7 ure duurde. Na een warmen strijd, trokken de troepen van den hertog zich uit het gevecht terug, en die van generaal Ribotti keerden naar Carrara weder, na eene vliegende kolom gelast te hebben, al de bewegingen des vijands gade te slaan. Er zijn van weerszijden eenige zware gewonden te betreuren, maar aan de zijde der Sardiniërs is niettemin de eer der overwinning gebleven. — De laatste brieven uit Suez melden, dat de eleclrisohe onderzcesehe kabel der Roodezee gelukkig tot Cosseir was te water gelaten. — Een particulier schrijven uit Parijs aan de Indépendanee meldt het volgende: «Ik heb een Engelsch officier gezien, die naar Engeland terugkeert,
na, op van zijn gouvernement, al de havens der Zwarte zee be zocht te hebben. Er heerschte daar eene groote bedrijvigheid. Turkije maakt aanzienlijke militaire toebereidselen, zoo veel als zijne middelen het toelaten. Te Sebastopol heeft het gouvernement nog niets ondernomen, om de stad uit hare puinhoopen op te beuren. De omstreken worden bezocht door arme lieden, welke er de beenderen van paarden opgraven, om er beenzwart van te maken; verder zoeken zij brokken wapens, welke men nog in groote hoeveelheid vindt. Sebastopol zal weêr worden opgebouwd, als al het puin zal zijn weggeruimd. Eene Engelsche-Amerikaausche compagnie houdt zich bezig, om do schepen, aan den ingang der reede gezonken, weêr op te halen. — Er liep een geruebt te Alexandrie (Egypte), dat men gepoogd had den onderkoning te vermoorden. — Te Cairo (Egypte) houdt men zich zeer bezig met eene ontdekking van den heer Mariette. Deze oudheidkundige heeft te Tbebe het graf van den Pharao Amosis gevonden. Het lijk lag in eene kist, die geheel bedekt was inet goud. Een dertigtal edelgesteenten van groote waarde lagen naast het lgk, en een bijl van goud tr kt vooral aller bewondering. Eenige jaren geleden vond de heer Mariette in het graf van Apis de edelgesteenten, die thans in het Louvre voorhanden zijn. Men zegt dat dezelfde oudheidkundige vele koloseale standbeelden heeft gevonden, welke van de eerste dynastiën van Egypte dagteekenen. — Uit Hong-Kong wordt gemeld, dat er den 28sten Maart eene bijeenkomst van kooplieden had plaats gehad, ten einde de plaats voor de nieuwe factorijen te Oanton uit te zoeken, en het geld voor de kosten bijeen te brengen. Het nieuwe toltarief werd den löden te Shanghae in werking gebragt, maar met eenige wijzigingen;
de Chinezen weigeren om, behalve te Wo-Song, nog eene andere stapelplaats voor opium op te rigten, en de EngeUchen heb • ben toegegeven. Baron Gros is nog te Hong-Kong. Men geloofde, dat de ratificatiën van de verdragen van Tien-Tsing en ïeddo in de maand April zullen uitgewisseld worden, en dat baron Gros daarna naar Frankrijk zou terugkeeren. Engeland. LONDEN, 18 Mei. De koningin en de prins-gemaal zullen Vrijdag of Zaturdag naar Osborne vertrekken, alwaar zij vermoedelijk tot den 30sten dezer zullen vertoeven. Prinses Friedrich-Wilhelm van Pruissen wordt Zaturdag aldaar verwacht. — De prins van Wallis zal op het einde der week Gibraltar verlaten, om zich naar Lissabon ten bezoeke bij den koning van Portugal te begeven. — Prins Michael Obrenowitsch, zoon van prins Milosch, en gemalin zijn gisteren door de koningin ten gehoore ontvangen. — Men meldt het overlijden van sir James Russel en sir M. C. Smith. — Tot heden zijn 351 liberalen en 302 tories tot parlementsleden gekozen. Er moeten nog slechts twee verkiezingen plaats hebben.
— Uit het verslag van de wervingen voor het leger en de marine over 1858 blijkt, dat er 91,971 manschappen zijn geworven. De desertiën hadden het verbazende cijfer van 20,360 bedragen. — De werving voor de Marine wordt schier overal met het beste gevolg bekroond, zoodat het aan geen twijfel meer onderhevig is, of de 10,000 man tot vermeerdering der marine zullen eerstdaags zijn aangeworven. — Volgens eene correspondentie uit Weenen in den lim.es moet de aftreding van graaf Buol worden toegeschreven aan zijne teleurstelling van de zijde van Engeland ondervonden, vermits hij zich stellig overtuigd hield, dat die mogendheid ineen oorlog tusschen Oostenrijk en Frankrijk, eerstgenoemd r°(jk zou ondersteunen. — De Turijnsehe correspondent van den Times schrijft aan genoemd blad, dat hij dezer dagen een zeer vertrouwelijk en langdurig onderhoud heeft gehad met een uitstekend der zake knndig, Fransch officier. Deze verklaarde hem, dat de oorlog geen ander doel had, dan de verdrijving der Oostenrijkers uit Italië, terwijl bet Fransche volk een langdurigen, kostbaren oorlog niet zou dulden. De tegenwoordige oorlog was, volgens de verklaring van bedoelden officier, in Frankrijk zeer impopulair geweest, doch het Oostenrijksche ultimatum had een geheelen ommekeer in de openbare meening te weeg gebragt. Als Napoleon zich thans als bekwaam en dapper veldheer toonde, en met eer en krijgsroem uit Italië terugkeerde, dan zou hij zijn troon hierdoor voor goed be vesitgd hebben, in het tegenovergestelde geval echter zou het er kritiek met hem uitzien. — De sterfte te Londen gedurende de laatste week, eindigende 14 Mei, bedroeg 1070, in de voorgaande week had zij 1108 bedragen. Gedurende de tien jaren 1849—1858 bedroeg de sterfte gemiddeld in de overeenkomstige week 1051 of, naar evenredigheid van de toeneming der bevolking, 1156, zoodat de sterfte in de eerste week van Mei met 86 is afgenomen. In dezelfde week werden 1816 geboorten, namelijk 993 jongens en 823 meisjes ingeschreven. — Er zijn thans 45 stoomschepen in de vaart tusschen Europa en Noord-Amerika: daarvan behooren 32 aan Engeland, 8 aan de Hanzesteden en 5 aan de Vereenigde Staten. — De Fransche regering heeft te Liverpool een aanzienlijk getal Amerikaansche schepen afgehuurd, om kolen naar de Middellandsche zee te transporteren. — Omtrent de paarl-visschery te Aripo (Westkust van Ceylon) zijn gunstige berigten ontvangen. Rusland. Sr. PETERSBURG, 13 April. Men verzekert, dat de flrmas J. C. Homberg te Parijs en Magnus te Berlijn, hier bankiershuizen zullen oprigten, zoodat wij eindelijk eens een concurrent voor onzen matador Stieglitz en Cie. zullen erlangen. Duitschland.
WEENEN, 17 Mei. Graaf Rechberg is gisteren en heden door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Men meent te weten, dat de graaf ten aanzien van het aanvaarden der portefeuille van buitenlandsche zaken, eenige voorwaarden heeft gesteld. — Graaf Clam Martinitz, regerings-president in het groothertogdom Krakau, heeft gisteren in handen des keizers den eed als geheimraad afgelegd. Vrij algemeen heeft men hieruit willen opmaken, dat graaf Clam tot minister van binnenlandsche zaken zou zijn aangewezen. Dit beweren wordt echter ten sterkste tegengesproken, en men voegt er bij, dat het tegenwoordig hoofd van dat departement, baron v. Bach, niet alleen in geenen deele zal aftreden, maar dat hem zelfs de functien van 's keizers huis, dus ver aan de portefeuille van buitenlandsclie zaken verbonden, zullen worden opgedragen. ( De telegraaph heeft reeds gemeld, dat graaf Beekberg met beide laatstgenoemde functiën is belast .) Men ziet hierin een bewijs, dat zijn invloed op de leiding der staatszaken onverminderd gebleven, ja welligt nog versterkt is. — De troepenbewegingen naar het tooneel des oorlogs duren nog steeds voort. De opperbevelhebber van het Arader huzaren vrijcorps, graaf Török, heeft in eene proclamatie aan de inwoners van het Arader, Bekesesanader en Csongrader comitaat gezegt, dat dit vrijcorps de lijfwaoht van aartshertog Albrecht zal uitmaken, en onder diens onmiddellijk bevel een ridderlijken veldtogt in de «bekoorlijke Rijnstreken" (?) zal ondernemon. — Van het tooneel des oorlogs zijn nog geene zekere berigten ontvangen. De wederzijdsche legers behouden voor alsnog grootendeels hunne observerende houding. De hoofdinhoud der corre»pondentien van daaris slechts de schildering der patriotische stemming der troeper J Door de Oostenrijksche journalistiek wordt dan ook zeer geklaagd over bet gemis aan zekere bronnen, waaruit zij het beweren, inzonderheid der Piëmontesohe bladen, nopens de afpersingen, welke door de
Oostenrijkers in Sardinië zouden worden gedaan, kan tegenspreken. Intusschen bevat de Oesterr. Zeitung den volgenden, genoegzaam officielen brief: "Vercelli, 9 Mei. •Volgen wij thans ons leger: de velden aan beide zijden van den weg slaan in vollen bloei, doorsneden met talrijke vruchtdragende hoornen;' geen halm is vertreden, geen tak gebroken. De roode vuurteekens van brandende dorpen, die anders 's vijands aankomst op verre afstanden verkondigen, als seinen tot vlugt en redding van al het draagbare — niets van dit alles is te zien. De inwoners komen onder het roepen van Evvivas aanloopen en geven zich alle moeite om de troepen, die hun niet het minste kwaad doen, zoo goed mogelijk te verzorgen. «Op de naburige weiden grazen de schapen en zot de landman z n arbeid voort, in tegenwoordigheid eener troepenmassa, zoo als m n in Italië nog nooit heeft gezien. Voor de bivouakken worden weiden of klavervelden uitgezocht. Wat de soldaat neemt, wordt dadelijk door hem betaald; de winkels zijn open, de stiaten levendig. De sporen, die het leger achter zich laat, bestaan.... in zegeningen des volks over deze measchlievende handelwijze der Oostenrijksche soldaten". — De Oostenrijksche regering organiseert eene nationale loterij te Frankfort, waarvan de hoogste prijs 625,000 francs bedraagt, zijnde dit eene nieuwe soort van leening. BERLIJN, 19 Mei ('s ochtends). Een Noord-Duitsch blad, dat zich Bteeds vijandig tegen Pruissen heeft betoond, beweerde, dat het aftreden van graaf Buol een gevolg was van de zending van generaal v. Willisen. Men schrijft hier dit geheele verzinsel aan de hatelijke insinuatie toe, alsof Pruissen, niet tevreden met van Oostenrijk het ontslag van een verdienstelijk en bekwaam Btaatsman, als den prijs zijner hulpverleening, te vorderen, ook aan den wrok van het St. Petersburger kabinet voldoening wilde verschaffen. Intusschen stelt men het hier voor vast, dat de zending van generaal v. Willisen met de aftreding van graaf Buol volstrektin geen verband
staat. Ook kan men hier niet begrijpen, welke bijzondere bevrediging het Pruissens regering zou schenken, graaf Buol te zien opgevolgd door graaf Rechberg, wiens handelingen te Frankfort toch minstens niet van dien aard waren, om hem boven zijn voorganger de voorkeur te geven. Overigens hoopt men hier nog steeds, dat de zending van generaa' v. Willisen tot een bevredigend resultaat zal leiden. — De Preuss. Zeitung besluit een artikel, waarin dat blad een, over het algemeen, zeer gunstigen terugblik over de thans gesloten zittingen van den landdag werpt, in dier voege: «Met bevrediging mag men er op wijzen, dat in den oogenblik, waarin alle Pruissen zich, met patriotische geestdrift en tot elk offer bereid, om den troon scharen, ten einde de hoogste belangen, zoo vanPruissen als van het geheele Duitsche vaderland, te verdedigen, indien deze bedreigd mogten worden, alle partijzucht voor den algemeenen oud-Pruissisehen geest is teruggeweken". — Het door een Zwitsersch blad vrij omstandig beweerde, nopens eene afzonderlijke coalitie van Saksen, Begeren en Oostenrijk, vindt hier geen geloof. Het plan daartoe moge welligt bestaan hebben, men is daarvan echter teruggekomen na eene juiste schatting van Pruissens toestand en bedoelingen. — De National Zeitung stolt voor, dat de regering, ter tegemoetkoming aan de tegenwoordige stremming van het crediet, weder den maatregel te baat neme, voor anderhalf jaar met zoo goed gevolg bekroond, namelijk de tijdelijke opheffing der woekerwetten. FRANKFORT, 18 Mei. Het regeringsblad van Baden bevat eene verordening, waarbij de uitvoer van slagtvee en haver naar de niet tot het tolverbond behoorende staten wordt verboden. — Dezer dagen is er bij de studenten aan de universiteit te Würzburg sprake geweest van de oprigting van een vrijcorps. De overweging, dat Beijeren voor alsnog niet door den oorlog schijnt bedreigd te worden, heeft de volvoering van dit plan echter voor den oogenblik doen uitstellen. — Het aanzienlijk bankiershuis Aug. Frommel, te Augsburg, heeft zijne betalingen gestaakt. — Uit Reichenberg wordt gemeld, dat het ministerie van financiën het huis J. Herzig en Zonen met een voorschot van 150,000 gulden is te hulp gekomen. Zwitserland. BERN, 17 Mei. Dezer dagen is een bataillon uit Bern, dat over den St. Gotthard trok, aan een groot gevaar ontsnapt; te naauwernood was het namelijk eene zeer gevaarlijke plek voorbij, of eene vreeselijke sneeuwlawine stortte naar beneden, waaronder dc pas doorloopen straten oogenblikkelijk werden bedolven. — Het berigt, als zouden in den jongsten tijd vele kostbare voorwerpen op het kasteel Arenenberg.dat aan keizer Napoleon toebehoort, zijn aangekomen, wordt officieel tegengesproken. lielgië. BRUSSEL, 18 Mei. Door de leden der late wijk is besloten, de candidatuur der volgende heeren bij hot centraal comité te onderateunen: voor de kamers van afgevaardigden, F. Loos, D. Vervoort, Hyp. de Boe, Ch. Rogier en Blockx, allen aftredende leden; voor den senaat, Michiels Loos, aftredend lid, C. Joostens-Elzen, schepen der stad Antwerpen, en G. van Havre, provinciaal raadsheer. Italië.
TURIJN, 17 Mei. Bulletin N°. 33, 16 Mei ('« ochtends). Behalve eenige troepen-bewegingen van den vijand tussehen Stradella en Voghera, en de requisitie van schepen langs het Lago Maggiore, is er geen nieuws te onzer kennis gekomen. — Alles doet denken, dat er spoedig een beslissende slag zal geleverd worden. Aangaande de plannen der verbondene mogendheden heeracht het grootste geheim, daar de offloiële bulletins niets anders mededeelen, dan hetgeen geschied is. — De spoorwegen hebben dezer dagen eene groote monigte kanonnen van het Fransche leger overgebragt.
— Er zijn brieven aan het postkantoor te Turijn gevonden, die aan Oostenrijksohe officieren poste restante gerigt waren. Dit feit toont ten duidelijkste aan, dat de Oostenrijkers in den beginne van plan geweest waren tegen Turijn op te rukken. — De berigten uit de streken, die door de Oostenrijkers bezet worden, zijn zeer treurig. Te Lomellino en Vercelli is bgna hongersnood onder de bevolking; te Vercelli was geen enkel stuk vee. Op sommige plaatsen worden de bewoners gedwongen, in de open luoht te slapen, daar de Oostenrijkache soldaten hunne huizen betrokken hebben en daar op de liederlijkste wijze brassen en zwelgen, terwijl gehuwde vrouwen noch jeugdige meisjes ontzien worden. De Oostenrijksche generaals beschouwen deze streken reeds als Oostenrijksch eigendom en geven binnen- en buitenlandsche passen uit, waarvan het opschrift luid: 'Keizerrijk Oostenrijk,provincie Sesia". — Men schrijft uit Looarnos Den llden dezer, omtrent den middag, is de Oostenrijksche stoomboot Badetshy voor Cannobio verschenen, een Sardinisoh dorp, gelegen op de uiterste grenzen en bijna aan de Zwitsersche grenzeD. Hij heeft aan dit dorp eene belasting van groote balken en planken en van eene groote hoeveelheid kabeltouw opgelegd. Dergelijke eischen waren reeds teIntra en Pallenza gedaan. Men veronderstelt, dat de Oostenrijkers zich van deze voorwerpen zullen bedienen voor het daarstellen van bruggen en palissaden op den Tessino, om den vijand tegen te houden. — De heer von Winderhern, die te Modena met de politie belast is, heeft eene kennisgeving uitgevaardigd, dat de uitstrooijers van valscbe tijdingen tot de hoogste bij de wet bepaalde strafzullen veroordeeld worden.
AMERIKA. WASHINGTON, 6 Mei. Senor Maite hield eene conferentie met den secretaris van staat wegens de zaken van Mexico. Zijne brieven van daar waren zeer bevredigend, en hij twijfelde niet aan de zegepraal van de liberale partij. — Men verzekert, dat de heer Cobden van zijn oponthoud alhier heeft gebruik gemaakt, om den president te polsen nopens eene zedelijke tusschenkomst van de Vereenigde Staten in de Europesche verwikkelingen. — In Louisiana is eene wet tot stand gekomen, houdende, dat vrije kleurlingen, die over zée in genoemd land aankomen, zoo'lang in de gevangenis zullen gehuisvest worden, tot het schip, dat hen heeft aangebragt, gereed zal zijn, de haven weder te verlaten. Deze maatregel zal Louiaiana onvermijdelijk in conflict brengen met andere landen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 20 Mei. Den 21sten dezer vertrekt de O. I. landpost over Triëst. Uittreksels uit officiële berigten.
— Kennisgeving plaatselijke directe belasting. — Dienst 1858/9. B. en W. der stad Amaterdam brengen ter kennis van de ingezetenen, dat de 3de soppletoirkobieren der plaatselijke directe belasting, dienst 1858/9, voor al de buurten, door heeren Gedeputeerde Staten dezer provincie goedgekeurd, ter uitvoering aan den gemeenteontvanger gezonden zijn. Z. M. heeft benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon, den kapitein-kwartiermeester D. O. Otken, dienende bij het 5de reg. infanterie, in garnizoen te Leiden. Naar men verneemt, is door Z. M. den keizer aller Russen het ridderkruis der orde van St. Anna, 3de kl., geschonken aan den kapt. der artillerie F. A. T. Delprat, onder-directeur van 's Rijks gieterij van bronzen geschut Men meldt ons, dat een aantal leveranciers bestellingen hebben gekregen tot het leveren van naohtleger-fournituren voor alle corpsen des legers. Z. M. heeft den kapitein O. A. E. van Bommel, van het 3de regiment infanterie, op zijné aanvrage, een pensioen verleend van J 900. De Staats-Courant bevat de volgende opgave van de op 15 Mei 1859 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: Amsterdam pond 18,848,776 Rotterdam » 11,534,862 Schiedam * 2,350,527 Dordrecht » 2,156,196 Middelburg ..... » 1,859,665 Totaal. . pond 36,750,026
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag den 24sten Mei aanstaande geen plaats hebben. In het verslag over de wets-ontwerpen tot verhooging van hooJdstuk X der Staatsbegrooting en tot zamenblyving der miliciens van het Limburgsche contingent van het Duitsche bondsleger, dat thans gearresteerd is, lezen wij dat deze beide wets-ontwerpen, wat de wijze van indiening en den vorm betreft, tot dezelfde bedenkingen als de overige wetten aanleiding hebben gegeven. Algemeen en luide werd in al de afdeelingen geklaagd, dat de Regering wets ontwerpen als deze heeft ingezonden, zonder een enkel woord van toelichting over datgene wat hier de hoofdzaak moet worden genoemd, namelijk de betrekkingen van het hertogdom Limburg tot den Duitschen bond. Al ontving de Kamer een voldoend antwoord op de gedane vragen daaromtrent, zij zou nog in verre na niet in staat zgn over de aannemelijkheid der tegenwoordige voordragten met kennia van zaken te oordeelen. Daartoe moet men de gedane aanvrage kunnen vergelijken met de tegenwoordige oorlogsinrigting en de bepaalde verpligtingen van Limburg jegens dien bond, met opzigt tot de publiek regterlijke inrigting van dat ligchaam. Zijn Kriegsbereitschaft en marscbvaardigheid hetzelfde? vroeg men. De hoofdbedenking komt hierop neder, of, zoo lang bij den Duit­
•cben bond geen besluit tot mobilisatie genomen is, waarover zoo groot verschil bestond, het niet ontijdig was ten opiigte van het Limburgsch contingent tot mobielmaking over te gaan. Men wees er op, dat volgens art. 3 van de overeenkomst met Nassau, het gehee'e contingent, uit een regement cavallcrie van 870 paarden zou bestaan en niet 96 officieren en 1030 troepenpaarden. Men vroeg of naar de evenredigheid van de bevolking van Limburg, de verhouding niet geheel buiten evenredigheid waB? Ook omtrent de tegenwoordige inrigting van het cavallerie regiment, dat thans als Limburgsch bondscontingent zou worden gesteld, wenscht men te worden ingelicht. Men meende dat de vrijwilligers, voor zoo verre het grootste gedeelte, uit niet Nederlandsche Limburgers bestaan. De officieren waren zonder uitzondering Nedei landers. Indien deze moesten dienen in het contingent, zouden Nederlanders moeten strijden tegen eene mogendheid, waarmede zij op voet ▼an vrede wilden leven. Men maakte met nadruk de bedenking, dat het gouvernement in der tyd een grove misslag heeft begaan, door dat contingent naar elders over te brengen. Wjj achten het niet ongepast, der Tweede Kamer hulde te brengen voor haar geuit voornemen, om zich door het elders dreigende krijgsgewoel, iu hare beraadslagingen over de haar door de regering aangeboden wets-ontwerpen piet te laten storen en hare werkzaam heden tot bevordering van de welvaart der natie met kalmte voort te zetten. Immers wjj koesteren het vertrouwen, dat deze houding der kamer, door de geheele natie, met welgevallen zal worden opgenomen . De koninklijke academie van wetenschappen, afdeeling letteren, wijsbegeerte en geschiedenis, heeft in het vorige jaar vijf gedichten ontvangen in antwoord op de prijsvraag uitgeschreven uit het legaat Hoeuffc. Het eerste gedicht is getiteld :' m ad principem Arausiacum, curn duodevicesimum aetnlis annum impleret j het tweede : carmen Latinum apud Balavos redivivum (de Latijnsche[poezy bij de Nederlander» in het leven teruggeroepen) j het derde heeft geen titel, doch de schryver heeft zijne stof gekozen uit hetgeen de Knijter en Willem III op de rivier de Teems en in Engeland zelf hebben verrigt; het vierde is getiteld: ad Aloisium Phüippum, Orleanensem Qallorum regem, eineres Napoleonis Magni ab Eelena insula Lutetian Parisiorum translaturum (aan Louis Philippe van Orleans, koning van Frankrijk, toen hy het stoffelijk overschot van Napoleon den Groote van hot eiland St. Helena naar Parijs zou laten overbrengen); het vijfde: de proditione Judae (het verraad van Judas). Daar de academie geene der genoemde gedichten den uitgeloofden gouden of zilveren prijs heeft waardig gekeurd, heeft zij de briefjes waarin de namen der schrijvers vervat waren, doen verbranden, en noodigt zij op nieuw alle vreemdelingen en Nederlanders uit aan dezen wedstryd deel te nemen. De prijs bestaat in eene gouden medaille van ƒ120 waarde, en wordt toegewezen aan hem, wiens Latijnsoh gedicht, van niet minder dan vijftig regsls, door de daartoe aangestelde beoordeelaars, den prys wordt waardig gekeurd. De gedichten moeten vóór 1 Januari) 1860 aan den heer Mr. H. J. Koenen, secretaris der afdeeling worden toegezonden, met bijvoeging van een verzegeld briefje, waarin de naam des schrijvers is uitgedrukt. De afdeeling zal haar oordeel voor de maand April 1860 uitbrengen. Het der belooning waardig gekeurde gedicht, zal op kosten van het legaat Hoeufft, worden uitgegeven; de overige briefjes zullen worden verbrand.
Aan het Provinciaal gouvernement te Haarlem, heeft op 19 dezer de aanbesteding plaats gehad bij enkele inschrijving, van het onderhoud der Ryks-telegraaphlijn van Purmerend, over Hoorn en Enkhuizen naar den vuurtoren bij de Yen, van 1 Junij 1859 tot den 3lBten July 1860. Minste inschrijver de heer M. Zondag, wonende te Asperen, voor ƒ 666. De 39ste verjaardag van H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden, geboren prinses Amelia Maria da Gloria Augusta van Saksen Weimar, wordt heden hier op de gebruikeiyke wijze gevierd. Op 31 dezer, zal voor het Prov. Geregtshof van Noord-Holland worden behandeld, de zaak van A. Smits, B. L. Rekker en E. de Lange, huisvrouw van laatstgenoemden, beschuldigd, de 1ste van bedriegelyk te hebben vervaardigd en in omloop gebragt twee bankbiljetten, een & J 500 en eene & 1 100, en vier muntbiljetten, drie & f 50 en een & ƒ10; de 2de van des bewust in omloop te hebben gebragt een dier valsche muntbiljetten, en daarenboven met de derde van medepligtigheid aan het bedriegelyk vervaardigen en in omloop brengen van gemelde valsche biljetten. De eerste besch. heeft in de instructie reeds de hem ten laste gelegde feiten erkend en opgegeven, de genoemde valsche bank- en muntbiljetten met de pen en penseel te hebben vervaardigd, en door de aanhoudende tegenspoeden en achteruitgang tot het misdrijf te zyn gekomen; de 3de bescb. heeft mede de haar ten laste gelegde misdrijven bekend, terwijl de 2de tof heden zijne schuld is blijven ontkennen. 23 getuigen zijn in deze zaak gedagvaard, en de verdediging is opgedragen aan de heeren Mrs. W. W. van Lennep, N. van Beers en J. J. Delbaere. Benige personen alhier, die behoord hebben tot het legercorps, dat in 1813 en 1814 bij het leger van Naarden dienst deed, hebben besloten, jaarljjks eene róunie te houden van allen die bij dat corps gestaan hebben, en nog in leven zijn. Tot dusverre werd zulk eene réunie om de vyf jaren gehouden, doch thans zal elk jaar voor de overblijvenden de gelegenheid bestaan, tot een vriendschappelijk zamenzyn, ten einde de feiten dier gewigtige dagen te herdenken. Ter vervulling der vacature, door het emeritaat van Ds. J. M. Wolff, bij de Herstelde Evang. Luth. gemeente alhier ontstaan, is er eene nominatie opgemaakt van Ds. P. J. Heiwig, pred. te Zwolle; Ds. F. W. G. Kemmann, pred. te Hoorn, en Ds. H. R. Bosch, pred. te Medemblik. Aan boord van het fregatschip de Buiter overleed de vice admiraal Bouricius, voormalig directeur en kommandant der marine in Nederlandsch Oost-Indie, op zijne terugreis naar het vaderland. Naar men verneemt, zullende Ministers van Oorlog en Marine in den loop der volgende week, vergezeld van H. D. adjudanten, en den inspeoteur der artillerie, Jhr. Singendonck, den Helder bezoeken. De oefeningen van het escader zijn niet gestaakt, maar worden dagelijks op de reede van Texel voortgezet.
De commissie benoemd ter inspectie van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, heeft heden voornoemd Instituut en het wachtschip, waarop de adelborsten hun verblijf houden, geïnspecteerd, en later de lessen op hetzelve bijgewoond. De commissie heeft daarna deelgenomen aan het diner, hun door den voorzitter, den vice-admiraal Bijl de Yroe, aangeboden. Naar men verneemt, zou de havenmeester bij het groot NoordHollandsche Kanaal eerlang eervol uit deze betrekking worden ontslagen en vervangen worden door den heer P. M. Brutel de la Rivière, luitenant ter zee der 1ste klasse titulair, thans werkzaam by het Koninkiyk instituut voor de Marine te den Helder. Wu vernemen, dat de chefs de corpsen van het leger, aan hot depart. van oorl. in den loop van dit jaar weder een verslag zullen inzenden betrekkelijk het onderwys, op de regimentsscholen en op den wetenschappelijken cursus gegeven wordende, hetwelk door de Regering bij het jaarlijks uit te brengen verslag aan de StatenGeneraal zal worden aangeboden. Het bouwen van nieuwe localen enz.,ten diensteder kweekschool voor zeevaart te Leiden, waarvan de aanbesteding gisteren plaats had, is aangenomen door de heeren van Lith en Bijk aldaar, voor de »om van ƒ7000. Dezer dagen had te Vollenhove een treurig voorval plaats: De huisvrouw van S. S., bezig met de wasch, zette eenen waschketel met kokend water van het vuur op den vloer en ging onmiddellijk daarop naar een winkel om zeep te halen, na het toezigt over een kind van 9 maanden, dat in de wieg lag, aan een ouderen jongen te hebben opgedragen. Daar het kind echter, nadat de moeder was heen gegaan, begon te schreijen, nam de knaap het kind uit de wieg, struikelde en liet het in den waschketel vallen. Wel greep hij het er spoedig uit, waarbij hij zich aan den arm brandde, doch na eenige uren stierf reeds de kleine, ondanks alle geneeskundige hulp, aan de bekomen brandwonden. Z. M. heeft de opdragt aangenomen van een door de boekh. Joh. Noman en Zoon teZalt-Bommeluitgegeven, en door den heer kapitein der infanterie A. J. A. Gerlach geschreven werk, getiteld: Militaire jaarboeken van Ned. Oost-Indiën. Z. M. de Koning met gevolg is gisteren namiddag ten ruim half zes ure met een extra-trein lang» den Rbijn-spoorweg te Rotterdam aangekomen. De heer burgemeester der gemeente complimenteerde Z. M. aan het station van den Hollandschen-spoorweg, waar zich ook een der heeren commissarissen van dien spoorweg bevond om den Koning Ie complimenteren. To kwart v<S<5r zes ure vervolgde Z. M. met een extra-trein de reis na ar de resi dentie. "Volgens ontvangen telegraphiscb berigt uit Londen, is gisteren door het Admiraliteits Hof, uitspraak gedaan inde zaak der aanzeiling tuaschen het te Rotterdam te huis behoorende schip d' Elmina, en het Spaansche schip Vizeaya, waarbij de d'Elmina is vrijgesproken, en de Vizeaya geheel gecondemneerd. Eergisteren werd van de werf van den scheepsbouwmeester M. van der Kuyl, aan het Slikkerveer te Rotterdam, te water gelaten, de ijzeren schroefstoomboot Stad Haarlem, bestemd voor de beurtvaart tussche n Haarlem en Amsterdam. In eene algemeene vergadering van aandeelhouders in de stoomvaartonderneming tusschen Middelburg en Rotterdam, zijn jl. Maandag te Middelburg de statuten vastgesteld eener vennootschap, onder den naam van Middelburgsche maatschappij van Stoomvaart, en is door de aanwezigen dadelijk voor twee derden van het benoodigd kapitaal ingeschreven. Ann afwezig geweeBt zynde aandeelhouders en voorts aan verdere . _— — MÜ '
boden, terwyl van de gemeentebesturen Rotterdam, Middelburgen Ylissingen, berigt was ontvangen dat voor die gemeenten geen deel in de vennootschap zou worden genomen. De commissie van het provinciale hof van Limburg, met het afnemen der examenina aan de aspirant-notarissen belast, heeft, den 17 den dezer, het patent als notaris uitgereikt aan de heeren J. H. E. Gnlekers van Maastricht en G. A. W. Verheggen van Roermond. Het bestuur der chistelijke normaalschool te Nijmegen, maakt melding van eene gift van ƒ 385, haar door den heer Groen van Prinsterer toegezonden, als het bedrag van giften voor het bijzonder onderwijs hier to lande, ontvangen van den beer du Bois de Ferrières, vroeger te BrusBel, thans te Chepstow in Engeland woonachtig. Ten gevolge van een reeds lang verkropten haat zijn in de kom drr gemeente Ommen, twee landbouwers handgemeen geweest. De aanvaller, een 73jarige grysaard, moet zijnen hond tot adsistentie hebben geroepen. De strijd heeft hem een oog gekost. Ook de andere is niet ongedeerd vrij gekomen, zoodat beiden het bed moeten houden. Door den burgemeester is proces-verbaal van dit feit opgemaakt. Dezer dagen is in het licht verschenen het tweede stuk van de Bijdragen tot de kennis van den tegenwoordigen staat der provincie Oroningtn, uitgegeven door de commissie voor de statistieke beschrijving dier provincie. Dit stuk bevat: bijdragen tot de Hydrographie van de provincie, door de heeren O. Brunings en G. A. Venema en waarin behandeld wordt o.a. de vloed, de eb, de havens, de dijken, enz. enz., alles met vele tabellen toegelicht; eene statistiek van de ambachts-en fabrieksnijverheid in de provincie, 1856 vergeleken met 1819, door den heer U G. Schilthuis Jz., het resultaat van zeer vele en langdurige onderzoekingen; eene bijdrage tot de statistiek der stift in de stad Groningen, door Dr. S. E. Stratingh. Ook deze bijdragen strekken ten bewijze, van hoe veel belang het is voor de kennis van den toestand oener provincie, zulk eene zamenwerking tot stand to brengen, als in de provincie Groningen plaats heeft, en dat het hoogst wenschelijk ware, dat in elke provincie zoo iets kon geschieden. Het zou eene verdienstelijke poging zijn van de bestaande Ryks-commissie voor statistiek, zoo iets in Nederland ten uitvoer te brengen. Do mogelykheid en wenschelykheid der zaak blykt uit het voorbeeld van Groningen. Uit Luxemburg wordt gemeld, dat bij groothertoglijk besluit van den 12den dezer, de minister van staat, president der regering gemagtigd is, om de miliciens der ligting 1859 onder de wapenen te roepen. 's GRAVENHAGE, 19 Mei. De heer van Rees, lid der zich, zoo als men weet, uit naam van onze Regering naar Venezuela begeven hebbende commissie, om van de Regering dezer republiek schadevergoeding te vragen, wegens de verongelykingen Nederlandsche onderdanen aangedaan, is in de residentie aangekomen en aan het hótel Oroot keizershof afgestapt. — Z. M. de Koning is van het Loo in de residentie teruggekomen. — De heer baron Tuyl van Serooskerken, grootmeester van het huis van H. M. de Koningin-moeder, zal deze week naar Soestdijk vertrekken, ten einde aldaar eenige voorbereidende schikkingen te maken voor de komst van H. M., die spoedig wordt te gemoet gezien. — De lokalen, gelegen achter de apotheek van het garnizoenshospitaal, en uitkomende in de nieuwe Havenstraat, thans tot bergplaatsen gebezigd, zullen tot uitbreiding van genoemde apotheek worden ingerigt. — Het voorloopig comité tot bevordering der aansluiting van 's Gravenhage aan het Europeesch spoorwegnet, in verband met de geprojecteerde haven te Scheveningen, hetwelk heden zijne eerste algemeene vergadering hield, heeft tot zijnen voorzitter benoemd, den beer Mr. L Metman, tot secretaris den heer Jhr. Mr. Jan sens, en tot penningm. den heer van Heynsbergen. Tot medeleden zijn voorts gekozen de heeren Mr. A. E. baron Mackay. Jhr. Mr. W. M. de Brauw en Mr. W. Wintgons, allen leden vau de Tweede Kamer; J. J. van Kerkwijk, ingenieur; Mr. J. de Bas Jzn., notaris; Mr. H. F. baron van Zuylen v. Nijevelt en F. N. de Oharro, leden van den gemeenteraad; D. van Aalst, J. W. van der Schooren en M. L. Hermans. — Van wegede gemeente z'jjn gisteren, in verband met het aanleggen van de geprojecteerde haven te Soheveningen, aldaar, van af het Paviljoen tot een eind voorby de Vuurbaak, met de visschersboot van den heer Maas, langs de kust peilingen bewerkstelligd — In de zitting van de arr.-regtbank van heden is uitspraak gedaan in de zaak van 5 visschers en een reeder, woonachtig te Scheveningen, beklaagd van diefstal van een vat jenever aan boord van de pink de Vrouw Pieternella, doordien de eersten op den 5den April in de Buitenlek dat vat hebben opgevisoht en het, in plaats ter strandvonderij, ten huize van den laatsten beklaagde (den reeder) hebben doen brengen, die wetende, dat de jenever door misdrijf was verkregen, het vat evenwel in huis heeft genomen en zich dus schuldig had gemaakt aan het helen van gestolen goed. De regtbank heeft hen allen schuldig verklaard en veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 2 maanden.
— 20 Mei. De Hooge Raad der Nederlanden heeft gisteren uitspraak gedaan in de bekende zaak der beleeningsoontracten. De Raad heeft, met vernietiging van het vonnis der regtbank te Rotterdam, be slist, dat dergelyke contracten tegenover derden regtsgeldig zijn,en uitgemaakt, dat de prijsbepaling in het contract, met het oog op art.1501 B.W., als een zekeren en vasten prijs moet worden aangemerkt. Heden wordt in deze residentie, op de gebruikeiyke wijze gevierd, de geboortedag van H. K. H. Prinses Hendrik. Ten 12 ure had er in de Maliebaan eene groote parade, en bij Z. K. H. Prins Hendrik receptie plaats. — Z. Exo. de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft gisteren voor het laatst aan de werkzaamheden der commissie van statistiek deelgenomen, en bij die gelegenheid, zyn aandeel daarin overgedragen aan een der heeren leden dier commissie, zoodat voortaan dat ligebaam geheel afgesobeiden zal zijn van het Departement van Binnenlandsche Zaken. — Het prov. geregtshof in Zuid-Holland, heeft in hooger beroep, bij arrest van heden, J. Campfens, kleermaker te Gouda, schuldig verklaard aan het op eene openbare plaats uiten van beleedigende uitdrukkingen, de ten liate legging van eene bepaalde ondeugd behelzende, en het moedwillig toebrengen van slagen, en hem veroordeeld tot twee geldboeten van ƒ 8 en 12, met toewyzing van den eisch der beleedigde party, om het arrest te laten drukken en aanplakken, aan het gebouw der regtbank en het beursgebouw te Rotterdam. — Voor de Woensdag jl. aan het Dep. van Oorlog pliats gehad hebbende aanbesteding van 20 & 25 mille bloedzuigers, voor 's Rijks geneeskundige dienst, waren 4 inschrijvings-biljetten. Aannemer is geworden de heer Goorberg te Breda a 6 cents. — De bekende schilderij-verzameling van den heer Steengracht, is dezer dagen met een tweetal kostbare stukken van Italiaanache meesters verrykt. — In de fabriek van de wed. A. Sterkman & Zn. alhier, is de stoommachinerie ingerigt volgens een nieuw Engelsch systeem, waardoor eene aanmerkelijke verbetering daarin is aangebragt. § DEN HAM, 19 Mei. De aanvoer van rundvee en zwijnen op de heden alhier gehouden markt, was groot, de handel zeer levendig, hetwelk men hoofdzakelijk aan de veie vreemde kooplieden moet toeschrijven: ofschoon de dezer dagen in deze omstreken gehoudene markten zeer willig waren, overtreft onze markt ze allen, zoowel van aanvoer, als van handel en hoog bedongen prijzen. LEIDEN, 19 Mei. Heden is alhier tot doctor in de regten bsvorderd, de heer C. M. A. Hartman, geboren te 's Hage, na verdediging van een Dissertatio Juridica Inauguralis de revocatione donationis inter vivos secumdum jus Romanum, Francicum et Neerlandicum. *BROUWERSHAVEN, 19 Mei. Gisteren zeilde van deze reede. naar zee het barkschip Alcor, kapt van Oppen met 125 man koloniale troepen voor het leger in O.-I., onder commando van den van verlof naar Java terugkeerende kapt. der inf. van Harreveld en medegeleide van den offic. van gezondb. f. D. Lusink. * STAPHORST, 16 Mei. Wij hebben heden een zeer treurig geval mede te deelen. De weduwe A. H.deB., te R.. was jl. Vrijdag op het land bezig met boonen te poten en had haar eenigst kind van ongeveer twee jaren bij zich. Na eenigen tyd werkens opkykende, zag zij het niet. Daar zij buren heeft, die kinderloos zyn en haar kind wel gedurig daarheen ging, begaf zij zich derwaarts, hopende liet daar te vinden, doch het was er niet. Terugkeerende naar de plek, waar zij gewerkt bad, vond zij het, reeds verdronken in de sloot. Het was na vaders dood geboren. Men verbeelde zich de droefheid der moeder. § HARDERWIJK, 19 Mei. De majoor A. L. W. O. Seyffardt, comm. der troepen te Curagao en de officier van gez. der 3de kl. G. F. A. Moorrees, door Z. M., voor den tijd van 3 jaren, bij het leger in West-IndiS gedetacheerd, thans nog k la juite bij het koloniaal werf-depót, zullen in het laatst dezer maand embarqueren aan boord van het schip Zeester te Rotterdam, ten einde met gemelden bodem naar Curafao te worden overgebragt, § DEDEMSVAART, 19 Mei. Op de gisteren alhier gehoudene jaarmarkt had buitengewoon veel handel plaats, vooral door de Pruissische kooplieden, in beste dragtige koeijen, prijzen / 100 4 175; ook guste en melkkoeijen werden zeer gezocht en voor hooge prijzen ver kocht; gusten 160, 120, 130; melkkoeijen van/ 75 tot 120; dragtige zwijnen / 25 a 40; biggen/5 & 10 met veelhandel. § GOOR, 19 Mei. In eene dezer dagen te Oarelshaven gehouden vergadering is besloten tot uitbreiding der Twentsche stoom-bleekerii alhier, zoodat niet alleen calicots, maar ook veel fijnere lijnwaden aldaarnieuw gebleekt, gewasschen en geglansd zullen kunnen worden. * HOOGEVEEN, 18 Mei. In de maand April zijn uit deze vaart afgevaren 1279 schepen, metende 36,854 tonnen, benevens 77 ongemetene scheepjes, welke te zamen aan afvaarts-gelden f 3370.38i hebben opgebragt. * HARDENBERG, 19 Mei. Doordien de weiden alhier sedert de laatste jaren, tengevolge der droogte als anderzins, geene winsten hebben opgeleverd, hebben velen besloten om dit jaar hunslagtvee te verkoopen of te mesten, waardoor verscheidene weiden on*
GRONINGEN. 18 Mei. Het prov. geregtshof alhier, heeft heden een 24jarigen boeren arbeider veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf, uit hoofde hij valsche getuigenis had afgelegd, ten voordeele van een beklaagde in eene corectionele zaak. — Aanstaanden Dingsdng komen de Prov. Staten hier buitengewoon bijeen, ter behandeling van eenige belangrijke zaken, onder anderen betreffende de inpoldering van een gedeelte van den Doliard. * WIJHE, 19 Mei. Naar wij vernemen zal in den loop dezer zomer eene tentoonstelling van vee en landbouw alhier gehouden worden. — Men meldt ons uit Raalte, dathetplaatselyk bestuur aldaar voornemens is eene weekmarkt op te rigten, hetgeen eene zaak van hoogst belang zou zijn'voor deze thanB zoo in vollen bloei staande gemeente.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XIV. DE GROOTE WERELD. (Vervolg van No. 138.)
"Ik zal den hartstogt teruggeven," vervolgde Rachel, tot zich zelve sprekende, «zonder haar te gevoelen, en de deugd, omdat ik haar gevoel. O, mijn hertog, dit is eene tegenspraak, even als die..... als gij mij letendig eu vatbaar voor indrukken, nerveus, prikkelbaar en hartstogtelijk noemt, en mg toch tot een ideaal verheft. Wilt gij mij in de wolken verplaatsen, alleen om mij geen aardschen misslag te vergeven 1.... Maar werwaarts dwaal ik af?.. . Heb ik dtn reeds vergiffenis noodig, en is datgene, wat Laroohefaucould van mij wenscht, niet juist hetzelfde, wat ik wensch te berpiken ? Maar "de wereld verlangt de deugd niet," zeide heden mevrouw de Girardin tot mij, «maar slechts den schijn der deugd." •Doch wat beteekent haar lof, hare vergoding ? Is het dan der moeite waard te huichelen, om hare berisping te ontgaan ? Oreral Btuit men op logen en dubbelhartigheid. Men vindt niet eens persoden, die den moed hebben, openlijk hunne feilen te bekennen I» dit de wereld, die ik in mijne droonien zocht ? Gelijken de mannen, die ik ken, naar de helden, die mijne jeugd bezielden? O, als men hunne zwakheden kent, is men geneigd hen om den tuin te leiden, w plaats van zich aan hen te onderwerpen. Hunne huldebewijzen Z| ja meer vernederend dan verheffend.... en de vrouwen zijn niet veel beter.... O, geheel anders stelde ik mij haar voor, wierschredoor eene zorgvuldige opvoeding geleid, wier geest door de wetensc hap versterkt, wier hart door de voorschriften der zedekunde gsTornni werd. * Waarom berooft gij mijn verstand van de schoonste illusiën, en Werw &arts kan het mij nog leiden, als ik eens overzie, wat ik zoo gaarne zou willen bewonderen, als ik datgene veraoht, waarvoor ik willen buigen, en als ik van de zwakheid van anderen, in
plaats van haar te betreuren, tot mijn voordeel gebruik maak. Komt het ooit zoo ver, dan zal ik geene andere wet dan mijnen wil en mijne wenschen erkennen!... O, mijn God! nog zijn beiden rein en onschuldig, maar zullen zij het immer blijven?" Deze veelbeteekende vraag, die Rachel misschien niet meer met een «ja", uit volle borst en krachtig uitgesproken, kon beantwoorden, scheen haar te verontrusten; zij stond van den divan op en liep in groote opgewondenheid in bet vertrek op en neêr; doch de lucht daar binnen; was haar zoo drukkend, dat zg schier beduoht was te zullen stikken. Het wa3 haar, als zou alles om haar heen en boven haar ineenstorten. ... Zg schoof de zware zijden por liëren van de deur weg, de gordijnen uit elkander.... het Perzisoh tapijt brandde onder hare voeten... in weerwil van de koude, opende zij een venster, maar de ruwe lucht overgoot haar met eene koude huivering... Zij beefde en waande dat zij ziek was... Hoe gaarne had zij hare moeder of hare zuster bij zich geroepen, maar deze hadden hare kamers in den anderen vleugel van het gebouw... Er bleef haar niets overig, dan hare kamenier te sohellen en zich door haar ter ruste te laten brengen. De ernstige gedachten, die Rachel nog lang bezig hielden, schenen voor altijd in den nacht bedolven, die ze door een zachten sluimer had gestoord, want zij ontwaakte den volgenden ochtend zorgeloos en opgeruimd. Het hinderde haar Blechts, dat een onafgebroken, ofschoon dof geruisch uit den corridor, die aan den eenen kant van hare slaapkamer grensde, zich deed hooren; zij wilde laten vragen wat het was en het doen ophouden, ten einde nog wat te kunnen rusten; doch een blik op den uurwijzer zeide haar, dat het reeds te laat was... Zg rigtte zich op. . Zij maakte heden haar toilet zonder behulp der kamenier, en zij waa bijna daarmede gereed, toen Juliette binnentrad, en haar een nieuwe elegante ochtendrobe overhandigde. Rachel zag haar verbaasd aan. «Een geschenk van mejufvrouw Sarah," zeide zg. »Aoh!" riep de jeugdige kunstenares lagchende, «mijne zuster is even oplettend als grootmoedig... Welk een gedistingueerden smaak
heeft zij!" een echte Cachemire met Turkache randen, en welk eene fraaije kleur!... Welnu, wij zullen terstond die fraaij e robe, ter eere van mijne zuster en van mijn verjaardag, aantrekken . Terwijl zij.het kleed overwierp, dacht zij: «Ach, wie buiten u, dierbare vriend! heeft anders aan dien dag gedacht!... Doch zelfs de herinnering aan Leo, kon haar thans niet droevig stemmen, want zij gevoelde zi«h heden door geluk en blijmoedigheid geheel opgebeurd. Zij plaatste zich voor den spiegel en terwij zg zich beschouwde, nep zij: «Het is toch schoon, geboren te zijn! — Als ik eens het boek mijns levens zal doorbladeren, dan zal ik niet stilstaan bij de jaren, die met roem en glans zijn aangeteekend, maar mijn blik zal verwijlen op het blad, dat het negentiende jaar aanwijst, want dit vervliegt niet gelijk de anderen.... het verdwijnt gelijk liefelijke toonen, het stroomt daarheen gelijk de geur van bloemen, ... maar het is beter die erkenning te erlangen in een tyd, dat men er nog van kan genieten." En," zeide Juliette schielijk, "bij den aanvang van een triomftogt.... als men door geheel Frankrijk vergood en gevierd wordt." «Juliette, Juliette!" riep Rachel, glimlagchende en met den vinger dreigende — "ik vrees, dat gij te veel luistert achter de coulisses; doch verzoek mijne ouders, dat zij mij heden in den salon bij het ontbijt verwachten.... of liever, blgf hier; ik zal zelve gaan!" Schitterende van opgeruimdheid en schoonheid, ging zg van hare slaapkamer in den corridor; zij vond hem met sierlijke planten bezet. «Ach!" zeide zij half luide, «nu is het geruisch, dat ik hoorde, ve.klaard.... het was eene verrassing. Nu, als ik reeds bij den aanvang van dit jaar onder bloesems wandel, welke schoone vruchten zal ik dan nog oogsten!" IMet blijden haast naderde zij den salon, doch, ofschoon voorbereid, bleef zij verrast bij den ingang staan.. . Welke toovermagt had hem in een kunst-tempel veranderd en de keurigste planten
van alle luchtstreken daarin vereenigd ? — Hare buste, als tragische muse, was in het midden geplaatst, en om haar heen had men, als op een altaar, de kostbaarste en zinrijkste gaven nedergelegd. Rachel was in verrukking en bewogen. Zg vloog in de armen harer ouders, die haar met vreugdevolle gelukwensehen begroetten. Zij deed zich door hare broeders en zusters omringen en voorttrekken, en juichte zelfs met de kinderen over al de keurige dingen, die zij eerst van lieverlede kon overzien en bewonderen. Alles, wat de fijnste «maak en de schitterendste rijkdom, de gelouterdste kunstzin en de pronkzuchtigste hoogmoed vermogen aan te bieden, was hier vereenigd. Daar zag men in eene vaas van Sèvres een enkelen bloeijendenlaauwertak en daarnaast de uitgezochtste sieraden. Van de koatbaarate, ja schier tooveraohtige kantwerken tot de met goud geborduurde stoffen ontak niets, van hetgeen voor een schitterend toilet benoodigd is; en bij het kostbaarste was nog het zeldzame gevoegd, want ook de waaijer met een schilderstukje vau Watteau, eene kleine horologie van Lodewijk XV en andere dergelijke dingen, zelfs van historisohe waarde, werden er aangetroffen . De meeste vreugde had Raohel over een onaanzienlijk schrijfgereedschap van Boulle, dat in het bezit van een beroemden dichter geweest was. «O, hoe gaarne," riep zjj levendig, terwijl zij het ter hand nam en besohouwde, zou ik het met mgn reeds verworven en nog te verwerven vermogen betalen, als ik mogt hopen, daaruit puttende, de voortzetting van Victor Hugo's afgebroken denkbeelden te kunnen vinden!" i) ( Vervolg en slot hierna.) l) Raohels woorden over een schrijfgereedschap van Victor Hugo.
---

