BUITENLAND. Frankrijk.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
PARIJS, 19 Mei. Er is nog in geruimen tiid geen nieuws van den oorlog te verwachten. Men zegt, dat het Fransche leger zelfs zal gedwongen zijn, nog wel veertien dagen, het terrein tusschen den Po, de Sesia en den Tessino in de magt der Oostenrijkers te laten. Men overdrijft geweldig de requisitiën, die de Oostenrijkers begaan, maar zij doen echter veel schade aan het ongelukkige land. De keizer organiseert een uitgezocht corps van 5 of 6000 man, bestemd om snel van het eene punt naar het andere gebragt te worden, daar waar zulks noodig wordt gedacht. — Men verwacht binnen een paar dagen in den Moniteur de aankondiging van hot blokkeren van de havens der Adriatische zee. Reeds kruist het escader ouder admiraal Jurrien de Lagravière tusschen Venetië en de monden van den Po. — Men heeft opgemerkt, dat de schildwachten op de verschillende posten alhier, dienst doen met den randsel op den rug. Deze maatregel, gewoonlijk alleen in oorlogstijd gebruikelijk, heeft ten doel, den soldaat te gewennen pak en zak te dragen — Er zijn naar Genua 75 slagers gezonden, om daar de dienst der slagterij te organiseren. De levensmiddelen voor het leger komen voornamelijk uit Frankrijk. — Om een denkbeeld te geven van hetgeen het transport van oorlogsmaterieel kost, diene het volgende. Om een millioen patronen te verzenden zijn 300 paarden noodig. Tot nu toe zijn er 10 millioen naar Italië verzonden, waartoe dus 3000 paarden zijn gebruikt. Deze groote menigte patronen, gepaard met de juistheid der tegenwoordige geweren, geeft een treurig begrip van de vernieling, die het Fransche leger kan toebrengen; want het is niet meer de tyd toen iedere gesneuvelde vijand bijna even zoo vele kogels kostte, als hy zwaar waa. Thans zou men bijna kunnen zeggen dat ieder schot treft. — Zoo lang de oorlog op het Sardinisch grondgebied wordt voortgezet, is het teleprapheren tusschen particulieren aldaar verboden. — De vijandelijke stemming van Duitschland tegen Frankrijk neemt toe. Er bestaan dames-vereenigingen, welke zioh verbinden geene Fransche modestoffen meer te dragen. Aan het hof van Beijeren spreekt men geen Fransch meer, en de Duitsche universiteiten doen anti-Fransche manifestatiën. Een onderwijzer uit de omstreken van Keulen, die verscheidene Fransche kinderen bij zioh op school had, heeft ze naar Parijs teruggezonden, om ze niet aan de mishandelingen hunner kameraden bloot te stellen. — Vóór zijn vertrek uit Parijs beeft de keizer een langen brief geschreven aan de koningin van Engeland. Die missive heeft geen officieel karakter; niemand kent er den inhoud van. De koningin van Engeland heeft niet aan den keizer geantwoord, maar prins Albert heeft een antwoord opgemaakt, dat eerst, volgens de constitutie, aan het Engelsch ministerie moet worden medegedeeld. — De reden, die de Patrie opgeeft voor de reis van den heer de Pourtalès, namelijk, dat dit alleen voor familiezaken zou zijn, vindt weinig geloof. Het is dan ook niet denkelijk, dat de ambassadeur van Pruissen, in zulke gewigtige tyds-omstandigheden als thans, Parijs zou verlaten alleen om zijne echtgenoote af te halen. Het is veel meer waarschijnlijk, dat die reis in verband staat met de houding van Duitsch land en voornamelijk met de organisatie van het Rijnleger. — Gisteren ochtend is in het hótel van den pauselijken nuntius het huwelijk voltrokken der dochter van den baron von Hüb ner, voormalig gezant van Oostenrijk alhier, met den heer de Mont passan, riik grondbezitter in het departement Maine et Loire. Bij deze plegtigheid, die door bijna het geheele corps diplomatique werd bijgewoond, hebben de graaf en de gravin de Flavigny, bij afwezigheid der ouders van de bruid, hunne plaats bekleed. — Uit Cocliin-China wordt aan de Patrie berigt, dat de vice-admiraai Rigault de Genouilly zeer ongesteld is en men vreest dat hij niet levend naar Frankrijk zal terugkeeren. Engeland. LONDEN, 19 Mei. Heien wordt de 40ste verjaardag der koningin op de gewone wijze gevierd. Graaf de Persigny werd heden door de koningin ten gehoore ontvangen, en overhandigde zijne geloofsbrieven als Fransch gezant bij het hof van St. James. _ Prins en prinses George van Saksen en de hertog van Oporte zijn gisteren van Southampton op Buckingham-paleis aangekomen. Gisteren avond waa te hunner eere diner te hove. Naar luid van berigten uit Gibraltar, had de prins van Wal lis den 6den de vestingwerken, de hospitalen en het garnizoen aldaar geïnspecteerd. — Kolonel Bloomfield, aide-de-camp van H. M., onlangs benoemd tot inspecteur-generaal der artillerie, is tot den rang van generaalmajoor bevorderd. — Men verneemt het overlijden van admiraal Thornton, een der directeuren vsn de Peninsular and Oriental Company. Hij keerde namelyk met zijn zoon van Alexandrie op de stoomboot Bipon terüg, en terwijl hy Maandag jl., op het dek heen en weder wandelde, gelooft men, dat hij overboord gevallen en verdronken is; men heeft althans sedert niets van bem vernomen. — Te Lincoln is gisteren het postkantoor afgebrand. Gelukkiglyk werden de brieven en pak et! en, die ter verzending gereed iagen, allen gered. — Het gehuurde transportschip Queen is met eene lading van 2000 vaatjes buskruid en ander oorlogsmateriel van Woolwich naar Malta vertrokken. — Do stoomers Peninsula en John Bantes hebben te Wool wich eene menigte ammunitie geladen, bestemd voor Gibraltar en Sydney. — De maatschappij van den trans-atlantisohen telegraaphdraad heeft besloten nog eene som van £ 100,000 te besteden, ten einde te beproeven, den kabel te herstellen. De werkzaamheden zullen beginnen, zoodra het weder dit zal gedoogen. Ingeval de pogingen
mislukken, zal men in het volgende jaar een nieuwen kabel laten zinken. — De Advertiser zegt omtrent het vermoedelijk lot van liet kabinet: Bijaldien de troonrede, waarmede het parlement geopend zal worden, niets zal zeggen over de doelmatigheid eener hervormingsbill, dan zei een amendement worden voorgesteld, waarbij dit verzuim gelaakt wordt en de noodzakelijkheid der parlementahervorming worden aangetoond. Lord John Russell, sir James Graham, de heer Milner Gibson en eenige anderen hebben over de redactie van dat amendement met elkander geraadpleegd. Eerst wilde men bet door lord John Russell, vervolgens door lord Harry Vane of een ander lid van het Lagerhuis laten voorstellen, docli hieromtrent is nog niets met zekerheid beslist. Mogt dit amendement niet worden aangenomen, dan zal in de tweede week van de zitting als eenozelfstandige resolutie worden voorgesteld, dat de regering het vertrouwen van het Huis niet bezit. De Times bespreekt de verrassende uitkomsten der Fransche leening, en zegt, dat Frankrijk een land is, waar men weinig ondernemingsgeest aantreft, waar ieder zooveel mogelijk kapitalen opeenboopt, en daarbij, in vergelijking met de Engelschen, op arm-i zaligen voet leeft. Ook wordt de mindere klasse door den lagen stand der rente uitgelokt, haar geld in staatsfondsen te beleggen. «Doch", dus besluit de Times, «20 millioen p. st. zullen spoedig verteerd zijn, nieuwe leeningen zullen noodzakelijk worden, en de rente zal nog meer dalen". — Daily 2feu>s zegt, dat Piëmont, niet Frankrijk, gelijk de tele graaph heeft gemeld, geweigerd heeft aan het verzoek der Engelsche regening te voldoen, om het embargo op de Oostenrijksohe schepen nog zes weken uit te stellen. Daarenboven is bedoeld berigt aan de Daily News uit Alexandrië toegekomen. Door een en ander verliest het veel van zijne beteekenis. — Volgens berigten uit China zyn onze oorlogsbodem Niger en eenige kanonneerbooten er in geslaagd, 33 Chinesche zeerooversjonken te vernielen en er 17 te nemen, terwijl een 200tal zeeroovers in het gevecht gedood werden.Reeda lang hadden zij de omstreken van Macao door hunne stoutheid onveilig gemaakt. Te Hongkong zeide men, dat Hankow door een corps rebellen was bezet, die de stad later echter weder hadden verlaten. Inhet noord-oostelijke gedeelte van de provincie Kwantung waren verscheidene steden door de rebellen genomen; terwijl men te Oanton beducht was vooreen bezoek van roovers uit Kwangsi. Uit Hongkong wordt van 31 Maart gemeld, dat men de komst van den heer Bruce spoedig te gemoet zag. Terstond na zijne aankomst zou sir John Bowring, wiens gezondheid zeer verzwakt is, waarschijnlijk naar het moederland terugkeeren. Denemarken. KOPENHAGEN, 17 Mei. Van onderscheidene zijden wordt be veBtigd, dat het eiland Helgoland door de Engelschen gewapend en geproviandeerd wordt, ofschoon alles met de meeste stilte geschiedt Zonder twijfel staat hiermede in verband de plotselinge in werking treding van den telegraaphkabel tussche.i Tonning en Engeland, ten einde het eiland met het vasteland, althans met het Noorden in verbinding zij, zoo door den loop van den oorlog de meer zuidelijk gelegen lijnen mogten gestoord worden. In den loop der week — dus schrijft men uit Tonning — is de Engelsche schroefboot Berwick London, met 800 mijlen kabel aan boord, op onze reede aangekomen, ten einde een kabel te leggen tusschen Westerhever en Helgoland en tusschen Helsingör en Gothenburg. Wijders zal de kabel tusschen Helgoland en Huil gelegd worden Duitschland. WEENEN, 18 Mei. De keizer zal morgen, vergezeld door een talrijk gevolg, naar het Italiaansche leger afreizen ( vergelijk ons tele gram uit Turijn, van den 20sten). — Graaf Rechberg heeft heden zijne nieuwe betrekking aanvaard, en eene conferentie met lord Loftus gehad. Sir W. Lettsom heeft dépê ches overgebragt, op Engelands neutraliteitsverklaring betrekking hebbende. Men houdt zich hier, met het oog op den stand der Oostersche aangelegenheden, overtuigd, dat Engeland niet bij magte zal zijn, de aangekondigde onzijdigheid gestand te blijven. — Prins Richard Metternich is gisteren van Dresden hier aangekomen. - De vorstbisschop van Breslau heeft een herderlijk schrijven aan zijn diocese uitgevaardigd, waarin Oostenrijks goed regt in den oorlog wordt aangetoond. — Onderscheidene kunstenaren alhier hebben het plan gevormd, eene permanente kunst-tentoonstelling met eene driemaandolijksche verloting op te rigten, ten behoeve van de gewonden bij het leger. Voor de eerste verloting, zijn bereids kunstvoorwerpen van groote waarde ingezonden. — De vrijwilligers der schoone sekse, welke in vrij aanzienlijken getale het 3de bataillon Weener vrijwilligers ongeroepen volgden, hebben eene zeer eigenaardige, doch niet al te aangename verrassing ondervonden. Zy hadden namelijk plaats genomen in den achtersten waggon van den trein, welke het bataillon naar zijne bestemmingsplaats moest overbrengen. Bij een station tusschen Weenen en Wiener-Neustadt werd deze waggon ongemerkt losgemaakt en bleef bij gevolg onbewegelijk, terwijl in denzelfden oogenblik de trein voortstoomde. - Naar luid van berigten van het oorlogstooneel, zou men te Novarra een 20 i 30tal, op lompe wijze nagemaakte, Oostenrijksehe uniformen gevonden hebben, welke strekken moesten omdoorPiëmontezen te worden aangetrokken, ten einde deie onder dat omhulsel staffeloos diefstallen en andere wandaden zouden kunnen plegen, waarvan, door dat bedrog, al het schandelijke aan de Oostenrijksehe troepen zou worden geweten. Diezelfde list moet ook op nog andere plaataen in het werk gesteld zijn. BERLIJN, 20 Mei ('eochtends). Men schijnt zich hier op de eventualiteit voor te bereiden, dat men tegen Frankrijk en Rusland te gelijk zou moeten ageren. — Prinses Friedrich Wilhelm is gisteren avend te Keulen aangekomen, en heeft, na aan het Rijnsche stationsgebouw gesoupeerd te hebben, ten 11 % ure hare reis naar Antwerpen voortgezet. — De minister var» eeredienst, von Bethmann Hollweg, is, met het oog op den onzekeren stand van zaken, teruggekomen van zijn aanvankelijk opgevat voornemen, om gedurende den zomer eenigen tijd op het Blot Rheineck door te brengen.
— Volgens de B. u. E. Zeitung, zal de uitgifte der nieuwe staatsleening tot den cours van 95 pOt. plaats hebben. Naar men wil, zou de Pruissische bank voor 20 millioen, de zeehandel-maatschappij voor 10 millioen tbaler daaraan deelnemen. — Volgens de Allg. Zeitung, beeft de directie van de Ryn-spoore^ maatschappij, na eene langdurige onderhandeling, tot welke ook de bankier Oppenheim te Parijs werd uitgenoodigd, besloten, thans ook den Keu'en -Crefelder-spoorweg in de Rijn-linie op te nemen. Evenwel heeft men niet alle daartoe betrekkelijke voorstellen van den minister van koophandel onvoorwaardelijk aangenomen. De onderhandelingen ten deze zijn herwaarts opgezonden, en men ziet een spoedig eindbesluit daaromtrent te gemoet. — Naar luid van berigten uit Bern, moet aldaar eene dépêche rondgezonden zijn, kennis gevende, dat de keizer der Franschen aan al zijne bevelhebbers te land of te water eerbiediging van de regten der neutraliteit heeft aanbevolen, gelijk hy dit dan ook wederkeerig verwacht. In Zwitserland schijnt deze indirecte vermaning geen goeden indruk te hebben gemaakt. Of zoodanig Fransch aohryven in gelijken vorm ook aan de Duitsche regeringenis toegezonden, is nog niet met zekerheid bekend, hoezeer men weet, dat er reeds sprake is geweest van eenige vergeefsche pogingen tot het behouden der neutraliteit, die van wege Frankrijk bij eenige kleine Duitsche hoven zouden hebben plaats gehad. Te Berlijn is echter nog niets dergelijks voorgevallen. FRANKFORT, 19 Mei. Men meldt uit Munchen, dat de zending van den Pruissischen generaal v. Alvensleben bij het Beijersche hof, als afgeloopen kan beschouwd worden. Zijne verklaringen moeten niet zeer bevredigd hebben, naardien men te Berlijn in zijne weigering, om een observatie corps naar den Rijn te zenden, blijft volharden. — Uit Darmstadt wordt het overlijden gemeld van den minister ran staat du Bos baron du Thil. Hij had den ouderdom van 83 jaren bereikt. — De heer v. Roques is benoemd tot Keurhessisch gezant by den bondsdag. — Uit goede bron verneemt men, dat ook onderscheidene Duitsche vorstenhuizen zeer worden getroffen, door de enorme daling der Ooatenryksche staatspapieren. Men noemt als zoodanig, het koninklijk Hannoversche huis en de hertogelijke Saksische huizen Gotha en Meiningen. — Zoowel te Munchen als te Stuttgart bevatten de respectieve regeringsbladen het verbod van den uitvoer van onderscheidene levensmiddelen over de grenzen van het tolverbond. üelgiè. BRUSSEL, 19 Mei. De senaat heeft, na eene langdurige discussie, het wets-ontwerp, waarbij de uitvoer van paarden wordt verboden, met 50 stemmen (de heer Longchamps heeft zieh van de stemming onthouden) aangenomen. Het wets ontwerp, betrekkelijk de nieuwe verdeeling der volks' vertegenwoordigers en senateurs is met 45 stemmen voor, 6 tegen en 1 «nthouding (de heer d'Anethan) goedgekeurd. —- De senaat heeft eindelijk nog over drie naturaliaatiën gestemd, die van de heeren Bisschoffsheim en Lorentz zijn goedgekeurd, terwijl die Van den heer Murlot wordt verworpen. — De ':amer van volks-vertegenwoordigers zal, naar men verneemt, tegen aanstaanden Maandag worden byeengeroepen. — De regering heeft besloten, onder hare medewerking: 1°. te doen oprigten een gedenkteeken in de Btad Damme, ter nagedachtenis des dichters Jacoh van Maerlant, den ouden Vlaamschen dichter en geschiedschrijver te Damme, den vervaardiger van den Spieghel historiael en den Beimbibel; 2°. een prijskamp uit te achrijven voor een prozageschrift over het leven en de verrigtingen van genoemden geleerde, alsmede een lofgedicht op denzelfde. De prys van elk der bekroonde in de Vlaamsche taal geschreven antwoorden zal bestaan in eene gouden medaille ter waarde van 200 fr. benevens eene som van 1000 fr. — Gisteren had er een diner ten hove plaats; onder de genoodigden merkte men lord en lady Normanby , de baron en barones Pycke, de generaals Capiaumont, Devilliers en verscheidene andere hoofd-offleieren op. De markies de Normanby is heden morgen naar Londen ver' trokken. — De bevalling der hertogin van Braband wordt in den loop dezer maand verwacht; H .K.H. zal te dien einde te Laeken verblijven. ANTWERPEN, 20 Mei. H. K. H. de prinses van Pruissen, heden voormiddag alhier met een extra trein aangekomen, is heden namiddag ten 2 ure, met het koninkiyk stoomjagt Victoria and Albert naar Londen vertrokken. Het gevolg van H. K. H. bestaat uit graaf en gravin Perponcher. Italië. TURIJN, 18 Mei. Bulletin N°. 34; 16 Mei ('s avonds). In de nabijheid van Voghera heeft een detachement cavallerie, eene ontmoe ting gehad met eenige Oostenrijksehe huzaren, een corporaal is gevangen genomen en een soldaat gewond. De Oostenrijkers zyn teruggetrokken naar den anderen kont van Casteggio en hebben den maire van Broni weder losgelaten; van den kant van Vercelli geen nieuws. Bulletin N°. 35; 17 Mei ('s ochtends.) De maire van Barbianello en eenige ambtenaren der nabyliggende steden, zijn door den vijand gevangen genomen, omdat zij de band niet wilden leenen om de bevolking aan te zetten tot het doen van werkzaamheden, ten einde de brug over de Stella tegen het wassende water van den Po te beschermen. De vyand dwingt zelfs vrouwen en kinderen tot den arbeid. De Oostenrijksehe troepen zyn aan den regteroever van den Po, gedeeltelijk by de brug der Stella en gedeeltelyk tusschen BrOni en Stradella geconcentreerd. — Men gelooft, dat het legercorps van prins Napoleon, dat te Genua georganiseerd wordt, bestemd is in Toscane dienst te doen. Ken corps van 25,000 Franachen zou te zamen handelen met het leger van Toscane, dat, behalve de nationale garde, tot 20,000 man kan gebragt worden. — Het legercorps van generaal Wimpfen, rukt naar den kant van den Tessino op. Het schynt echter, dat het meer moet dienen ter vervanging van het 8ste legercorps, dat van Padua, dan wel om krygsmanoeuvres langs den Tessino of den Po te doen.
— Generaal Gyulay ontbiedt nieuwe troepen uit het binnenland van Lombardye en organiseert achter zich eene tweede linie, die zich over Lodi, Cremona en Crema uitstrekt, welke plaatsen versterkt zijn. — Te Alessandria bevinden zich thans ongeveer 60/ 00 man; de keizer heeft er zijn hoofdkwartier, ten einde in het midden der militaire operatiën te zijn. — Men klaagt bij het PiSmontesche leger hevig over het gebrek aan paarden, die men gaarne met de hoogste prijzen zou willen betalen. De officieren hebben er geene en beschuldigen den heer de Cavour. — De nationale garde van Turijn is met 1500 man vertn-erderd. — Gisteren is baron Carlo Poërio met velen zijner lotgenooten van Londen alhier aangekomen. — Aangaande den zelfmoord van graaf Sforza van Milaan, wordt het volgende berigt. Hij was aide-de-camp van generaal Fanti en deze had hem den raad gegeven zijn ontslag uit de militaire dienst te nemen, ten einde voor zijne gezondheid beter te kunnen zorg dragen. De graaf zag daarin eene kwetsing zyner eer en sprong uit wanhoop te Turijn uit het venster, — Uit Trente (Tyrol) wordt het volgende gemeld: Wij zyn het volkomen eens met de woorden van keizer Napoleon III, dat geheel Italië, van de Alpen tot de Adriatische zee, van het Oostenrijksehe juk moet bevrijd worden; ons land behoort tot Italië. Eender kanonnen van Alessandria zal Trente genoemd worden. Een groot aantal vrijwilligers vertrekt naar Piëmont."
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 21 Mei. Bij besluit van 29 Maart 1859, N°. 72, heeft Z. M. bewilliging verleend tot wijziging der acte van oprigting der Vlaardingsche assurantie-maatschappij, overeenkomstig de daarvan ten overstaan van den notaris Mr. J. H. Knottenbelt en getuigen op den 4den Maart 1859 verleden acte van wyziging. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den heer J. Stam, inspecteur-generaal van de registratie en de loteryen by het departement van financiën; tot burgemeester der gemeente Sloohteren N. T. Wildeman; aan K. Poot, gewezen ryksveldwaohter, een pensioen verleend van ƒ164. De diensturen op de telegraaphkantoren der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappy zyn gedurende de zomerdienst, te rekenen van den 15den dezer, vastgesteld als volgt: te Leiden, van 7 ure 30 minuten, des voormiddags, tot 10 ure des namiddags; te Veenenburg, van 8 ure des voormiddags tot 3 ure en van 5 tot 10 ure des namiddags. Op de overige kantoren der maatschappij dat is te: Amsterdam, Delft, 's Gravenbage, Haarlem, Botterdam en Schiedam, van 6 ure 45 minuten des vo ormiddags, tot 10 ure 45 m inuten des namidd. De onderzeesche verbinding tusschen Cagliari en Malta is verbroken. Berigten naar Malta en Oorfu moeten mitsdien tot nadere aankondiging, van Cagliari, Genua of Marseille per post worden verzonden. Berigten naar Oorfu kunnen echter ook voortdurend naar Malta verzonden worden p er telegraaph. De St.-Ct. bevat voorts teeder eenige mededeelingen betrekkelijk buitenlandsche telegraaphkantoren. De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, zijn ter vergadering aangeschreven tegen Vrijdag den 27sten dezer. Het stoomfiotillevaartuig Vulkaan, in aanbouw op 's Bijks werf te Amsterdam, is in den morgen van den 20sten dezer met goed gevolg te water gel aten. De Minister van Marine heeft ter kennis van de zeevarenden gebragt, het tarief der haven- en gezondheidsregten op de Ionische eilanden. De Staatsraad, Commissaris des Koninga in de provincie ZuidHolland heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, wegens de uit te voeren werken aan de Gouwesluis onder Alphen, de passage met rijtuigen, paarden en vee, over de brug van die sluis, gelegen in den Grooten weg der 1ste klasse N°. 5, tot nadere aankondiging zal worden afgesloten, op Maandag den 30sten Mei aanstaande, en alsdan de gemeenschap zal kunnen worden onderhouden langs de noordzijde van den Rijn, tusschen de bruggen te Alphen en te Zwammerdam, en de voetgangers den voor de droogmaking der sluis te leggen en daartoe in te rigten buitendam zullen kunnen overgaan. Door den Minister van Binnenlandsohe Zaken zijn benoemd tot eerst aanwezende ambtenaren ten kantore van den rykatelegraaph: te Botterdam, W. A. Gosler, thans te 's Hage; te Utrecht, Ü. Brieve, thans te Boosendaal; te Leeuwarden, G. J. P. J. Mahieu, thans te Maastricht; en te Boozendaal, L. van der Borgh, thans te Amsterdam. Tevens zyn de volgende telegraphisten verplaatst: G. J. Scholten, van Maastricht naar Rotterdam; W. Koning, van Arnhem naar Rotterdam; C. M. J. Plokker van Amsterdam naar 's Gravenbage; J. W. F. Kruyff van Amsterdam naar Leeuwarden; H. P. H. Eversen, van Rotterdam naar Maastricht; M. B. Heyl, van Utrecht naar Maastricht; L. Arisz van Leeuwarden naar Amsterdam, en S. C. Schuitemaker van Amsterdam naar Zwolle. De Minister van Justitie heeft by circulaire, de aandacht der heeren Procureurs-Generaal, fungerende direoteuren van ryks politie, officieren van justitie, kantonregters en burgemeesters, gevestigd op een te Arnhem by de uitgevers Is. An. Nyhoff uitgekomen werkje, getiteld: Alphabetisch register op de Koninklyke besluiten, ministeriële reaolutiën, aanschrijvingen enz. Opgenomen in de Algemeens Policiebladen van de jaren 1852 tot en met 1858. Het komt der Minister voor, eene goede handleiding te zijn, die bij het gebruik van het Algemeen Policieblad met vrucht zal kunnen worden gebezigd. De consul van Venezuela herinnert belanghebbenden, dat in d e facturen van goederon naar eene haven der republiek bestemd, moeten vermeld worden de nommers en het getal der collis, het getal, de maat, het gewigt en de prys der goederen, daar men zonder dit zware boeten beloopt.
Naar luid van een ons door onzen Belgischen correspondent toege zonden schrijven, waarvan wjj de opneming wegens plaatsgebrek moeten uitstellen, is de algemeene geest in Duitschland zoo zeer tegen Frankrijk gestemd, dat eenige Belgische ingenieurs, die naar hun va derland terugkeerden, genoodzaakt waren, in stede vanFransch, het Waalsche patois te spreken, ten einde het gevaar te ontgaan om, vooral in Bejjeren, eene onaangename bejegening te ondervinden. Door de commissie uit hetprov. Qeregtshof in N.-Holland, belast met het afnemen der examina aan aspiranten tot het notaris-ambt, zijn geëxamineerd en goedgekeurd de heeren F. van Houten, H. M. de Vries, O. J. Carp, allen wonende te Amsterdam. Een onzer groote binnenlandsche dagbladen bevat in eene parti' ouliere correspondentie uit Parijs het volgende: »De heer Fietri is met eene bijzondere zending naar Italië belast Naar men van eene welonderrigte zijde verneemt, bevat zijne instruc tie onder anderen ook het voorsohrift, aan de Italianen de verzekering te geven, dat in ieder hunner staten dezelfde vrijzinnige regering zal worden ingevoerd, als thans in Frankrijk gevestigd ia". Detelfde vauziNKiOB regering 11 Gelukkig Italië! Aan de leden der Tweede Kamer ia rondgedeeld een adres van kooplieden in atroo en hooi te Amsterdam, houdende vei zoek den uit- en doorvoer van hooi en atroo gedurende den oorlog te ver bieden. Zooals wjj reeds kortelijk hebben medegedeeld, heeft de Hooge Kaad, op de pleidooien van Mr. L. Metnian voor de eischers en Mr. W. Wintgena voor de verweerders, bij arrest van gisteren eene voor den handel in het algemeen hoogat gewigtige beslissing genomen. Overeenkomstig de concluiiën van het O. M. heeft de Baad uitgemaakt dat de zoogenaamde contracten van beleening tegenover derden regtsgeldige kracht bezitten. Als eerste middel van cassatie was voorgesteld schending of \erkeerde toepassing van art. 1501 B. W. De regtbank te Botterdam had bij haar vonnis overwogen dat de woorden in het contract volgent den beursprys over drie maanden geen zekeren en bepaalden prijs daarstelden. De Hooge Raad overwoog daaromtrent, dat art. 1501 Burgerlijk Wetboek vordert, dat de koopprijs door partijen bepaald worde en zelfa aan de begrooting van een derde kan worden overgelaten; dat hetgeen geschiedt door eene der partijen het gevolg is van den wil van beiden en dus aan willekeur niet gedacht kan worden, dat de prijsbepaling in het contract voorkomende, slechts do toepassing is van het eerste gedeelte van art. 1&01 B.W., hetwelk onbepaald en algemeen is, en dat dit wordt veriterkt door het tweede gedeelte, waarbij de prijsbepaling wordt overgelaten aan de begrooting van een derde, alzoo geoorloofde prijsbepaling en dus aan den eisch der wet voldoet, zijnde nieta anders dan de uitoefening van den wil van beide partijen, en dat ten onregte beweerd ia, dat taxatie van derden, geene wettige prijsbepaling zyn zou, als zijnde altijd de wil van beide partijen. De Hooge Baad heeft daarom wegens verkeerde toepassing van meergemeld art. 1501 B. W. het vonnis der regtbank te Rotterdam vernietigd, met veroordeeling van de verweerders in de kosten van beide instantien. Kaar wij vernemen ia Z. M. fregat de Buy ter, gisteren te Vlissingen binnengekomen en bevindt zich daar aan boord bet lijk van den vice-admiraal Bouricius, gelijk gisteren is gemeld, den 4den dezer maand, aan boord van dien bodem, overleden. Het lyk zou te Vlisaingen met de aan zijnen rang verschuldigden eerbied worden ter aarde besteld. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Brielle, in plaats van Ds. Deeleman (vertrokken), Ds. H. Worst, predikant teEpe; te Veenendaal Da. O. J. C. Venema,pred. teHoll. Veld; te Ouderkerk a/d. IJssel, Ds. H. van Griethuijsen, pred. te Huizen; te Giethoorn de heer J. B. Weerman, oand. tot de H. D., die dit beroep heeft aangenomen; te Stavoren (wegens het bedanken door Ds. Scbeltema van Gaaatmeer), de heer A. W L. Talma, cand bij het P. K. van Overijssel; te Warns, Ds. L. de Geer, pred. te Bunschoten; te Balk, Da. H. C. G. Schgvliet,pred. te Nunspeet. Bedankt voor de beroeping naar de Ned. Herv. gemeente te Staphorst, Ds. G. J. Sypkens, pred te Anjum. Op den 19den en 20sten dezer, zijn na afgelegd examen ala candidaat-notarissen, te Utrecht toegelaten, de heeren: J. C. A. van Strijen, te Wijk bij Duurstede; J. C. J. Nahuijs, te IJsselstein; M. O. W. van Geitenbeek, te Harmeien ; L. A. Libert, te Rhenen en O. A. van Blaricum, te Utrecht woonachtig. (ütr. Ct.) Door de Prov. kerkbesturen van Overijssel en Groningen, zyn de heeren: J. M. A. Calkoen, Theol. Dr., J. J. Ruija, A. F. Simons, H. ter Haar, Theol. Dr., H. Fortujjn, O. M. dé Boer en D. L. E. Blankstein, na afgelegd examen als candidaten tot de H. dienst toegelaten. Te Aduard (prov. Groningen) is ontvangen een stuk, voorstellende een vjjfentwintigcentsstuk van het jaartal 1848, hetwelk blijkens uitspraak van het muntcollegie te Utrecht, is verklaard te bestaan uit tin, lood, ruime sporen koper en geringe aporen zink, en mitsdien te zgn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte ryka-muntspecie. Wij lezen in het Surinaamsch weekblad van den 17den April het volgende: •Sedert den 10 December a. p. had de heer Stolte, landdroatte Coronie eene abomaslang, ter lengte van ruim 20 voeten en van eene ontzaggelijke dikte. Deze slang was aldaar in het bosch zonder eenige de minste moeite gevangen. Vanaf 10 December tot en met 6 April jl. weigerde de slang eenig voedsel te gebruiken, en bleef gedurende dien tijd steeds onbewegelijk liggen, maar hoe groot was de verwondering toen op den 6 April jL, deze alang 12 jongen ieder ter lengte van 1 el en ter dikte van 2 vingeren ter wereld bragt." Volgens berigten van Suriname tot den 17den April was de koloniale stoomboot Vice admiraal Bijk, den 10 April aldaar aangekomen, met de Europesche brievenmaal tot 16 Maart 11. * 's GRAVENHAGE, 20 Mei. Aan het h6tel de Oude Doelen alhier zijn afgestapt, sir William Puckett, kapitein in Engelsche dienst, van Holstein, mad. Dickson en familie, van Londen; Jhr. Paauw van Wieldreclit, van Zeist en mevrouw Calcoen, van Amsterdam. — De heer B. E. Cankricn is, in de op den 18den dezer, in het 5de district, hoofdplaats 'sGravenhage, gehoudene vergadering van het polderbestuur van Delfland, benoemd tot hoofd-ingeland plaatsvervanger. — 21 Mei. Heden middag ten 2 ure heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad. — H. M. de Koningin, HH. KK. HH. de Prins van Oranje, Prins Frederik, Prinses Anna en Z. D. H. de Hertog Bernhard van SaxenWeimar, hebben heden ochtend het dejeuner bijgewoond, dat na afloop van de receptie bij Z. K. H. Prins Hendrik plaats had. — Heden middag hebben HH. KK. HH. de Prins van Oranje en Prins Hendrik in het hotel de VEurope aan een prachtig diner deelgenomen, hun door de leden der jagersvereeniging: le petit St. Hubert aangeboden. — De luit.-generaal Duycker, gouverneur der residentie, heeft dexen morgen het corps officieren der artillerie bij zich ontvangen. — De Maandag e. k. te openen tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters in de zaal der Teekenacademie, zal dagelijks, met inbegrip van den Zondag, te bezigtigen zijn tot en met den 4den Julij.
---

RACHEL. Eene biograptasche novelle. XVI. DE GROOTE WERELD. (Vervolg van No. 140.)
spoedig nadat zy hare hooge bewondering voor het genie had geuit, verleende zij weder hare opmerkzaamheid aan de schitterende voorwerpen. .. Zij toonde liarer moeder een kostbaren armband, en liet zich door Sarah iu eene prachtige mantille hullen, doch JP°fd'K wierp zy alles vanzich af, toen zij zag, dat haar zustertje Re bekka haar aarzelende en verlegen naderde, "Wat wilt gij, liefkind?" vroeg zij op vleijenden toon, zieh tot haar wendende. "Ik heb iets voor u vervaardigd," antwoordde de kleine blozend, »doch het is zoo onbeduidend, dat ik schroom, het u aan te bieden." Eer zij dit nog kondoen, had Rachel reeds de rol papier uit hare hand penomen en ontvouwd. Zij vond er een gedicht en een klein handwerk in, en door het eenvoudig geschenk tot weenens toe bewogen kuste zij Rebekka en danste jubel< nd met haar den salon rond. Plot seling bleef zij echter voor haar buste stilstaan. *lk mag geen uitgelaten kind meer wezen," sprak zij ernstig; «ik en immers eene tragische muze!" "Maar gij blijft steeds ons door God begaafd, dierbaar, teeder kind!" m *oordde de vader, haar aan zijn boezem drukkende, tui w '' 'k steeds blijven," sprak Rachel met innige over"Waartoe al deze onnoodige gemoedsaandoeningen ?" riep de moeer i "gij moet u in acht nemen, Baohel; vergeet niet, dat gij gisteren
avond lydende waart; komt, laat ons in de andere kamer gaan, en het ontbyt nuttigen." Allen volgden gewillig vrouw Esther derwaarts, en toen de onstuimige golven der vreugde tot stilte geraakt waren, en alles tot meerdere bedaardheid was teruggekeerd, besprak men ru9tig, wat nogtans allen zoodanig in geestvervoering bragt. «Wie heeft toch mijne buste, die gewis naar Danton, misschien wel door hem zelf vervaardigd is, hierheên gezonden?" «Dat is een geheim; overigens is zij het eenige, dat niet uw eigendom blijft, vermits zy geleend is," antwoordde de vader. «En wanneer ik ze nu eens niet wil teruggeven ?" «Dan zoudt gij den bezitter tot wanhoop voeren," sprak de heer Felix lagchend. «Zoo wreedaardig ben ik heden niet gestemd; maar welligt is nog eene bemiddeling mogelijk, en is my die overgelaten." •Hij zegt: voor alle schatten der wereld niet I" «Och, dat klinkt regt romantisch! Maar mag men dan werkelijk zijn naam niet kennen?" «Ik heb hem stilzwygendheid beloofd." «Nu, dan reken ik er op, dat gy, Sarah, u het geheim wel door een of ander sieraad zult laten ontlokken 1" "Volstrekt niet!" • Kom!" riep Rachel ongeloovig. «Twyfelt gij? zekerlijk zal ik zwijgen, want ik weet het zelf niet," zeide Sarah verdrietig. «Dan zal het u waarlyk gemakkelyk vallen, der verzoeking weêrstand te bieden," sprak Rachel lagchende. «Intusscben zal ik toch wel ten minste mogen vernemen, wie het eerst op de gedachte kwam, den salon zoo fraai te decoreren." «Graaf W. 1" riepen eenige stemmen.
»Ach, dit heb ik wel gedacht, want. aan hem heb ik steeda nieuwe en aangename gevoelens te danken," sprak Rachel zachtkens tot zich zelve. «Maar," vervolgde zy luid, «van waar wisten mijne vrienden, dat het heden mijn verjaardag is?" «Kunstenaars en gekroonde hoofden behooren aan de openbaarheid," zeide de heer Felix, niet zonder eenigen hoogmoed. Rachel glimlachte en wilde iets antwoorden, doch in denzelfden oogenblik naderde een bediende, en overreikte haar op een zilveren blad eene menigte brieven; zy liet dit rustig voor zich neêrleggen, en terwyl zij de uiterst elegante, welriekende enveloppes spelend door hare vingers liet glijden, voer zy voort met de anderen te kouten. «Zyt gij dan niet nieuwsgierig naar den inhoud van al die brieven?" vroeg Sarah. «Och neen, want ik kan grootendeels hun inhoud raden. Deze, welke met vorstelijke wapens, een h< rtogelyke of gravenkroon verzegeld zijn, bevatten gewis uitnoodigingen, welke allen behooren te worden aangenomen, en gene welligt gelukwenaohen en dichterlyke uitboezemingen, waarin men niet de kunstenares alleen bezingt... doch deze, met dat onaanzienlijk, grof enveloppe, moet ik dadelijk openen, want hieruit spreekt een wensch of eene wezenlijke behoeite, waaraan, welk verlangen het ook moge bevatten, heden moet worden te gemoet gekomen. Rachel was geheel daartoe bereid, toen zy zag, dat zij zich niet vergist had, en, gedrchtig aan het spreekwoord, dat spoedige hulp dubbele hulp is, verzocht zy haar vader, zich met de kleine aangelegenheid te belasten, welke zy dadelijk wilde afgehandeld hebben. Zy stond op, om zich naar hare schrijftafel te spoeden, doch, eer zy nog den salon verliet, riep Sarah haar toe: «Vergeet niet, spoedig toilet te maken; gij sult immer* heden bezoek
ontvangen ?" •Zekerlyk," antwoordde zij; »het zal mij aangenaam wezen, de vreugde te kennen te geven, welke de oplettendheid myner vrienden my heeft bereid". Rachel behield den gebeelen dag eene wegslepende beminnenswaardigheid. Toen zy in haar salon verscheen, werd zy alras omringd door de schitterendste en uitgelezenste personen van Parijs; maar zelfs onder dit uitstekende gezelschap muntte zij nog op bijzondere wijze uit. Verheven en piquant, ernstig en vrolijk, zachtmoedig en hartstogtelijk, al deze zoo onderscheiden eigenschappen vormden, als ware het, een verleidelijken kring rondom haar, welks onweerstaanbare toovermagt ook op de meest ernstige geesten diepen indruk maakte. Aan de gevaarvolle vlam, door haar ontstoken, verbrandden maar al te veel vlinders hunne vleugels; maar zij scheen in hun rondfladderen behagen te scheppen; althans zij deed geene poging, om hen te verwijderen. Doch een gunstig woord, dat haar tegen een hunner ontsnapte, riep de ernBt harer houding in het volgende oogenblik terug, en een teeken van voorkeur, door baar eenen andere geschonken, was reeds den volgenden dag te eenenmale uit haar geheugen verdwenen. Zij schertste met den hartstogt, dien zy, en misschien niet zonder bijoogmerk, inboezemde. Eenigen hoopten, haar door eene trapsgewijze opklimming van het gevoel tot op de hoogte des hartBtogts te kunnen voeren; maar op den oogenblik, dat zij hun doel bereikt waanden, verliet Rachel hen eensklaps, om alleen een verheven toppunt te bereiken, waar de liefde niet kon vertoeven, vermits deze daar, by gebrek aan levenschenkende warmte, moest sterven. Immers, slechts het vuur van het genie behoedt in deze atmospheer voor algeheele verstijving. 8U>t volgt.)
---

