Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Mei. De wijziging in het ministerie, door de benoeming van den heer Billault, tot minister van Algerie en colonien en den heer Chasseloup-Laubat, thans minister van genoemd departement lot minister van marine in de plaat» van admiraal Hamelin, schijnt uitgesteld te zijn. — Terwijl de legers tegenover elkander staan in Italië, raadt een gedeputeerde van het wetgevend ligebaam, de heer Aohille Jubinal, een oorlog van bandieten aan : «En gij, Italianen, terwijl onze soldaten met de bajonet vechten, moet gij de bandieten, die u uitplunderen, een oorlog van achteren aandoen, den oorlog der zwakken, dtn oorlog met het me». Gij hebt sedert Dante eene wraak uit te voeren tegen de barbaren ; laat ze u niet ontsnappen. Het uur van uitroeijing van den Duitscherin Italië is geslagen. Neemt er een groot deel aan; een deel, uwe groote mannen en martelaars waardig 1" — Maarschalk Pélissier bevindt zich nog steeds alhier; men verzekert, dat zijn vertrek nog volstrekt niet bepaald ia en alleen daarom uitgesteld wordt, om aan Duitschland te toonen, dat men van de zijde van den Rhijn volstrekt niets vreest. — Ofschoon sommige bladen verzekeren, dat do Beijersche gezant alhier gereed is Parijs te verlaten, mag men dit berigt echter voor zeer ongegrond en voorbarig beschouwen. — Eergisteren is eene lijkdienst gevierd ter gelegenheid van den jaardag van het overlijden van do hertogin van Orleans. Eene groote menigte was daarbij aanwezig, — Gisteren vloog een korporaal in aller ijl in een flacre. «Waarheen"? vraagde de koetsier. «Naar den Roem" 1 — De koetsier haalde de schouders op, om te kennen te geven, dat hij die plaats niet kende. «Ezel", riep de korporaal hem driftig toe, «weet gij dan nietwaar het station van den spoorweg naar Lyon ligt" ? — De Patrie heeft gemeld, dat het geheele corps diplomatique aanwezig was bij de inzegening van het huwelijk van Mej. von Hübner. Dit is onwaar ; alleen de Nederlandscbe gezant was tegenwoordig en de afwezigheid der overige gezanten heeft groote ver bazing opgewekt. Lord Cowley, een der getuigen, heeft zich wegens ongesteldheid doen verontschuldigen. De keizer had den heer von Hübner aangeboden, incognito naar Parijs te komen om het huwelijk zijner dochter bij te wonen, doch deze heeft gemeend dit te moeten weigeren. — Men verzekert, dat de Lombardo-Venetianen van plan zijn, zich administratief aan Sardinië aan te sluiten, onder het opperbestuur van Victor Emmanuël als constitutionneel koning. Toscane echter verlangt alleen gedurende den oorlog het protectoraat van Sardinië, terwijl men het, aangaande den regeringsvorm na den oorlog, nog niet eens is. De prins van Carignan, Eugène van Savoye, neef van den koning van Sardinië, zou eohter veel kans hebben tot constitutionneel koning gekozen te worden. — Het Oostenrijksche gouvernement heeft honderd exemplaren ontboden van het werk van generaal Niel over den oorlog in de Krim. — Eene dépêche uit Algerië berigt, dat er eene oproerige beweging in de provincie Oonstantine heersohtj dit baart echter geene ongerustheid, daar er magt genoeg aanwezig is om de orde tc herstellen. — De latere berigten uit Oochin-China, aangaande den toestand van den vice-admiraal Rigault de Genouilly zijn zeer onrustwekkend; hij lijdt aan den typhus. Engeland. LONDEN, 20 Mei. Prinses Augustus van Saksen Coburg is ten bezoeke by de koningiu alhier aangekomen. _ — Bij gelegenheid van den verjaardag der koningin, was er gisteren receptie op St. James-Paleis. De koningin werd vergezeld door den prins gemaal, den hertog van Oporto, prins en prinses George van Saksen en andere vorstelijke personen. De ministers gaven de bij die gelegenheid gebruikelijke banketten. — De gravin de Persigny is gisteren voor korten tijd naar Parijs teruggekeerd. Heden is een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van den kanselier der schatkist. — In Limerstreet (City) is heden in een huis met zes verdiepingen, dat met olie, terpentijn, vernis enz. gevuld was, brand uitgebarsten. Het gebouw is totaal afgebrand ' n ook onderscheidene belendende huizen in Fenchurchstreet hebben aanmerkelijke schade geleden. Een persoon heeft by het ongeval het leven verloren en onderscheiden anderen zijn in meerdere of mindere mate gekwetst. — Er wordt een nieuw werk aangekondigd van mevrouw Elisabeth Murray, echtgenoot van den Engelschen consul op Teneriffe. Het is getiteld: Zestien jaren uit het leven van een artist in Marokko, Spanje en de Canarische eilanden. — De Times zegt, dat de Oostenrijkers thans in Italië de voordeeligste positie van de wereld innemen; als zij nu verstandig genoeg zijn, slechts defensief te werk te gaan en op hun eigen gebied blijven, zal Nspoleon woinig tegen hen kunnen uitrigten. Bijaldien de Oostenrijkers zich echter laten verleiden, agressief te werk te gaan, dan staan hun, volgens de Times, nederlagen te wachten. — De Iim'.s bevat de volgende correspondentie uit Turijn, dd 17 Mei: «De officiële oorlogsbulletins, zoo als zij thans zijn opgesteld, wor den hier, uithoofde hunner onbelangrijkheid en onjuistheid, door het volk verworpen. Het volk zegt dat, indien het gouvernement niets te berigten heeft dan eene schermutseling tusschen patrouilles, of de opligting van een Piemonteschen kleermaker, het gemakkelijk mag zwijgen. Die bulletins worden, zegt men, niet geschreven dan om den spot te drijven met de krijgsoperatién. «Het is bekend, dat keizer Napoleon er zoo ontevreden over is, dat hij ze waarschijnlijk zal doen ophouden, en bulletins uit het Fransche hoofdkwartier zullen gezonden worden." — Het aantal wapens van allerlei soort, tot 2 April 1.1. in Oude overgeleverd, bedraagt meer dan een millioen, waaronder meer dan 473 kanonnen. — De schroefstoomer Sir William Peel zal te Spithead troepen voor de Middellandscho zee aan boord nemen. — Het parlementslid Cobdeu wordt tegen den 13den Junij uit Amerika hier terug verwacht. De Herald of the Morning zal tusschen 7 en 14 Julij met landverhuizers van Liverpool naar Melbourne vertrekken. • Het eehroefstoomschip Melbourne is gisteren met troepen van Portsmouth naar Gibraltar en Corfu vertrokken. Er zullen nog twee compagniën ingenieurs van Chattam gedo tachcerd worden, om de vestingwerken langs verscheidene z'ijden dor kust te herstellen. Woensdag U. heeft men twee Noorweegsche oorlogschepen, een corvet en een schoener, op de hoogte van Ealmouth gezien. — Voor den grooten hamer, die bij de vervaardiging van Arm strongs kanonnen zal gebezigd worden, is Zaturdag 11. te Woolwich aanbeeld gegoten, dat niet midder dan 450,000 ponden weegt, gena de groote hitte, die in deze massa heerscht, zal er wel ®0ne week noodig zijn, om haar behoorlijk te doen afkoelen. — Naar luid van berigten uit Malta dd. 12 Mei, waren aldaar von laten tot den llden niet minder dan 53 met kolen beladen schePen aangekomen, die gezamenlijk eene lading van meer dan 25,000 ton "nbragten. Duitscliland. . WEENEN, 19 Mei. De keizer zal zich den 2lsten n»ar het leger ln I,a jje begeven. ~ ge keizerin-weduwe Carolina Augusta is heden over Persenbeug ' ÉÊ
— Graaf van Rechberg heeft gisteren zijne ambtswoning betrokken. - Graaf Buol begeeft zich morgen naar zijn landgoed bij Enzers doif om later naar Karlsbad af tc reizen. — Gisteren rukte eene afdceling Hongaarsche vrijwilligers, met luide jubelkreten en muziek aan den spits, hier binnen. Zij werden door eene talrijke volksmenigte met veel geestdrift toegejuicht. Even ongegrond, als de bewering der Weser Zeitung, datPruissen de betreding van Lombardije door Fransche troepen als een casus belli zou besohouwen, is die van eenigeZuid-Duitsche bladen, dat gedurende de tegenwoordigheid van generaal Williscn te Weeren onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Rusland zouden hebben plaats gehad, welke binnen kort der gesteldheid eene verrassende wending zouden kunnen geven". Er hebben in dezen oogenblik geene onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Rusland plaats. (Qeljjk wij bereids hebben medegedeeld, beweert de correspondent van de Times het tegendeel.) — Aartshertog Albrecht is gisteren naar Linz en Braunau afgereisd, om de in Opper-Oostenrijk en in het Salzburgsohe geconcentreerde troepen te inspecteren. — De regering is voornemens, eene fabriek te Budinez, in het Banaat te doen oprigten, ter vervaardiging van pak- en ander grof papier uit maïsstengels en papierlompen. — Het faillissement der firma Arnstein en Eskeles schijnt nog nadeeliger gevolgen te hebben, dan men aanvankelijk dacht, zoodat men, bij het thans bekend gewordene, allezins moet billijken, dat de regering eene oogenblikkelijke hulp heeft geweigerd. Voor de familie Eskeles is overigens door een aanzienlijk fideicommis gezorgd; daarentegen zou de algemeen geachte Mevr. Pe reire haar geheel vermogen bij dat huis belegd en alzoo verloren hebben. Men wil, dat de crediteuren slechts 25 pCt. zullen erlangen. — Uit Braïla wordt berigt, dat de uitvoer van granen, inzonderheid van tarwe, in den laatsten tijd zeer is toegenomen. Voor de Donauvorstendommen is deze levendige granen-uitvoer van veel gewigt, als zijnde het eenige middel, om de langdurige en zoo nadeelige handels crisis te doen eindigen. — Het legerkamp voor de Moldo-Wallachijsche troepen ligt bij Mistl, tusschen Plojescht en Buseu. Op het einde dezer maand zal het door de gezamenlijke, nagenoeg 20,000 man sterke krijgsrragt worden betrokken. BERLIJN, 21 Mei. ('s Ochtends.) Bij de aankomst van den ko ning en de koningin van Pruissen (reeds in ons laatstvorig nommer gemeld), waren 's konings eerste woorden: «Godo zij dank, dat ik mij weer hier bevind!" Z. M. ziet er zeer vervallen en verouderd uit. Eergisteren avond deden HH. MM. een pleiziertogtje door de diergaarde te Charljttenburg, terwijl de koningin gisteren middag weder ten bezoeke bij de koninklijke familie is aangekomen. Voor de koninklijke bank werden gisteren door de koninklijke post, van Brussel, hier aangevoerd 24 kisten zilveren baren, en verdere geldswaarde, tot een gezamenlijk bedrag van fr. 625,002. Naar men verneemt, zullen eerstdaags voor het bankiershuis Bleiohröder eene dergelijke hoeveelheid zilveren baren, even als verleden week voor het huis Rotbschild, hier aankomen. Prinses Frifdrich Wilhelm heeft, ten geschenke voor hare moeder, een zeer welgeslaagd photographisch portret van haren zoon medegenomen, dat door een kunstenaar alhier is vervaardigd en derhalve waarschijnlijk weldra in den handel zal komen. — De prins-regent is voornemens, zich den 30 dezer naar Köslin te begeven, om bij de inwijding van den Köslin-Colberger spoorweg op 31 dezer tegenwoordig te zijn. — Er is een reglement uitgevaardigd betrekkelijk den vervoer van ontvlambare militaire ammunitie over de spoorwegen der NoordDuitsche linie. — Op de gezamenlijke Pruissische spoorwegen is in de afgeloo pen maand 2,329,356 thaler ontvangen, zijnde 253,£-51 thaler of 9 pCt. minder dan in April 1858. Tot en met ult°. April dezes jaars be droegen de ontvangsten 9,004,045 thaler, zijnde 17,193 thaler minder dan in hetzelfde tijdvak ten vorige jare. — De geheele uitgestrektheid van de nieuwe brug by Keulen, bestemd voor de spoorwegvaart, is verleden week in gereedheid gebragt. Met den bouw van het gedeelte dier brug, dat voor de passage van andere rijtuigen en voetgangers zal strekken, is nog te naauwernood een aanvang gemaakt. België. BRUSSEL, 20 Mei. In de heden gehouden zitting van den senaat zijn de beraadslagingen over het wets-ontwerp betrekkelijk art. 84 der gemeentewet voortgezet, doch nog niet ten einde gebragt, en derhalve verdaagd tot morgen. Italië. TURIJN, 19 Mei. Sedert het bulletin N°. 35 van den 17den is nog geen verder officieel nieuws bekend. — Het dienstnemen der vrijwilligers van geheel Italië bij ons dapper leger heeft niet opgehouden, of is niet verminderd. Dagelijks ontvangen de werringsbureaux van 100 tot 150 jongelingen van alle klassen. Die boven de 26 jaren zijn worden bij het legioen van Garibaldi ingelijfd. Dezer dagen nam graaf Grivelli, van Milaan, als gewoon soldaat dienst; de man is 56 jaren oud, is huisvader en bezit eene fortuin, welke op meer dan 2 millioenen geschat wordt. — Een huisvader, die twee maanden geleden dagelijks zijne tien kinderen aan tafel vereenigde, heeft thans nog zijn jongste zoon alleen bij zich; deze laatste is ontroostbaar, omdat men zijne diensten, uithoofde van zijne jeugd heefc geweigerd; hij is slechts 12 aren oud. De zucht om dienst te nemen, strekt zich zelfs uit tot de Italianen, die zich in de verst-afgelegen landen bevinden. Uit Constantinopel en Griekenland zijn meer dan 300 vrijwilligers aangekomen. — Men zegt, dat het Fransche hoofdkwartier naar Aquata zal worden overgebragt, gelegen tusschen Alessandria in Genua. — Bij koninklijk besluit van den plaatsvervangenden regent, is de bank van Savoije gelijk gesteld met de nationale bank, bij welke het uitbetalen in zilveren munt der bankbilletten voorloopig niet meer verpligtend is. De Savooische bank leent als compensatie aan de regering drie millioen togen 2 pCt. en ontvangt daarvoor weder het voorregt, dat hare billetten tegen de volle waarde in het geheele rijk moeten ontvangen worden. Ook is de bank gemagtigd bankbilletten van 20 francs tot een bedrag van een millioen uit te geven. Voorts Btaat het disconto bij beide banken gelijk. Tot nu toe hebben de bankbilletten van de nationale bank weinig ge leden door den geforceerden cours en verliezen sleohts 1 pCt. In 1848 en 1849 verloren zij tot 8 pCt
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 22 Mei Z. M. heeft aan den heer A. Bouman, die door het bereiken van den zeventigjarigen ouderdom emeritus is geworden, op zijn verzoek verleend, eervol ontslag als gewoon hoogleeraar in de godgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, en zulks gerekend van den lsten April 1859; tot kantonr. te Zuidhorn, Mr. G. M. Busmann, thans advocaat te, en burgem. en secret. der gem. Ezinge, alsmede plaatsverv. kantonr. te Zuidhorn; den laten luit. der inf. W. F. Eymael, die bij besl. van den 22sten Junij 1857, N°. 19, om redenen van gezondh. op non-activ. is gesteld, in active dienst hersteld, en wel by het 3de regim. inf.; bepaald, dat de 2de luit. J. Badon Ghyben, van het 2de regim. vesting-art., overeenkomstig de bepalingen van het besluit van den 12den Nov. 1857, N°. 56, tijdelijk zal worden gedetacheerd bij de land magt in West-Indie; den majoor J. Burgers, van het 1ste reg. vestingart., op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, een pensioen verleend van/1300, voorts aan hem verleend don rang van luit.-kol.; bij het wapen der art. benoemd: bij het regim. veld-art., tot kapit. van de 3de kl. (naar ouderd. van rang) den lsten luit. Jhr. J. L. von WeiIer, van het corps; bij het lste reg. vesting-art., tot majoor, den kapt. der lste kl. O. G. A. van Gorkum, van het regim. veld-art. Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Rome, heeft de pausselijke regering, gelet op den tegenwoordigen staat van den veeOnteigening
van percelen, ten behoeve van den aanleg van een provinten van het binnenlandsch verbruik te voorzien, bij besl. van den 12den dezer, tot op nader bevel den uitvoer verboden van rundvee, buffels, schapen, geiten,varkens, en van alle zoowel versoh als gezouten vleesch. Het Staatsblad N°. 28, bevat de wet van den Sden dezer, tot cialen weg van Fijnaart, over Oud-Gastel, naar Rosendaal (NoordBraband.) Het Staatsblad N°. 29, bevat de wet van den 5den dezer, houdende nadere vaststelling van het eindcijfer van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1858. Het Staatsblad N°. 31, bevat de wet van den 7den dezer, tot herziening van de wet op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. De onlangs uit het rijks-museum alhier geroofde en, door de ijverige pogingen der Engelsche politie te Londen, opgespoorde en weder bemagtigde schilderij van Adriaan van der Werff, voorstellende eene heilige familie, is dezer dagen, door tusschenkomst van het Deparlement van buitenlandsche zaken, bij de directie alhier terug ontvangen. Heden is in alle R. C. kerken dezer stad, van wege den bisschop van Haarlem, een herderlijke brief gelezen, inhoudende aanschrijving, om van den Hemel herstel van den vrede af te smeeken. In eene schuit met drek, die in de beerkuilen van de Maatschappij van Landbouw moest geledigd worden, is gisteren morgen door een werkman het lyk gevonden van een pas geboren kind van het mannelijke geslacht. Voor rekening van Oostenrijk, wordt naar men zegt, door het huis Rotbschild hooi opgekocht in de Langstraat. Z. M. de Koning heeft heden middag den minister van oorlog bij zich ontboden en een langdurig onderhoud met ZEx. gehad. Ti. M. de Koning hoeft aan de heeren predikanten Roeloffs en de Graaf te Apeldoorn, eene persoonlijke jaarlijksche toelage uit HDs. eigene fondsen toegestaan van f 700, voor onderhoud van paard en rijtuig, ten einde de zoo ver van de kom der gemeente Apeldoorn wonende oude lieden te gaan bezoeken. Z. Exc. de baron d'André, Fransch gezant bij het Nederl. hof, die sedert eenige weken eene reis door Frankrijk doet, wordt tegen de maand Junij alhier terug verwacht. Naar men verneemt is de kapitein J. A. Behagen van Leeuwen, dienende bij het 3e batt. van het 5e reg. infanterie alhier in garnizoen, in doszelfs rang en anciënniteit, overgeplaatst bij bet Depart. v. Oorlog, ten einde aldaar werkzaam te zijn. Verleden week is de jeugdige dienstmaagd des heeren V. te 'sHage in het geheim verlost, hetwelk tot een geregtelijk onderzoek aanleiding gaf daar bet kind dood was. Het onderzoek heeft doen blijken dat hetzelve dood was geboren. Voor eenige weken echter was by deu heer V. een muntbillet vermist. Eene andere dienstrr aagd in verdenking vallende, is daarop in verzekerde bewaring genomen, terwijl thans blijkt dat de moeder van het dood ter wereld gekomen kind de daderes is, zijnde de onschuldig bevondene terstond ontslagen. Wij vernemen dat bij den boekhandelaar Oldenzeel te Rotterdam eene brochure zal verschijnen, getiteld: 'Nederland en het oorlogsgevaar,'' waarin de politieke toestand van ons vaderland te midden van de Europesche verwikkelingen kortelijk geschetst en de noodzakelijkheid betoogd wordt van de aanneming der wapeningswetten door de Regering voorgesteld. Wij zullen gewis niet meer noodig hebben dan deze korte inhoudsopgave te vermelden, om onze lezers te doen gevoelen, dat deze brochure de algemeene aandacht verdient. Woensdag morgen ten 8 ure wordt Z. M. de Koning, waarschijnlijk vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje, uit de residentie te Arnhem verwacht, om zich vervolgens naar het Loo te begeven. Te Brielle zijn tot leden der provinciale staten herkozen, de heeren J. W. Hein en J. D. Preuyt. Uit Brielle wordt gemeld, dat het bouwen van een nieuw kruidmagazijn, eerstdaags door den aldaar eerst aanwezenden ingenieur zal worden aanbesteed. Beroepen te Yeenendaal Ds. E. J. O. Venema, te Hollandsohe Veld; te Giethoorn, de Proponent J. B. Weersman; te Warno, Ds. L. de Geer; te Bunschoten te Balk Ds. H. O. G. Schijvliet, te Nunspeek; te Metzlawier, Ds. J. Offerhaus, te Burum. In eene dezer dagen te Aken gehouden vergadering van aandeelhouders in de Aken-Maastrichtsche spoorweg-maatschappij, is besloten een kapitaal van 350,000 thalers te negotiëren, en daarvoor prioriteit-stam-actieu uit te geven, ten einde met die gelden te voorzien in de eventuëele behoeften der exploitatie. Tevens moet besloten zijn, om zich tot de gouvernementen te wenden tot het erlangen van een voorschot van 2 jaren rente der bestaande kapitalen. Door den heer de Triqueti, lid der commissie van de Conférence Pastorale en van het Conseil Presbytérial te Parijs, is een populair geschrift over de hervorming in Frankrijk, in het licht gegeven, dat zeer lezenswaardig is. Tevens zal, volgens die schrijver, eene prachtuitgave van den Bijbel, tegen verminderden prijs uitgegeven en eene medaille gegraveerd worden ter herinnering aan de viering van het derdo eeuwfeest der vestiging van genoemde Conférence op den 29 Mei e.k. te Parijs. Volgens particulier berigt zijn Z. M. schepen Juno en Sindoro den 15den April van Suriname vertrokken met bestemming naar Curacao; laatst bedoelde bodem zal na een kort verblijf te Curacao naar het vaderland retourneren. * 'sGRAVENHAGE, 21 Mei. H. M. de Koningin-moeder heeft heden middag een bezoek afgelegd bij H. K. H. Prinses Frederik, die, hoewel in beterschap toenemende, echter nog verhinderd wordt, HDs. paleis te verlaten. - Z. K. H. de Prins van Oranje zal heden eenige personen ten gehoore ontvangen. — Tot tijdelijk plaatsvervanger van den heer P. Beijlevelt, benoemd tot directeur van het gesticht voor jeugdige veroordeelden te Montfoort, is aangesteld de heer Oool, vroeger onderwijzer aan een der gemeentescholen albier. — Op de dezer dagen alhier gehouden kunstverkooping van den heer Visser, zijn voor twee Engelsche heeren een aantal schilderstukjes opgekooht, welke bepaaldelijk van Nederlandsche meesters moesten zyn. — De heer Paget, particulier eecr. van den graaf de Chambord,die aan het hótel Bellevue is afgestapt, is heden door Z. M. in een byzonder gehoor ontvangen. De heer baron Gericke van Herwijnen, Nederl. gezant bij het Belgische hof, is heden naar Brussel teruggekeerd — De heer A. Pycke de Peteghem, raad van legatie bij het Belgische gezantschap alhier, is van zijne buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd. Z. Exc. den minister van binnenl. zaken heeft eene jury benoemd, tot het toekennen van zês gouden ryksmedailles en van tien gouden medailles van wege deze gemeente aan kunstwerken, geplaatst op de alhier te houden tentoonstelling. Die jury bestaat uit de heeren P. E. H. Praetorius, voorz.; D.D. Buchler, Jhr. J. Mock, O. G. Schutze van Houten, Jhr. H. Steengracht d'Oosterland, D. Vis Blokhuizen en J. de Vos Jacz. — De commissie voor het examen voor de burgerlijke ingenieurs, alhier gehouden en thans afgeloopen, heeft heden middag haar verslag opgemaakt. — Heden heeft alhier in de Koekamp plaatsgehad de laatste afgifte der miliciens van de ligting van 1858 , ter aanvulling der ontbrekende miliciens, by de verschillende corpsen van diezelfde ligting.
stad het Engelsch Koninklijk jagt Victoria and Albert, KaptJ Denman, en de Vivid, Kapt. Allen, beiden komende van Antwerpen. Aan boord van eerstgenoemden bodem bevond zich H. K. H. de prinses van Pruissen; beide bodem» stoomden naar Londen. * HAVELTE, 20 Mei. Wij vernemen, dat de in de Uffelter markt opgedolven urnen of potten en de scherven daarvan, — zullende zyn overblijfsels der oude begraafplaatsen van de voormalige inwoner» van dit gewest, — waarvan dezer dagen onderscheidene bladen hebben melding gemaakt, op deswege gedane aanvrage door den burgemeester dezer gemeente, gezonden zyn aan het musenm van 's Ryks hoogeschool te Leiden.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 21 Mei. Heden is onder voorzitterschap der keizerin een kabinetsraad gehouden. De groothertogin van Meeklenburg-Strelitz, die heden Parijs zou verlaten, zal haar verblijf alhier verlengen. LONDEN, 21 Mei. Gisteren avond is onder voorzitterschap van den lord-mayor eene groote meeting gehouden, waarin buitengewone Bympathie voor de Italiaansche zaak is aan den dag gelegd. Intusschen heeft «oen zich algemeen voor eene strikte neutraliteit verklaard, alsmede dat Engeland de wapens niet behoefde op te vatten tot handhaving der tractaten van 1815. Kossuth, die deze meeting bijwoonde, heeft de politiek van Napoleon III goedgekeurd en die van Oostenrijk gewraakt. Hij achtte het ongerijmd te gelooven, dat de oorlog tot Italië zou bepaald blijven. Volgens den Morning-Advertiser, is het vertrek van eene divisie der vloot van Genua door eene bijzondere dëpêche uit Malta medegedeeld. Daily News verzekert, dat alle berigten uit Duitschland de kwade trouw en de ilechte bedoelingen van de Toiy-staatkunde betoogen. WEENEN, 21 Mei. De Ostd. Post deelt onder voorbehoud een gerucht mede, volgens hetwelk de keizer van Rusland aan den groothertog van Hessen een brief zou hebben toegezonden, waarin Z. M. hem de verzekering van zijne vredelievende gezindheid geeft. Het vertrek van het Oostenrijksche hof zal waarschijnlijk tot Donderdag e. k. worden uitgesteld. MADRID, 20 Mei. Zondag zal hier eene door de regering vergunde algemeene vergadering worden gehouden, met het doel om aan de behoeftige Italianen de benoodigde middelen tot den terugkeer naar hun vaderland te verschaffen. HAMBURG, 21 Mei. Koppij vast; echter wordt slechts voor consumtie gekocht. — Tabwe . In loco fiaauw; van af 't buitenland verlaten. — Kogge . In loco fiaauw ; van af Koningsbergen 122 S tot rth. 63 gedaan.— Raapolie per Mei 23 mb. 4 sch.; Oct. 22 mb. 8 ach. HAVRE, 20 Mei. Katoen . De maikt blijft zeer stil; de prijzen zijn vast; verk. zijn slechts 500 b.; op levering was de handel insgelyks fiaauw; 250 b. Louisiana bedongen per Mei fr. 96. De noteering is heden fr. 1 & 2 verlaagd; bas Louisiana fr. 97 ; dito Mobile en Georgie fr. 96 ; trè» ord. Louisiana fr. 104; dito Mobile fr. 102; dito Georgie fr. 101.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 22 Mei.
De Monileur bevat het volgende bulletin uit Allessandria. Er zyn 5 & 600 Franschen gesneuveld. Ueneraal Beauret, de commandant Duchet zyn gedood en drie colonels Delespart, de Belfond en Dumenil, benevens de commandanten Lacretella en Ferusca zyn gewond. Het verlies des vijands bedraagt meer dan 2000, terwijl er 200 man en 1 colonel zijn gevangengenomen. De keizer heeft de hospitalen te Voghera bezocht, waar zich zoowel Oostenrijksche als Fransche gewonden bevinden, die allen met dezelfde zorg behandeld worden. TRIEST, 21 Mei ('s avonds). De gemeensohap met de Levant zal eerstdaags door de Grieksche regering worden onderhouden. Zij heeft hier bereid» 600 ton kolen besteld. (9de dépêche.) Naar luid van eene mededeeling, door den gezagvoerder van een voor Venetië afgewezen pauselijk vaartuig, hadden de Fransche kommandanten hem verklaard, dat alleen het Venatiaansche gebied in staat van blokkade verkeerde. (3de dépêche.) Tijdingen van het hoofdkwartier weêrspreken het berigt, dat te Vercelli eene brandschatting was opgelegd; tot nu toe is niet de geringste requisitie gedaan. Dit is eene grove leugen van den kant van Piëmont uitgestrooid. WEENEN, Heden 22 Mei. Volgens een officieel bulletin uit ons hoofdkwartier, deden onze troepen eergisteren avond eene geforceerde verkenning tegen Teglio en Montebello. Er had een heet gevecht plaats met eene veel sterkere magt van de Franschen, waarop de Oostenrijkers achter den Po terugtrokken. BERN, 21 Mei. Uit Mogadino wordt gemeld, dat Garibaldi met 400 man zich gisteren te Romagnano bevond. Heden avond rukt hy Arona binnen, om tegen Laveno te ageren. TURIJN, 21 Mei. Heden heeft zich de uiterste linkervleugel van on» leger, onder bevel van generaal Cialdoni, met bewonderenswaardigen moed een weg gebaand over de Sesia bij Vercelli. De vijand is op de vlugt gegaan, latende officieren en soldaten als krijgsgevangenen, alsmede wapens, karren en paarden, in onze handen. (Reeds heden morgen door ons afzonderlijk verspreid.) PARIJS, Heden 22 Mei. (2de dépeche). De baron de Wendtland, Beijersch gezant alhier, heeft aanschrijving van zyne regering ontvangen, om Parys spoedig te verlaten. De organisatie van het Rijn-leger wordt met ijver voortgezet. Er is een aanvang gemaakt met het mobielmaken der nationale garden in de Oostelijke departementen. LONDEN, Heden 22 Mei. Lord Glyde zal binnen kort uit Indië herwaarts terugkeeren en door sir Rose worden vervangen. De regering heeft onderscheidene Indisohe regimenten naar Engeland terug ontboden. BERN, Heden 22 Mei. (2de dépeche). Ten gevolge der berigten van het oorlogitooneel heeft de bondsraad in eene buitengewone zitting besloten, 2 compagniën van het lste bataillon carabiniers naar Tessino en den etat-major der 7de divisie naar Genève te zenden . TURIJN, Heden 22 Mei. Een bulletin uit het hoofdkwartier bevat het volgende : De generaal Cialdini zich meester willende maken van het linker bruggenhoofd bij Vercelli om het slaan van een anderen brug over de Sesia te beschermen, zette twee colonnes iu beweging, die de rivier overtrokken om op hetzelfde punt aan te komen. Toen eene colonne de Sesia aan den kant van Albano doorwaad had, werd zij door eene aanzienlijke magt Oostenrijkers aangevallen. Er had eeu heet gevecht plaats bij Villata, waar de vijand op de vlugt gedreven werd en de onsen meester van het terrein bleven. Het verlies der onzen was gering, dat der Oostenrijkers aanzienlijk. Na de kanonnen te hebben vernageld, trokken zij naar Fivizzano terug. TEXEL, Heden 22 Mei. Binhengbk. Marie Climence, T. Mahé, Loriënt. - Veracity, Spencer, Newcastle. - Salisbury, Harisson Hall, dito. - Meika, S. H. Hazewinkel, Koningsbergen. • Welgelegen, Zwaai, Dantzig. - Ora & Labara, L. W. Möller, Arendahl. — • Uxtöez. Htn* riiütatfi
Brieven uit de Residentie. Mijnheer de Redacteur! Te midden van de groote politieke gebeurtenissen van den dag, verdient een blik op onsen eigenen toestand wel voor een oogenblik do aandacht. Yergun mij dien met een enkel woord naar waarbeid te schetsen. Toen het tegenwoordige ministerie optrad, hebt gij en velen het met genoegen begroet, omdat daardoor aan een' toestand een einde werd gemaakt, waarbij Regering en Vertegenwoordiging onophoudelijk regtstreeks tegenover elkander stonden. De namen der tegenwoordige ministers werden algemeen met achting genoemd, maar toch ontbrak er een zeker element van vertrouwen, in den langen levensduur van dit bewind, omdat de bestanddeelen heterogeen waren. Men had gebroken met de velleïteiten van reactie, na 1853 opgekomen, maar de heer van Bosse alleen had de rij der liberalen verlaten, terwijl zijn naam daarentegen bg de conservatieven oppositie tegen dit cabinet opwekte. Het gevolg der optreding van dit ministerie was eerst eene oogenblikkelijke verbrokkeling der partijen, en nu ziet men in de Kamers öf herhaalde stemworstelingen, óf het schouwspel van vader Sarturnus, die al-zgne papieren kinderen slagt. De volkswaan van den dag, in 1853 opgewekt, verdwijnt van dag tot dag meer, en de overtuiging wint voortdurend veld, dat alleen een krachtig, liberaal en homogeen Ministerie, op den duur bijval en ondersteuning kan vinden. Het ontbreekt onzen tegenwoordigen Ministers aan talent noch ijver, en toch zien wij geen van de groote maatregelen tot stand komen, waaraan ons land wezenlijke behoefte heeft. Er bestaat voortdurend een tal van punten van geschil, en het gevolg zal zijn, dat dit zittingjaar van de Staten-Generaal een der onvruchtbaarste zal zijn van den laatsten tijd. Het zijn niet alleen de politieke gebeurtenissen daarbuiten, die daartoe medewerken; het is, omdat èn de Regering, èn de Katner het steeds verschuiven, gewigtige onderwerpen af te doen. Gaan wij dit eens na. De belastingwetten, eene wezenlijke behoefte, waren ingediend, vóórdat de horizon zoo dreigend was. Het Rijks- en Gemeente-financiewezen hebben betere en vaste grondslagen noodig. De Tweede Kamer en de Minister van Financiën waren het niet eens, en toen de oorlog nog ver in het verschiet was, hield de Minister, op grond daarvan, de voornaamste voorstellen terug, welligt om de verwerping te ontgaan. De wetten tot afschaffing van de opcenten voor sommige accijnsen en voor het regt op den waarborg werden als ongrondwettig, na staking van stemmen, met zeer geringe meerderheid aangenomen De Minister van Justitie had 9 stemmen voor zijne wet betrekkelijk de naamlooze vennootschappen. Ben punt van overwegend belang, was de vraag, welke houding Nederland in de tegenwoordige omstandigheden dient aan te nemen Een dezer wetten is reeds als ongrondwettig verworpen, en de overgroote meerderheid van de Tweede Kamer bereidt hetzelfde lot aan de voorstellen van ons gezamenlijk kabinet, die dezer dagen in beraadslaging zullen komen. En nu is het toch een punt van hoog poli' tiek belang, dat hieromtrent eenstemmigheid had geheerscht tusschen Regering en Kamer. De wet op de regterlijke organisatie komt Maandag in discussie, en ik houd de aanneming voor meer dan twijfelachtig. De spoorwegkwestie is door de politieke gebeurtenissen verschoven, maar ware daaromtrent een voorstel gedaan, dat de Tweede Kamer niet bijna eenparig had afgekeurd, als veel te gunstig voor de concessionnarissen, het zou misschien reeds tot wet zijn verheven. Onze Kamers willen die kwestie beslissen; hoe meer uitstel, des te meer locale belangen zullen zich in dezen doen gelden en des te moeijelyker wordt het vraagstuk, en men vergete niet, dat het Fransche spoorwegnet zich juist, gedurende den oorlog in het Oosten, het krachtigst heeft uitgebreid. Van emancipatie en Indische comptabiliteit komt niets. Het tarief werd in de Eerste Kamer verworpen. Eigenbelang heeft daartoe medegewerkt, maar ik houd mij overtuigd, dat een kabinet, dat zedelijk overwigt op de Kamers had uitgeoefend, veel meer kans tot aanneming had gehad, want het beginsel van handelsvrijheid wordt door te velen in den lande gehuldigd, om eene wezenlgke minderheid in de Eerste Kamer te hebben. Een zekere malaise heerscht dan ook in onzen politieken kring. Men gevoelt in deze dagen meer dan ooit de behoefte aan een krachtig bewind, dat eene meerderheid in de Kamers heeft, en ofschoon, buiten de verwerping van de oorlogswetten, geen wezenlijk groote strgd heeft plaats gehad, loopen er geruchten over aftreding van sommige Minis ters, of wel mogelijke onbinding van de Tweede Kamer. En dit zijn geene losse geruchten; een ieder gevoelt dat het daartoe zal komen. Misschien zal er nog een uitstel zijn; misschien zal de Tweede Kamer, na de behandeling van de regterlijke organisatie, naar huis kee' ren en maanden aebtereen tehuis blijven. Dit geschiedt niet alleen omdat het oorlogsvuur in Europa is ontbrand, maar veeleer, omdat men in ons land eene krisis wil vermijden. In Engeland heeft de ontbinding van het parlement tot niets geleid; zou het beter gaan in Nederland ? Alle denkende mannen zijn het hieromtrent eens. Zij verlangen een zuiver liberaal Ministerie, om eindelijk eens, na zoo vele dobbe ringen, eene echt constitutionele Regering te hebben, met een ministerie, dat een groot beginsel vertegenwoordigt, en eene meerderheid in de Kamers, die het wil ondersteunen. Ziedaar, M. de R., den waren politieken toestand, zoo als al onze staatslieden dien meer en meer inzien. Er moet een einde komen aan de onophoudelijke afwisseling van kabinetten en partij verbrokkeling. Er zal tegen een zuiver liberaal ministerie eene oppositie bestaan, het is niet te ontkennen, maar eene oppositie van beginselen, en die is heilzaam en nuttig in een' constitutionelen staat. Gü zult zien, dat de toekomst mijne zienswijze regt zal doen. Myn brief is reeds lang en daarom nog slechts één punt. In een brief van Borneo wordt mij medegedeeld, dat op de Westkust de zaken « niet zeeb pluis " zijn en dat er troepenbewegingen naar Sintang plaats hebben. In een volgenden over eenige punten nader. 's Hage, 21 Mei 1859.
---

