BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Maandag 23 Mei.
Voorzitter de heer Mr. G. C. J. vak Reenen. De vergadering wordt ten elf are geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Zijn ingekomen o. a. berigten van leden, die verhinderd worden de vergadering bij te wonen: een wetsontwerp tot naturalisatie van 13 personen; eene beantwoording yaa de bedenking
over den staat dep scholen over 1858—59, dat in handen is geateld van eene commissie van 5 leden, bestaande uit de heeren Thorbecke, Godefroi, Storm, ten Cate en van der Veen; petitiën, die naar de commissie lijn verzonden. De algemeene beraadslagingen werden geopend over het wetsontwerp tot zamens'elling der reglerlijke magt e.i het beleid der juitUie. De eerste spreker was de heer van Rheede. Daarna spraken de heeren Godefroi, van Lijnden en Sander; behalve de tweede, die de voordragt verdedigde, hadden de overigen bezwaar tegen de hoofdbeginselen der wet, en voornamelijk tegen de opdragt van het hooger beroep in burgerlijke laken aan den Hoogen Raad. Morgen te 11 uur voorzetting.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 21 Mei. De fittingen van het wetgevend ligchaam worden eenigzins belangrijk ten gevolge van de discuaaien over het budget voor 1860. Een groot aantal gedeputeerden heeft het woord gevoerd. Nadat art. 1 zeer hevig bestreden was, heeft men de begroot ing van drie miniateriën aangenomen. Heden is de discussie voortgezet. — De stedelijke regering heeft besloten om aan den heer de Lamartine een stuk grond in het bosch van Boulogne te schenken, even als zij dit vroeger aan Rossini heeft gedaan. — De Pruissische gezant, graaf de Pourtalbs, zal tegen het einde van de volgende week alhier terugkomen. Men gelooft dat hij eerst den afloop van de beraadslagingen bij den bondsdag, betreffende het voorstel van Hannover, zal afwachten. — De Fransche gekant te Hannover, graaf de Damrémont, is alhier met verlof aangekomen. — De minister van financiën heeft 50 millioen frs. naar het hoofdkwartier in Italië gezonden. — Ofschoon het vertrek van den Beijerschen gezant zeer voorbarig is medegedeeld, gelooft men echter, dat zeer vele ambassadeurs van de kleinere Duitsche hoven binnen kort Parijs zullen verlaten. — (Hoe weinig da Fransche dagbladen het wezenlijke van den tegenwoordigen politieken toestand schijnen te kennen, en welke illusiën zy zich maken, of anderen willen maken, kan uit de volgende beschouwing van een der meest gelezen bladen blijken. Nadat dit blad in breede trekken de tijden heeft herdacht, waarin, gelyk het zegt, Frankrijk voor een oorlog tegen geheel Europa niet terugdeinsde, en zich op de dagen van Lodewijk XIV en de republ ek, als getuigen voor zijn beweren, beroepen heeft, komt het op den tegenwoordigen toestand, en resumeert dien in de volgende woorden:) • Ontveinzen wij het ons niet, dat Europa, eene poos, aan eerzuchtige plannen van LouiB Napoleon geloofde; Frankrijk toch schijnt Europa zoo groot en zoo magtig toe, dat men niet ligt aan zijne onbaatzuchtigheid kon gelooven. En dat heeft daarom plaats gevonden, omdat Frankrjjk groot is, door zijne historie, j ij nen invloed en zijne staatkunde. Maar men heeft daarbij niet gedacht, dat juist deswege Frankrijk aan geene uitbreiding van grondgebied behoefte heeft. ^Waarlijk bestaat er dan ook niet de minste zucht tot uitbreiding der Fransche grenzen, gelgk de keizer openlijk verklaard heeft. Slechts Italië moet bevrijd worden, van de Alpen tot aan de Adriati■cbe Zee. »In Fruissen, zoowel als in Engeland, heeft men dit dan ook thans zoo begrepen (?). Uitgezonderd eenige door de staatkunde vereischte voorzorgen, die echter niet de minste betrekking op eenige verbindtenis hebben, werd dan ook, althans tot dusverre, de hoop van Oostenrijk door deze beide magtenniet verwezenlijkt. «Pruiasen, hoe naauw ook aan Duitschland verbonden, onderscheidde zich door zijne gematigdheid, te midden der onbezonnen, gewelddadige pogingen, door het hof van Weenen bij eenige andere leden van den Duitschen bond aangewend. En, wat Engeland betreft, ook dit land heeft gelukkiglijk, onder een Tory-ministerie, aon alle hartstogtelijke pogingen weten weêratand te bieden, door het exclusieve genie van de woeste Pitt-partij asngewend. De oppermagtige publ'eke opinie aldaar, wist dan ook zelfs te heerschen over de vooringenomenheid van een kabinet, aan welks hoofd lord Derby Btaat, en die te matigen. Daarom is Engeland ook onze bondgenoot en die onzer gevoelens gebleven; ja, men mag zeggen, dat de zaak van Italië niet minder warme sympathie in Engeland, dan in Frankrijk vindt. •Ofschoon nu Bualand onze geallieerde niet is, wordt hetnogtans door een' wijzen vorst bestuurd, die ons ook geregtigheid doet wedervaren. Rusland legt daarom ook eene sympathie voor ons aan den dag, die welligt meer gewaardeerd mag worden, dan een verbond,omdat zij de beste waarborg is voor de hoogachting en vriendschap eens grooten en magtigen volks. «De toestand van Frankrijk tegenover Europa is dus zoo bevredigend mogelijk. Hij boezemt oub dan ook het volste vertrouwen in, dat de tegenwoordige oorlog, zóó regtvaardig en heilig, zich niet verder zal uitbreiden, en dat wij weldra den keizer zullen zien terugkeeren, onder eene gelijke ovatie als die, toen hij vertrok, maar die des te schooner en zegenrijker zal wezen, omdat zij, behalve door den zegetak, ook met den olijf dea vredes zal versierd wezen". — De keizer heeft de volgende beschikkingen genomen. lederen avond moeten de koning van Sardinië en de opperbevelhebbers der verschillende legercorpsen aan Z. M. eene naauwkeurige opgave inzenden van het aantal manschappen,dat in ieder legercorps onder de wapenen is,en een verslag van hetgeen is voorgevallen of hetgeen men aangaande deoperatiën des vijands heeft vernomen. lederen dag, een half uur voor het opgaan der zon, moeten de troepen zioh wapenen, Blsof zij aangevallen zouden worden, en zoodra de dag zal aangebroken zijn en het zeker is dat de vijand geene aanvallende beweging doet, zullen zij de hivouakken betrekken. Dadelijk daarna zullen de koning en de bevelhebbers des keizers melden hetgeen zij omtrent den vijand weten. De opperbevelhebbers zullen er stipt voor waken, dat de officieren geene overbodige bagage medevoeren. Het is een ieder, wie het ook zij, verboden eene groote tent te hebben. De officieren zuli
vertoeven woningen bij soldaten; indien echter de troepen ver van ben-oe nde streken moeten kamperen, zal het hoofd kwartier tenten aan de officieren leveren. Ieder van hen moet zijn man tel zelf dragen en Ie vets voor een dag levensmiddelen. — Graaf Walewski zal zich op verlangen dea keizers, in het begin der volgende week naar Alessandria begeven. — Er bestaat thans geen twijfel meer, aangaande de bestemming van het legercorps van prins Napoleon. Het zal naar Toscane gaan en generaal Coffiniëres is reeds te Livorno ontscheept. Het paleis Pitti te Florence is voor prins Napoleon gereed gemaakt. Het is te denken, dat deze militaire bezetting van Toscane tot groote diplomatieke verwikkelingen zal aanleiding geven en lord Oowiey zou zich reeds daartegen hebben verzet. — Do vijffrancstukken in goud van 14 millimeters, dezer dagen buiten cours gesteld, zullen nogtana voor hunne nominale waarde bij de agenten der schatkist tot den lsten Aug. in ontvangst wori den genomen. Na dien tijd zullen zij ophouden wettig betaalmiddel te zijn, en slechts voor de waarde van hun gewigt, ten bedrage van W/iooo, ontvangen worden. — Brieven uit Genua melden de aankomst van vele Hongaar sohe generaals en kolonels, en on ler anderen ook van den beroemden Klapka. — Uit Napels wordt berigt, dat de toekomstige koning een meer vrijzinnigen weg zal inslaan. De liberale partij van hare zijde toont zich bereid haren ouden wrok op te offeren aan het belang des vader land', op voorwaarde echter, dat de amstaande koning bij zijne troons bestijging een tractaat met Sardinië sluit en troepen ter bestrijding van de Oostenrijkers zal afzenden. Wat den koning betreft, deze verkeert nog altijd in den zelfden toestand — Men verzekert, dat de koning van Griekenland den oudsten ïuoii van den grootvorst Oonstantijn zal adopteren. Frankrijk zou rfeda zijne toestemming tot dezen voor de troonsopvolging van Griokenland zoo belangrijken maatregel gegeven hebben, — De kapitein-paoha (minister van marine) van Turkije heeft a an den heer von Prokesch het aanbod gedaan om alle Oostenrijk sche koopvaardijschepen, die hersteld moeten worden, in de dokken van het araenaal te Constantinopel toe te laten. — De keizer van Bualand heeft een zeer vriendschappelijke» brief aan den sultan geschreven, en hem beloofd, dat hij alles zal doen, om een tegenwigt daar te stellen tegenover het Engelscl OostenrijkBche verbond in de Levant. (Particuliere Correspondentie van het N. A. E. en JE.) PARIJS, 21 Mei. Tot heden nog geen nieuws uit Italië. Met ongeduld verbeidt men van daar oorlogsberigten en schitterende
overwinningen. De nieuwe keizerlijke uitvinding der getrokken kanonnen heeft tot hiertoe slechts bij saluutschoten dienst gedaan. Intusschen laat men het aan voorbereidingen tot heldendaden en wapenfeiten niet ontbreken. In de krijgstent van Napoleon III zijn verschillende meubelen geplaatst, waarvan Napoleon I zich bij zijne veldtogten bediende. Wat is er meer noodig, om Marengo te vern : euwen en Austerlitz te herhalen! Derhalve nog geene krijgsberigten, ten ware men daartoe rekent de oorlogsverklaring, die Duitsche dames op sommige plaatsen aan de Fransche mode en industrie gedaan hebben, om hare zijden kleedcren en linten voortaan uit Crefeid of Zürich te laten komen. Doch scherta ter zijde; volgens heden alhier ontvangen particuliere brieven uit Italië, zouden onze troepen, in overeenstemming met de Piëmontezen, sedert drie dagen zich gereed maken om tot eene offensieve beweging over te gaan, die tot hiertoe evenwel door het slechte weder en de gezwollen wateren van den Po en do Sesia belet wordt. Eene sterke colonne is naar Vercelli gemarcheerd en heeft aan de Sesia post gevat. Men zou het plan hebben gevormd de Oostenrijkers in het front aan te vallen, en hen achter den Tessino met overmagt terug te drijven. Volgens anderen heeft de keizer voorgesteld, den vijand in de flank aan te tasten, en te noodzaken de Po-linie te verlaten, waarbij hem de terugtogt naar de vestingen van Mantua en Verona, zonder het behoud van deze linie, zeer bemoeijelijkt zou worden. Keizer Napoleon voert zelf, gelijk men mij schrijft, het opperbevel over het geheele leger, terwijl de koning van Sardinië onder z'ijn commando staat. Deze voert bevel over een Fransch armee-corps en commandeert den linker vleugel van het leger, terwijl de keizer het opper-commando over den regter-vleugel heeft genomen. Opmerkelijk is het, dat alle keizerlijke dagorders beginnen met den volgenden aanhef: "De koning en de verschillende legerhoofden zullen zich naar de volgende beschikkingen en bevelen gedragen!" Van prins Napoleon's werkdadigheid hoort men nog niets. Z. K. H. schijnt tot bijzondere geheime oogmerken te worden gespaard. Napoleon III wilde noch durfde hem, wegens Bommige intriguen, te Parijs achterlaten, en wil en durft hem, wegens zijne excentrieke dapperheid, gelijk uit den krim-oorlog is gebleken, evenmin bij het Fransche hoofdleger plaatsen. Misschien zal hij zich naar Toscane begeven, om eens te proberen, hoe hem de koningskroon van Etrurië zit, tot dat de Westphaalsche weder zal zijn gesoldeerd. Overigens waren hier heden voormiddag geruchten in omloop, dat de Oostenrijkers vóór Vercelli met de Sardinische voorposten slaags zijn geweest. Laatstgenoemde stad is volkomen verlaten, cn personen, die daaruit met levensgevaar zijn gevlugt, verhalen, dat het brood'tot 3 francs het kilogram verkocht wordt; vleesch, wijn noch boter zijn er echter verkrijgbaar. Volgens gisteren avond alhier ontvangen officiele dópeches uit Alessandrië, bereidt generaal Baraguey d'Hilliers zich voor, tegen den vijand op eene offensieve wijze op te rukken, en zou binnen weinige dagen eene belangrijke ontmoeting tusachen de beidecorpsen te wachten zijn; waarschijnlijk zal, bij de concentratie der Oostenrijksche troepen in de nabijheid der brug van de Stella, tusschen Broni en Stradella, in de nabijheid van Piacenza een hevig gevecht of veldslag geleverd worden. Omtrent een of ander zal ons de telegraaph, de lion van den dag, weldra beter inlichten. Hij fooh is tegenwoordig schier de eenige, die het vermogen bezit, onze uitge strekte stad in beweging te brengen. Men spreekt niet meer van bet nieuwe stuk, dat opgevoerd zal worden, noch van het ophanden zijnde concert, of van den verschenen roman,— men heeft waarlijk wel den tijd daaraan te denken! — de quaestie van den dag zijn de bulletins van het groote leger. Deze maken in de opera, de salons, de koffijhuizen en het bosch van Boulogne, kortom overal, het onderwerp der gesprekken uit; zelfa de bekoorlijke vrouw, die gij het hof n aakt, stoort u te midden van twee zuchten of — indien gij reeds verder geavanceerd zijt — zelfa tusschen twee kussen, met de vraag: Is de keizer reeds in Lombardijë? En mag de leeuw, de natie niet ontwaken en voor alles naar Italië vragen, nadat zij vrijwillig hare zonen en kroonen op het altaar des vaderlands heeft geofferd? TJieu protégé la France\ Ja waarlijk, Dieu protégé la France, want zoo even brengt de telegraaph, tot vreugde van eiken Franachman — hij moge republikein, anti-napoleonist, legitimist of Orleanist zijn — de tijding, dat de Fran sche en Italiaansche wapenen,na een hevig gevecht van'a namiddags 2 ure tot middernacht op den linker Po-oever,te Montebello en Casteggio op den weg van Alessandria naar Piacenza eene belangrijke overwinning op de Ooatenrijk8che troepen hebben behaald, die met groot verlies naar de grenzen van Lombardijë zijn teruggedreven. Eene twee de dépè he, even als de eerstgenoemde ter beurze terstond aangeplakt, meldt, dat de aanval door 15,000 Oostenrijkers op onze voorposten is begonnen, waarbij vau de ouzen generaal Beuret, de commandant van het 74 linieregiment, een kapitein van 's keizers huis en het trouwens belangrijke cijfer van 30 officieren op een totaal van 500 gedooden zouden zijn gesneuveld. Nadere bijzonderheden ontbreken nog, doch men ia algemeen van gevoelen, dat deze eerste zege eene groote nederlaag voor het Oosten rijksehe leger ia,dat Lombardijë en Milaan zal moeten verlat en,om zich in de vestingen van Mantua, Verona, Peschiera en Legnano terug te trekken. Gelijk de dagbladen u reeds zullen hebben gemeld, begint de keizerin zich in hare nieuwe betrekking van regentes uitmuntend te hui» te gevoelen. Na zich den volgenden dag van het vertrek des keizers naar prins Jerome te hebben begeven, is zij's namiddags te 4 ure zoo overstelpt door de gemoedaaandoeningen van den vorigen avond op de Tuileriën teruggekomen, dat zij zich vóór het diner naar bed moest begeven. Sedert gaat alles <2 merveille. Men verhaalt onder anderen, dat H. M., bij het vernemen der aftreding van graaf Buol, als een offer door Oostenrijk aan Rualand gebragt, gevraagd heeft: «of de klove, die de Ooatersche krijg tuaschen Oostenrijk en Rusland heeft doen ontstaan, zioh thans boven dezen Curtius zal sluiten"?
Engeland. LONDEN, 21 Mei. Uit een naauwgezet onderzoek nopens de nieuw gekozen parlementsleden blijkt, dat 302 ministeriële en 349 anti-ministeriële leden in het nieuwe parlement zitting zullen nemen. De eerste hebben door de afgeloopen verkiezingen eene aanwinst van 26 stemmen erlangd. — De koningin en de prins-gemaal zijn naar Oaborne vertrokken, om er prinses Friedrich Wilhelm van Pruiasen te ontmoeten. H. K. H. zal waarschijnlijk niet voor het laatste der maand herwaarts komen. Men wil weten, dat prins Friedrich Wilhelm zijne gemalin hier zal komen afhalen. Ten einde de bezoekers van het glazen paleis te Sydenhacn in de gelegenheid te stellen, zich een juist denkbeeld te vormen van den staat van zaken in Italië, hebben de directeuren eene vervaarlijk groote kaart van het tooneel des oorlogs doen vervaardigen, waarop de positiën van beide legers aangeduid en in overeen stemming niet de laatste berigten, gedurig verplaatst zullen worden. Twee malen daags wordt daarbij door den heer Stoequeler eene voorlezing over den Italiaanschen oorlog gehouden. — In militaire kringen wil men weten, dat er plan bestaat, het corps koninklijke ingenieurs te reorganiseren en het tot 10,000 man zijnde omstreeks het dubbele van het tegenwoordig getal, te brengen. — Men leest in den Advertiser : «Het lot der Oostenrijksche heerschappij in Italië kan niet door een of twee veldslagen beslist worden; doch gesteld zelfs, dat dit mogelijk ware, dan zien wij toch aan de zijde der Fiansehen niet die overmagt, niet die meer dere bekwaamheid en moed, welke eene overwinning voor hen zoo gemakkelijk zouden kunnen maken. Het spel Btaat tamelijk gelyk. De Fransche troepen mogen vlug zijn, de Oostenrijkers zijn hardnek kig, volhardend; en thans, nu wij ons niet meer alleen door Tu rijnsehe telegrammen behoeven te laten onderrigten, weten wij, dat de gemelde wapenfeiten van de Sardiniërs onwaarheid of zeifbe goocheiing waren; waarlijk geen gunstig teeken voor hun strate gisch genie. De Oostenrijkers hebben naar allen schijn hunne maat regelen goed getroffen, en de wreedheden, die men hun toedicht •chijnen allen ongegrond. Het is mogelijk, dat zij sterk genoeg
zijn, om het alleen met de Sardo-Fransche alliantie klaar te spelen, en dan — down goes Napoleon I (is het met Napoleon gedaan). — De gemeenteraad van Londen heeft gisteren met eenparige stemmen bealoten, zich bij adres te wenden tot de koningin, waarin gezegd wordt, dat de gemeenteraad van Londen het diep betreurt, dat <'<- vijandelijkheden tusschen Oostenrijk eenerzijds, en Frankrijk en Sardinië inderzijda zijn begonnen; dat de raad echter de innige overtuiging heeft, dat Engelands belangen het best zullen worden behartigd, door de in achtneming vau eene strikte onzijdigheid, zoo lang de veiligheid en de eer der natie niet worden bedreigd. — In de gia'eren in London-Tavern, onder voorzitting van den lord-mayor gehouden meeting, waarin Kossuth eene geduchte philippica tegen Oostenrijk slingerde ( reeds gisteren avond onder onze laatste berigten medegedeeld), werd met algemeene stemmen besloten, het besluit der vergadering door eene deputatie, met den lord mayor aan het hoofd, aan lord Derby te doen overhandigen. Bedoeld besluit luidt als volgt: «De vergadering: beschouwt het als van het hoogste gewigt, zoo voor de materiële belangen als voor de eer der Engelsche natie, dat de regering eene strikte onzijdigheid blijve in aeht nemen en alle alliantiën en verdragen vermijde, die tot verwikkelingen zouden kunnen leiden en de neutraliteit in gevaar brengen". Ut Boston verneemt men, dat professor Agassiz 500 inteekenaren noodig had, om zijne natuurkundige beschrijving van NoordAmerika te kunnen uitgeven; een werk, waarvan elk exemplaar 120 dollars zal kosten. In zeer korten tijd had hij 3000 intee kenaren bijeen. — De firma A. Sevastopulo and Sons heeft hare betalingen gestaakt. — De vloot te Portland zal binnen eenige dagen aanmerkelijk worden versterkt. Het admiraalschip van de kanaalvloot, de Royal Albert, met 131 kanonnen, en onderscheidene andere oorlogschepen worden er dagelijks te gemoet gezien. — De mayor van Liverpool heeft op het stadhuis aldaar, ter esre van den nieuw benoemden gouverneur van Canada, sir Wm. Williams van Kars, een groot banket gegeven, Onder de passagiers, die met de Indische en Australische paketboot Pera gisteren te Southampton zijn aangekomen, bevindt ziel kapitein Burton, de beroemde Arabische en Afrikaansche reiziger Hij heeft belangrijke ontdekkingen gedaan in de binnenlanden van Afrika en is de eenige Europeaan, die Mecca bezocht, zonder zijn godsdienstig geloof te verbergen en er toch zijn leven niet by inschoot. Alle andere Europesche reizigers, die het waagden te Mecca openiyk voor hunno godsdienst uit te komen, werden vermoord of redden zich door het Mahomedanismus te omhelzen
H>uitsciilaml. WEÈNEN, 20 Mei. Nopens 's keizers afreize naar het oorlogstooneel, is nog niets met zekerheid bekend. Eenigen beweren, dat dit Dingsdag zal plaats hebben, anderen (gelijk wij reeds onder de laatste berigten in ons vorig nimmer hebben gemeld),' dat het tot Donderdag ia uitgeateld. — Betreffende do zending van generaal Willisen, verneemt men nog nader, dat hg, te gelijk met de bewilliging zijner regering, nopens de versterking der in de bondavestingen gelegerde troepen, haar protest heeft te kennen gegeven tegen eiken maatregel, waarbij de beslissing van den Duitschen bond, opzigtens de verdediging der Rijnlinie, zou worden vooruitgeloopen — In militaire kringen spreekt men van de vermeerdering van elk regiment infanterie met een bataillon, uitsluitend voor de dienst in de vestingen De Wiener Zeitung bevat onderscheidene adressen van verknochtheid van het episcopaat der orthodoxe Oostersche kerk, van de steden Temesvar, Poze^a en Weserich, van de kamer van koophandel te Brünn en van de akademie van beeldende kunsten te Weenen. — Door het ministerie van koophandel is, met het oog op den door de tegenwoordige politieke gesteldheid veroorzaakten aandrang van regerings-dépêches, besloten, dat gedurende die buitengewone omstandigheden, en wel van den 2 lsten dezer af, de dagelijksche te legraphische notering der effecten- en wissel-coursen tot de zes volgende posten zal worden beperkt, namelijk: 5 pCt. metallieken, 5pCt. nationale leening, bank actiën, crediet-actiên, Augsburg en Londen, — Naar men verneemt, zal het vrachtverkeer over den Gallicischen Karl-Ludwigs-spoorweg uiterlijk binnen veertien dagen worden gestaakt. De banus Jellachich ( wiens overlijden reeds per telegram in ons laatstvorig nommer is medegedeeld) was den 16 October 1801 te Peterwardein geboren. Hoezeer hij vroegtijdig in krijgsdienst trad, en dan ook reeds in zijne jeugd zieh den roem van een bekwaam officier had verworven, bad hij zich met goed gevolg ook op letterkundige studiën toegelegd, en zioh als dichter gunstig onderscheiden. Gedurende den Hongaarschen omwentelings oorlog, 1848 en 1849, stond hg aan het hoofd der bevolking van Zuid-Hon garije, welke den keizer getrouw was gebleven, en verwierf zich daar naast Windischgiatz, Radotzky en meer verdienstelijke veldheeren strijdende, grooten roem, terwijl hg den 20 April 1854 tot den gra venstand weid verheven. Uit zijn echt met gravin Sophie Stockau holdame van keizerin Elisabeth van Oostenrijk, zijn geene kinderen nagebleven, BERLIJN, 22 Mei ('« ochtends). De prins-regent heeft gisteren by de koningin van Pruissen een bezoek afgelegd. — De koning en de koningin zullen aanstaanden Dingsdag van Char< lottenburg naar Sansaouci afreizen, en waarschijnlijk eenigen tijd latar zich van daar naar Erdmanadorif begeven. — Prinsea Friedrich Wilhelm wordt den 4den Junij van Londen hier terug verwacht. Van de reeds bepaalde zending van kolonel Munster naar St. Petersburg is thans weder afgezien. — Het door eenige dagbladen verspreide gerucht, dat Pruisen zoowel te Weenen als te Parijs, verklaard zou hebben, onder elke omstandigheid Oostenrijks aanspraken op Italiea grondgebied te ondersteunen, wordt hier op goede gronden bestreden, naardien Pruissen, met het oog op den twijfelachtigen staat der onderhande lingen te Weenen, hoogst bezwaarlijk eene zoo formele verklaring heeft kunnen afleggen, en in elk geval eorst den loop dergebeurte nissen op het oorlogstooneel zelf ial hebben af te wachten. — De Kriegsbereitschaft is, naar men verneemt, thans geheel voltooid. De artillerie heeft in het geheel 36,000 paarden; voorts 108 wagen met 864 stukken geschut, alsmede ammunitie-wagens enz De linie-cavallerie heeft thans 24,000 paarden. De J B. u. H. Zeitung deelt uit goede bron mede, dat het voor stel tot het oprigten van crediet-bauken van regeringswege is van de hand gewezen, doch dat de voorgestelde tijdelyke opheffing der woekerwetten eerder schijnt te zullen worden aangenomen, — De Preuss. Zeitung verklaart het door de B. u. H. Zeitung medegedeelde berigt, als zou de Pruissische bank voor 20 millioen in de nieuwe staats-leening hebben deelgenomen, voor geheel uit de lucht gegrepen, als zijnde van zoodanige deelneming zelfs geene sprake geweest.
— De conservatieve Volks-Zeitung zal van 1 Julij af onder den titel van Preussisches Volksblatt en onder redactie van den heer Keipp redacteur van de Berliner Revue, verschijnen. Luidens het programma, zal de strekking orthodox Christelijk en te gelijk uitsluitend royalistisch zijn. De circulaire, waarbij tot deelname aan die onderneming wordt uitgenoodigd, is onderteekend door graaf zu Stolberg, v. Hertefeld, v. Below, v. Blanckenborg en Wagener, — Heden verschijnt eene brochure, getiteld : «De Italiaansche oorlog en Pruissens voorstel. Eene stem uit de demokratie". — De schilder Beek is, op uitnoodiging der redactie van de Leipziger illustrirter Zeitung, van hier naar het oorlogstooneel in Opper-Italie vertrokken, om uit het Oostenrijksche leger afbeeldingen van het krijgsleven en van de eventuele gebeurtenissen te maken. — De heer Pertz, bibliothecaris alhier, heeft een handschrift ontdekt van twee Geouesche schippers, leodosia Doria en Ugolino Ur
» en( j e onweder aan den politieken gezigteinder, het vooruitzigt op het aanstaande badaaizoen zeer verbindend is. Behalve voor de keizerinvaldi, die in 1200 en derhalve 207 jaren voor Vasco da Gama, d« kaap de Goede Hoop hadden omzeild. — Reizigers, welke van de Busaische Oostzee-provinciën terugkeeren, verzekeren, dat in die streken niets van eenige troepenbeweging of dergelijke oorlogstoerusting te bespeuren is. — Volgens berigten uit Panama van den 17den April, had men sedert maanden geene berigten ontvangen noch sporen ontdekt van den Duitschen reiziger Dr. Moritz Wagner, weshalve men vreesde dat hem eenig onheil had getroffen. FRANKFORT, 21 Mei. Volgens de Karlsruher Ztg , heeft de Pruissische regering de in de troonrede van den prins-regent voorkomende uitdrukking, dat PruiBsen besloten heeftf «het Europesche evenwigt in stand te houden", te Parijs en te Londen in dien zin doen verklaren, dat zij eene inbreuk op Oostenrijks bezittingen nergens zal gedoogen. — De voormalige president van de Vereenigde Staten, generaal Pierce, is hier aangekomen, en denkt er eenige dagen te vertoeven. — Uit het bad Ems schrijft men, dat, ;n tegenstelling van het dreiverbljjdend moeder, zijn aldaar reeds appartementen gehuurd voor den koning van Pruissen, den grootvorst Oonstantijn, de kroonprinses Olga van Wurtemberg, den koning van Hannover, den hertog van Meinmgen en den prins George van Pruissen. De directie van politie te Munchen heeft den kunsthandelaar Albert Heinrich Payne te Leipzig, wegens het wederregtelyk nadrukken van artistiscne voortbrengsels dor kunstinrigting van Pilot y en Lohle alhier, tot eene schadevergoeding van 55,732 fl. benevens in de proceskosten veroordeeld.
Italië. Berigten van het Tooneel de» Oorlogs. De volgende bgzonderheden worden nog gemeld, aangaande den veldslag, waarvan per telegraaph is melding gemaakt. De divisie Forey was op order van den keizer, ter verkenning naar de voorposten van het vijandelijke leger opgerukt, en het was die divisie welke te Montebello en Casteggio werd aangevallen. De overwinning is ontegenzeggelijk aan den kant derFranscheu verbleven, daar de Oostenrijkers, na teruggeslagen te zyn, retireerden; maar zij is langen tijd onbeslist gebleven, en in allen gevalle duur gekocht, daar het officiële bulletin een getal opgeeft van 500 gekwetsten en gedooden, waaronder 23 officieren. Vooreerst heeft men het verlies te betreuren van den brigade-generaal Beuret. Ook heeft het gerucht geloopen, dat kolonel Guyot de Lesparre van het 74ste linie-regement gesneuveld was, doch dit i» gebleken onwaar te zijn, hij is met nog drie kolonels gewond. Het cijfer van het verlies is wezenlijk naar evenredigheid zeer aanzienlijk, ten minste wanneer het waar is, dat er slechts 10,000 Franschen tegen 15,000 Oostenrijkers stonden. Generaal Forey moet zich buitengewoon dapper gedragen hebben, alamede de jeugdige hertog van Chartres, die onder de Piëmonteuohe troepen aan het geveoht deel nam. Het is nog al opmerkelijk, dat generaal Forey aan zijne soldaten bad voorspeld, dat zij het eerst eene ontmoeting met den vijand zouden hebben, en deze voorspelling ook vervuld is. Wat de gevolgen van dit eerste gevecht zgn geweest, is nog niet met zekerheid bekend; het officiële Piëmontesche bulletin zegt, dat de Oostenrijkers naar Stradella retireerden, eene positie, welke den overtogt van den Po tusschen Pavia en Piacenza dekt. Den volgenden dag, nadat dit gevecht aan den uitersten linkervleugel van de verbonden legers plaats had, is generaal Cialdini aan den linkervleugel bij Vercelli de Sesia overgetrokken. Ook hier zijn de Oostenrijkers geslagen en hebben wapenen, paarden, wagens en een groot aantal krijgsgevangenen moeten achterlaten. Terwijl dit by Vercelli plaats had, kwam Garibaldi teBomagnano, aan den uitersten linkervleugel der Piëmontesche linie aan, met het plan om nog dienzelfden avond tot aan Arona op te trekken en van daar tegen Lareno, op den Lombardiscben oever van het Lago Magiore, te ageren. De aanval van de verbonden legers heeft dus bijna teg elijker tijd van drie verschillende kanten plaats gehad, en wanneer het goede weder, dat thans heerscht, voortduurt, kan men ieder oogenblik groote gebeurtenissen verwachten. De bulletins, die te Weenen gepubliceerd zijn, bevestigen het eerste gevecht en ook de retraite van het Oostenrijkacbe leger, maar lij schreven de nederlaag toe aan de overmagt van het vijandelijke leger. Het optrekken in de rigting van Casteggio had ten doel, om de positiën des vyands te verkennen, en was door den luitenant-veldmaarschalk Stadion bevolen. Het dorp Montebello, waar het eerstgenoemde gevecht plaats had, is hetzelfde dorp, waar maarschalk Lannes de Oostenrijkers den 9den Junij 1800 sloeg; het ligt op 9 mijlen afatands van Voghera en digt bg Casteggio.
TUBIJN, 20 Mei. Bulletin N°. 36; 17 Mei ('s avonds). Volgens de ontvangen inlichtingen, beloopt het getal Oostenrijkers op den regter oever van den Po tot Castel San Giovanni, ongeveer 12,000 man infanterie, met zeer weinig artillerie. Zy zijn steeds bezig, de brug over de Stella te herstellen en te versterken, en eiachen werklieden van de naburige gemeenten. De voorposten des vgands aan den kant van Vercelli, zyn te Quinto. Bulletin N°. 37; 18 Mei (' s ochtends). Gisteren heeft de keizer aan den koning in het hoofdkwartier te Occimiano een bezoek gebragt. Denzelfden dag heeft de koning in eene dagorder van uit het hoofdkwartier, zyne tevredenheid betuigd, over de dappere houding der troepen gedurende de voorgevallen gevechten; de uitslag dier gevechten is te beschouwen als een waarborg dat de overwinning zal behaald worden. In deze dagorder worden de namen opgegeven van hen, die in het officiele blad eervol zullen vermeld worden. Bulletin N°. 38; 18 Mei ('s avonds). In den nacht van den 16den en 17den heeft een honderdtal Oostenrijkers getracht zich van eene kleine post van 8 man by de brug van Valenza meester te maken. Deze 8 man zijn teruggetrokken en hebben daarna met eene compagnie versterking op den vijand vuur gegeven, zoodat deze moest wijken. Dezen oohtend voor het aanbreken van den dag, heeft de Oostenrijksche artillerie op eenige aan den regteroever van den Po op het drooge gehaalde schuiten gevuurd; dit was digt bg den spoorweg van Alessandria naar Genua. Het schieten duurde tot 6 uur 's ochtends, dooh bleef zonder gevolg. Te Vercelli, Novara en op eenige andere plaatsen, gaande Oostenrijkers voort met het doen van brandschattingen en het aanïigten van schade. Eene Fransche vloot bevindt zich voor Venetie. — Het Fransche leger in Italië heeft eenige ligte wagens bij zioh, waarop electrische verlichtingstoestellen geplaatst zijn. De intensieve vlam kan grooter en kleiner worden gemaakt en door middel van een reflector naar alle kanten gedraaid en naar een bepaald punt gerigt worden. Het zyn bewegelijke lichttorens, die bij sommige nachtelijke operatien in het veld veel nut kunnen doen. — Er zal te Genua een Hongaarsch comité worden opgerigt, bestaande uit de heeren Teleky, Klapka, Polthy en Skabo. — Uit Milaan wordt gemeld, dat onder de bevolking aldaar eene groote gisting beerscht, welke dagelijks toeneemt, zoodat men voor eene uitbarsting beducht ia, zoodra de tijding eener overwinning op de Oostenrijkera bekend zal zijn.
---

