Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 April. De inlichtingen uit het buitenland, aangaande het congres, komen allen hierin overeen, dat men zich over de preliminaire punten volkomen verstaat, terwijl men integendeel te Parijs nog steeds gelooft, dat men er nog verre van af is, en het congres nog in lang niet zal vergaderen. Aangaande de toelating van Piëmont hoort men nog steeds de meest uiteenloopende geruchten. Een nieuw memorandum van giaaf Cavour bevat een protest tegen die uitsluiting van Piëmont, welke door het Piëmontesche kabinet als eene weigering van regt tegenover Italië wordt beschouwd, omdat het zijne zaak niet kan bepleiten voor eene regtbank, waarin het volkomen vertrouwen gesteld heeft. — Wanneer men den Mémorial diplomatique mag gelooven, dan zou lord Malmesbury een preliminair programma voor de beraadslagingen van het congres hebben opgemaakt, waarbij alle discussie over het behouden van het statu quo , zoo als dit volgt uit de tractaten van 1815, buiten sprake wordt gesteld. De speciale tractaten zouden echter aan het oordeel van het congres onderworpen wol den. — Niettegenstaande de zeer oorlogzuchtige geruchten, heeft de heden gehouden revue niets, dat daarnaar galeek, opgeleverd. Geene andere kreten werden gehoord, dan «leve de keiier, de keizerin en de keizerlijke prins!" Men kan liet getal manschappen, dat aldaar bijeen was, op ongeveer 25,000 man schatten. — Eenige jeugdige Perzen zijn alhier aangekomen, om hunne studiën te voltooijenj twee van hen zullen in de medicijnen studeren ; twee zullen de militaire school bezoeken, en een, de neef van Ferruck Khan, zal een der voornaamste lyceën van Frankrijk be zoeken. — Alhier is op dit oogenblik van eene zeer belangrijke verbete ring sprake, die sommige spoorweg-maatschappijen voornemens zouden zijn binnen kort tot stand te brengen. Zij stellen zich namelijk voor, bij de thans bestaande rijtuigen, een aantal nieuwe groote waegons der eerste klasse te doen vervaardigen, en deze laatBten zoodanig in te rigten, dat zij tot het vervoeren van gezelschappen en familiën, die wegens eene verre uitspanningsieis een grooten nfstand met den spoorweg hebben afteleggen, alle mogelijke gemakken aan bieden. Volgens dit plan nu, zouden de daartoe bestemde rijtuiuen bestaan uit een salon, eene slaapkamer en eene antichambre, zoodat ver schillende personen, die met elkander zulk een rijtuig af huren, langs den geheelen weg dag en nacht alle vereischte gemakkelijkheden kunnen vinden en zich in dit bewegelijk of reizend logement naar verkiezing door hun eigen personeel kunnen laten bedienen. Men verneemt, dat de westelijke spoorwegmaatschappij zelfs voornemens is, behalve deze, ook nog eena andere soort van rijtuigen van nog meer geriefelijken bouw bij rie treinen te voegen. Zij zou namelijk waggons doen vervaardigen, die niet alleen langs haro eigene rails bruikbaar zijn, maar daarvan zonder moeite op alle andere Europesche spoorwegen kunnen worden overgebragt, zoodat de passagiers voor eene reis door verschillende landen zich van hetzelfde rijtuig kunnen blijven bedienen. — Uit Hannover wordt berigt,dat bij de voorstelling van Ilpuritani, waarbij de kon nklijke familie en de gezant van Frankrijk tegenwoordig waren, de toeschouwers bij het groote duo eene demonstratie in oorlog' zuchtigen giest hebben gedaan, waaraan eerst door het vertrek van den gezant een einde gemaakt is. — Gisteren heeft de groote repetitie plaats gehad van de nieuwe opera van Meyerbeer, Le pardon de Ploërmel. De groote componist heeft zich zeiven overtroffen en deze nieuwe compositie is zijn mees terstuk. Men denkt, dat de eerste uitvoering morgen zal plaats hebben, — Een oud vrouwtje, van 89 jaar, dat slechts 700 francs rente bezat en 30 jaar in hetzelfde huis gewoond had, moest dezer dagen verhuizen, omdat haar huisheer de huur verdubbeld had. Om de ver huiskosten te kunnen bestrijden, verkocht zij een paar schilderijtjes. Men kan zich haro verwondering voorstellen, toen zij voor een daarvan 17,000 francs ontving. Het was oen Morales. — In eene levensbeschrijving van generaal Friant, dezer dagen uitgekomen, wordt de volgende anecdote verhaald. Bij een der veldslagen zag hij, dat een bataillon, dat hevig aan het vuur was blootgesteld, terug week. Hij reed daarheen, en hield de volgen le korte, doch echt militaire aanspraak: «Hoe! Zijt gij bang te sterven voor die zes ellendige stuivers, die gij daags ontvangt ? Ik heb 150,000 livres rente, en ben niet eens bang. Toe, heft uw hoofd op, laat mij uwesnorrebaarden zien, en houdt u goed!" Niemand dacht er meer aan, o«J een enkelen pas te wijken; bijna het geheele bataillon sneuvelde, doch de post werd behouden.
— Beriglen uit Constantinopel van 29 Maart luiden aldus: Kabuli Effendi, oud-commissaris der Porte in Servie, is alhier van z°|jne zending teruggekomen. Volgens de berigten uit Mekka, heeft de sherif Abdullah Paeha de Beduïnen, die den weg van Mekka naar Medina onveilig maakten, vervolgd en verstrooid. Ismaïl-Pacha, commandant van het leger van Rumelië, is naar Constantinopel ontboden, om instructiën te ontvangen; hij zal zich eerstdaags naar Sofia begeven. Kiza-Pacha, die met de regeling der schulden van het serail belast is, hoeft eene commissie van einaffs gevormd, waaraan hy voorBtellen gedaan heeft; de betaling zal plaats hebben over een jaar, met eene aanzienlijke korting, ov er vijfjaar met eene mindere, of over tien jaar zonder korting. — Men verzekert hier ten stelligste, dat Baden, Genèvo en de overige reeds genoemde plaatsen van bijeenkomst voor het congres allen opgegeven zijn, en dat 'sRravenhasK daartoe bepaald is. Het presidium zou door den Russisclien plenipotentiaris waargenomen worden.
— De beroemde orchest-direeteur Philippe Musard is te Auteuil overleden. Uit Madrid wordt van den 2den April gemeld, dat Marokko op het Rif een kamp moet oprigten, onder bevel van een pacha; deze maatregel dient om de bewoners van het Rif in bedwang te houden. Markies de Viluma heeft geweigerd, zich aan het hoofd te stellen van de minderheid in den senaat. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat het ministerie eene wetsvoordragt heeft ingediend, houdende magtiging tot het innen der belastingen, totdat de nieuwe begrooting van den staat zon zijn aangenomen. Het blijkt niet, dat de Cortes die magtiging niet hebben verleend.
— Aan het Belgisch dagblad Le Nord, ontleeenen wij het volgende : Ontwbbp deb gbondslagen voob het cokgbes. Het congres zal als basis nemen van zijne overwegingen, de volgende, of in allen gevalle gelijkluidende punten. 1°. De souvereine onafhankelijkheid der Italiaansche staten, behalve de provinciën, die bij de tractaten aan Oostenrijk toegekend zijn, wordt op nieuw erkend en gewaarborgd door de gezamenlijke mogendheden, die dit contract zullen teekenen. Deze staten zullen voor altijd onzijdig en onschendbaar worden verklaard, en iedere aanval op hunne veiligheid en de onschendbaarheid van hun grondgebied zal als eene quaestie van algemeen belang beschouwd worden. Zy zullen van hun kant gehouden zijn, die onzijdigheid tusschen hen en alle andere staten te eerbiedigen, en niets te ondernemen tegen de in- en uitwendige rust dier staten. Geene uitsluitende bescherming zal op hen door eene der waarborgende mogendheden uitgeoefend worden, en er zal geen enkel particulier regt van inmenging in de binnenlandsche zaken bestaan voor eene der vijf waarborgende mogendheden.
2°. De particuliere tractaten, welke tusschen de Italiaansche staten en de mogendheden, die dit contract teekenen, mogten gesloten zijn, zullen herzien en gewijzigd worden, indien dit noodig is, overeenkomstig de beginselen, bepaald bij het voorgaande punt. 3°. Men zal onderzoeken of het regt van garnizoen, dat aan Oostenrijk, voor de steden Ferrara, Comachio en Piacenza, bij de acte van 9 Tunij 1815 en het Iractaat van 10 Junij 1817, is toegestaan, overeenkomstig is met de geheele onafhankelijkheid der Italiaansche staten, en of dit regt voor Oostenrijk niet genoegzaam gecompenseerd wordt door de aanneming der beginselen van onzijdigheid en den waarborg, die door de mogendheden aan die staten gegeven wordt. In allen gevalle zullen de reglementen van uitvoering tusschen die staten en Oostenrijk herzien en gewijzigd worden, volgens de juiste woorden en bedoelingen der tractaten. 4°. Daar de veiligheid der regeringen en het welzijn der volkeren afhangt van de overeenkomst der instellingen met hun geest, hunne wenschen en behoeften, zullen de vorsten der Italiaansche staten uitgenoodigd worden, de staats- en administratieve wetten van hun rijk te herzien. Deze herziening zal door hen zeiven geschieden, na de wenschen van hun volk te hebben gehoord. In geen geval rullen andere mogendheden zich mogen mengen, hetzij iedere op zich zelve, hetzij allen gezamenlijk, in de betrekking tusschen de Italiaansche vorsten met hun volk of de regering dier rijken. 5°. De mogendheden behouden zich het regt voor, om, behalve bovenstaande vier punten, gedurende den loop der discussiën, nog zoodanige voorstellen te doen, als noodig zullen zyn tot bereiking van het doel van dit congres.
MARSEILLE, 4 April. De Russische prins Troubetskoï en de markies de Toulongcon, een der officieren van het huis des keizers, rijn alhier aangekomen, om de groothertogin Marie af te wachten, die uit Italië alhier zal aankomen; H. K. H. bevindt zich op eene Russische stoomboot. Er is een eerewagen voor haar in gereedheid gebragt. ( Reeds kortelijk in ons nommer van gisteren per telegram medegedeeld.) Engeland. LONDEN, 3 April. Algemeen loopt hier in sommige kringen het gerucht, dat tusschen vele leden van het huis der gemeenten bepaald is, door den heer Berkeley, zoodra doenlijk, een afzonderlijk voorstel over de geheime stemming bij het lagerhuis te doen indienen, en wel onder zulke omstandigheden, dat daardoor eene regelmatige beraadslaging zal worden uitgelokt. — Behalve eenige benoemingen tot pairs en de benoeming tot baronets van deheeren Disraeli, Gladstone, Sutheron Estcourt, de kolonels Taylor en Forestor en den heer Deedes, zal graaf Derby ook den heer Henley tot dien rang verheffen, in weerwil dat hij onlangs uit het kabinet is getreden. — Lola Montez heeft als gravin van Landsfeld aangekondigd voorlezingen alhier te zullen houden, die volgens het pro gramma zullen handelen 1°. over de Engelsche en Amerikaansche karakters, en 2°. over de Europeanen in de nieuwe wereld. — In de groote jaarlijksche ateeple-chase van Birmingham, op eergisteren, is de eerste p. ijs ten tweede male gewonnen door het beroemde paard Franc-Pirard, behoorende aan deuheerE.de la Motte. — Hij Sherbourne zijn een man en een knaap in een leemput door eeue instorting levend begraven eu eerst na 90 uren is men door het graven van een mijngang er in geslaagd hen te naderen. Men dacht niet anders, dan twee lijken te vinden, doch hoewel zeer verzwakt, waren zij nog in het leven en volkomen bij kennis, zoodat zij onder doelmatige behandeling than3 bijkans geheel hersteld zijn. De knaap sprak het eerst en zeide tot een der gravers, die zieh door den mijngang vertoonde: «Vader, zijt gij het ?" Hij was het inderdaad, en men verbeelde zich het tooneel d_'r ontmoeting. — De Frejee-eilanden, waarvan de oppermagt aan de koningin van Groot-Brittannië zal aangeboden worden, zijn 211 in getal, onder welke 80 bevolkt zijn. Het grootste meet ongeveer 860 mijlen omtrek, en het tweede 300 mijlen. Zij liggen in den Stillen Oceaan, op den regtstreekschen weg naar Australië, Panama en Britsch-Columbië. Bijna al de;t> eilanden hebben eene haven, waarin zij de grootste
schepen kunnen ontvangen. Frejee ligt op 1500 mijlen afstand van Sydney en op ongeveer 1000 mijlen van Nieuw-Zeeland; het is het hoofd en het hart van Polynesië. Tusschen baar en de Engelschekoloniën, ligt het Fransch eiland Nieuw-Caiedonië, langs denzelfden kant der Hebriden; langs den anderen kant ten Noorden enten Oosten, liggen de Zeemana-,de Vrienden de Gemeenschap-eilanden. De uitgestrektheid der twee grootste eilanden is bijna gelykaan Belgie, en die van al de eilanden aan Nederland. Het klimaat is gelijk aan Cey Ion. De voortbrengselen zijn menigvuldig en overvloedig. Aan het comité van spinnerijen te Manchester is laatst door lord Malmesbury een staal katoen gezonden, en het heeft erkend, dat die katoen 7 tot 12 penees het pond waard was. In de laatste tijden zijn 50 it-60,000 inlanders tot het Christendom overgegaan.
Rusland. dat a Sr. PETERSBURG, 29 Maart. Het schijnt thans zeker, grou" geruchten betrekkelijk troepenbewegingen in Rusland van allen ontbloot zijn. — De buitengewoon menigvuldige bezigheden zullen waarschijnlijk prins Gortschakoff verhinderen, het eventuele congres bij te wonen. Onze gezant te Parijs, bijgestaan door baron de Brunnow, zullen Rusland in die vergadering vertegenwoordigen. — Naar men verneemt, zou men in de maand September dezes jaars, en wel op den dag, dat de grootvorst-troonopvolger meerderjarig wordt, een manifest betrekkelijk de zaak van het lijfeigenschap kunnen te gemoet zien. — Men herinnert zich niet, ooit in Rusland zulk een zachten winter te hebben beleefd. De Finsche en Bothnische golven zijn bijna niet met ys bedekt geweest. In de maand Februarij is een geladen schip van Kopenhagen te Helsingfors binnengeloopen, en dat is waarschijnlijk wel het eerste vaartuig, hetwelk ooit dit traject heeft afgelegd in een tyd van het jaar, waarin anders tusschen Beval en Helsingfors geen ander middel van communicatie bestaat dan de slede. De gewone pleiziertogtjes op de Newa, in eene slede met rendieren bespannen, konden dit jaar niet plaats hebben, omdat men daartoe hier niet genoeg ijs en sneeuw had. — Jaarlijks verloor Rusland een groot gedeelte zijner kudden door de runderpest, de inenting, welke men doet om die noodlottige ziekte te voorkomen, heeft den besten uitslag opgeleverd. Op tien ingeente dieren werden er negen gered; vroeger stierf meer dan de helft der aangetaste dieren. — De heer M ichael Alexandrowitsch, die wegens politiek misdr'yf naar Tobolsk in Siberie was verbannen, heeft, benevens onderschei dene andere uitgewekenen, vergunning erlangd, naar Polen terug te keeren. —Van af den lsten Mei eerstkomende, zal te Warschau een Duitsch dagblad worden uitgegeven.Hierdoor wordt in eene wezenlijke behoefte voorzien, vermits in genoemde stad een aanzienlijk getal Duitschers met der woon gevestigd is. — De stad Irkutsk in Siberie bezit thans vijf groote boekdrukkerijen, die aanzienlijke afleveringen doen. Opmerkelyk is de steeds toenemende beschaving aldaar, onder anderen houdt de heer Lwow we kelijks geregeld openbare voordragten over scheikunde, voor een aanzienlyk en beschaafd publiek, die ook door den generaal-gouverneur van Siberie getrouw worden bijgewoond.
Dnitsclilaiid. WEENEN, 2 April. Het. door het Dresd. Journal per telegraaph medegedeelde berigt, dat de groote mogendheden het omtrent de grondslagen van het congres zijn eens geworden, is voorbarig, zoo niet te eenenmale ongegrond. In diplomatieke kringen alhier, die in den regel wel ingelicht zyn, wordt zelfs verzekerd, dat er voor alsnog geen vooruitzigt op eene gewenschte overeenstemming ten deze bestaat, vermits men het er voor houdt, dat alle onderhandelingen schipbreuk zullen lijden op de door het Weener kabinet gestelde voorwaarde betrekkelijk de verwijdering der elkander vijandig tegenoverstaande troepen van de grenzen, — Naar luid van een telegram uit Rome, zal de kardinaal prins aartsbisschop Rauscher heden van daar vertrekken en den lOden e. k. hier teruggekeerd zijn. — Heden was er groot diner ten hove, waarby allo hier aanwezige ambassadeurs, benevens hunne gemalinnen, zoo mede de Pruissische generaal v. Jochmus waren genoodigd. — Oostenr'yk zal op het congres (bijaldien het tot stand komt), door graaf Buol en baron von Hübner worden vertegenwoordigd. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat de toestand van vorst Milosch in de laatste dagen aanmerkelijk is verergerd, en ligtelijk eene gevaarlijke wending kan nemen. — De ex-vorst van Servië, prins Aleiander Karageorgewitsob, zal den zomer in het naburige Baden doorbrengen. Het is een zonderling toeval, dat hij juist dezelfde villa heeft gehuurd, die voor jaren door vorst Milosch bewoond werd. De zoon van dezen, vorst Michaël, werd gisteren door graaf Buol ten gehoore ontvangen; hij keert eerstdaags naar Belgrado terug, om gedurende de ziekte zijns vaders de regeringszaken te leiden. - De Ostd. Post twijfelt er niet aan, dat keizer INapoleon vurig wenscht, dat Sardinië zijne krijgstoerustingen stake; wat het blad echter wel in twijfel trekt, is, of de keizer dit wel met klem van Sardinië kan vorderen. Genoemd orgaan houdt het er nog altijd voor, dat het kabinet der Tuileriën geene vrye hand heeft, tegenover dat van Tu rijn; dat er documenten bestaan, die de staatkunde van Frankrijk binden, en wier openbaarmaking, gelijk hflt zwaard van Damocles, den Fransehen bewindslieden boven het hoofd hangt. De Oesterr. Ztg. daarentegen, gelooft niet zoo bepaald, dat keizer Napoleon zich tegenover Sardinië de handen gebonden heeft. - In de officiële Wiener Zeitung leest men het volgende: «De nota van graaf Cavour aan den Piëmonteschen gezant te Londen levert op nieuw een blijk van de verachtelijke gezindheid, die thans bij de bewindslieden te Turijn den boventoon heeft. Wij hebben hiervan reeds genoeg gezegd, doch, met het oog op het document, dat thans voor ons ligt, vragen wij, om niet onbillijk te zijn: Zoo wij de gezindheid, die thans te Turijn heerscht, laaghartig en verachtelijk hebben
genoemd, wie zijn het dan, die haar Jvoeden, aanmoedigen en ondersteunen? Wij houden ons overtuigd, dat de geschiedenis een document, gelijk de dépêche van graaf Cavour aan den markies d'Azeglio, dd. 17 dezer, niet zou hebben behoeven te boekstaven, bijaldien de mannen, die thans de openbare aangelegenbeden van Piëmont bestie ren, niet een zekeren steun dachten te vinden daar, waar men «de trouw voor het gegeven woord het fanatismus van het eergevoel noemt". ' — De nederlaag der tories in het Engelsche lagerhuis heeft hier een ongunstigen indruk gemaakt. Eene regerings-verandering in Engeland wordt hier als zeer nadeelig voor de zaak van Oostenrijk beschouwd. De Presse is — het klinkt vrij zonderling — van oordeel, dat de onvoldoende verklaring van lord Malmesbury, betrekkelijk het congres, tot de nederlaag der tories heeft bijgedragen. — Het bestuur der beure heeft bekend gemaakt, dat allen, die buiten den bepaalden tijd en de daarvoor bestemde plaatsen beurshandel drijven, bij de eerste betrapping reeds dadelijk hunne toegangkaart tot de beurs zullen verbeurd hebben. — In de avond-editie der Wiener Ztg. wordt het berigt, als zou het voornemen bestaan, het decreet van 1817 weder in het leven te roepen, waarbij aan Christenen wordt verboden bij Israëlieten in dienst te treden, tegengesproken. BERLIJN, 4 April ('« ochtends). De prins-regent heeft eene kabinets-order onderteekend, betrekkelijk de nieuwe organisatie van de marine. Bij deze kabinets-order wordt de prins-admiraal Adalbert tot opperbevelhebber der marine en de schout-bij-nacht Schröder tot chef over het materieel en de administratie benoemd. — Uit goede bron verneemt men, dat de met 1 Mei e. k. in het leven tredende reorganisatie der artillerie (zie ons nommer van Zaturdag 2 April, onder Duitschland) hoegenaamd in geen verband staat met de tegenwoordige quaestie van oorlog of vrede, vermits van deze reorganisatie bereids voor eenige jaren sprake geweest is. — Voor eeni b e dagen sloeg de bliksem in de parochiekerk te Marienfelde (in de omstreken dezer stad), vernielde het altaar en trof vyf tot zes personen in meer of minderen graad. FRANKFORT, 3 April. Naar luid van berigten uit Hannover, hebben de officieren van de genie, die met de leiding der werkzaamheden voor de kust-versterking belast zijn, bevel ontvangen, zich den 7den e.k. op de plaats hunner bestemming te bevinden. — Uit Schwyz meldt men, dat den 5den April te Brunnen eene conferentie van de voormalige Sonderbundsstenden zal bijeenkomen, om de aangelegenheid der afrekening zoo mogelijk in der minne te reBelgië BRUSSEL, 4 April. Het handelstractaat tusschen Belgie en Frankrijk, dat den 12den Mei ten einde loopt, is voor drie jaren verlengd. — De kamer der vertegenwoordigers heeft de hoofdstukken III en IV van het 8ste boek, 2den titel, van het wetboek van strafregt aangenomen. Daarin worden o. a. voor het tweegevecht strenge straffen bepaald. — Gisteren is de tentoonstelling der Belgische maatschappij voor aquarellisten in het hertogelijk paleis, in tegenwoordigheid van den koning, door den voorzitter, den heer Madou, geopend. Later is de expositie door den hertog van Braband met een bezoek vereerd. Ofschoon de tentoongestelde stukken niet zoo talrijk zijn, als ten vorige jare, munten zij door bewerking uit. 82 meesters hebben daartoe bijdragen geleverd, waaronder van de buitenlandsche inzenders die van de heeren Galama, Bosboom, Valerio, ten Kate, Craeijvanger, Justin Ouvrié en Rochussen zich loffelijk onderscheiden. — Een Belgisch blad meldt, dat, indien Luik verkozen ware geworden tot het houden van bet congres, het aartsbisschoppelijk paleis daartoe zou hebben gediend. Men weet niet, ingeval Spa tot zetelplaats ware gekozen geworden, aan welken salon, dien der roulette of dien van trente et guarante, men de voorkeur zou gegeven hebben, om de partij te spelen, die tusschen de mogendheden is aangegaan. — Een behendig schutter heeft op z'yne plaats eene der raven, die gewoonlijk de torens bewonen, nedergeveld. Haar oprapende, zag hy aan den poot van het dier een looden ring met het jaartal 1757; het is dus waar dat, indien die ring aan den poot der raaf gedaan is om het tijdstip harer geboorte aan te duiden, die vogels meer dan 100 jaren, zoo als de natuurkundigen ons leeren, kunnen leven. — Gisteren is een landbouwer van Selzaete, genaamd Roels, te Gent door zijn paard doodgeslagen. — De superieur en eenige monniken uit het Trappisten-klooster der abdij van Forge zyn in het gebouw door gendarmes gearresteerd en naar de gevangenis te Chimay gebragt, van waar zij naar Charleroi zullen worden vervoerd. Italië. TURIJN, 2 April. Uit Modena wordt gemeld, dat in den avond van den 2 lsten Maart twee patrouilles, de eene op den weg van Carrare naar Avenza, en de andere op dien van Fontea naar Fossola, ontmoetingen gehad hebben, die zeer ongelukkig zijn afgelaopen. Te 8 uur ontmoette de eerste patrouille ongeveer 20 personen, die oproerige liederen zongen; de commandant beval hun met zingen op te houden, en uiteen te gaan; in plaats echter van te gehoorzamen, begonnen zij met steenen te werpen. Een der soldaten van de patrouille gaf daarop vuur, en doode een der belhamels. Te 7 uur ontmoette de andere patrouille een grooten hoopmenschen. Op vijftig pas afstands riep de patrouille tot tweemaal toe: "Werdal" doch kreeg geen antwoord. De derde maal werd beantwoord met een scheldwoord; daarop gaf de patrouille vuur, en kwetste een man aan den arm; deoverigen namen de vlugt. — Uit Verona berigt men, dat de spoorweg van Verona naar Trente den 23sten voor het publiek geopend is. — Tot nu toe heeft nog niemand, behalve do ministers, graaf Cavour kunnen spreken, maar men zegt, dat hij zeer tevreden is over den uitslag van zijne reis naar Parys.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. VIII. DE VOORSPELLING. (Vervolg van No. 94.)
Zg verdroeg met gelatenheid elke physische ontbering, maar al, wat haar in de uitoefening harer kunst belemmerde, trachite zij te overwinnen; daarom ook verzocht zij Leo, dat hij haar zijne kamer voor hare studie zou afstaan. Volgaarne was hij daartoe bereid; des daags maakte hij nooit gebruik van zijn vertrek, vermits t»ij niet meer naar huis kwam om het middagmaal te gebruiken. Hij nuttigde dit in de nabijheid van zijn kantoor, dat zeer ver van zijne woning verwijderd was, en alleen zijne genegenheid voor Rachel en de onontbeerlijke behoefte haar dagelijks te zie.i, bewogen hem in zijn oud logies te blijven. Hij hoopte datdo tijd haar zijne gevoelens mogt openbaren, en dat zij die eindelijk zou beantwoorden, ofschoon hem tot nog toe niets het regt gaf, dergelijke hoop met eenigen grond te mogen koesteren. Kwam hij des avonds te huis en vond hij haar in z'yne kamer, dan liep zij hem onbevangen en onbeschroomd te gemoet en reikte hem met de argeloosheid eener minnende zuster de hand. Nooit had de minste opgewondendenheid of onrust tijdens hun alleen zijn plaats. Rachel maakte daarvan slechts gebiuik, om hem de eenvoudige gebeurtenissen van den dag, voor zoo ver die haar betroffen, mede te deelen, en die haar vaker aanleiding gaven tot klagen, dan tot net koesteren van eene blijde hoop. Leo hoorde haar aan met e?n gemengd gevoel van deelneming en bevrediging, en in plaats van haar ie troosten, zou hij er liever toe hebben bygedragen, om haar te ontmoedigen. Maar hij gnvoe de, dat hij het regt nog niet had, een spaak in het wiel van haar noodlot te zetten, en dit naar zijn wil te besturen; hij had nog de hoogte niet bereikt, die hem daartoe den moed zou hebben kunnen geven, en bij de innige regtschapenheid van zijn karakter, was die overtuiging toereikend, om elk woord van liefde, dat op zijne lippen zweefde, naar het diepst zijns harten
Zyne bekwaamheid en zijn ijver hadden de opmerkzaamheid var zijn chef getrokken. Deze vereerde hem met zijn vertrouwen, en bezigde hem dikwijls tot het verrigten van hoogst belangrijke zaken, welke anders slechts door een sedert jaren beproefd employé des huizes, die thans op reis was, werden bezorgd. Leo verving van lieverlede diens plaats, doch zonder de voordeelen daarvan te genieten; zij kondan echter niet lang meer weg blijven, en dan. . . o, ook hij had zijne droomen, zoowel als Rachel. Op zekeren avond, toen de uitvoering van een last hem langer dan gewoonlijk had opgehouden, vreesde hij, haar niet meer in zijne kamer te zullen vinden, doch toen hij binnentrad, zat Raohel voor het venster, dat zij geopend had. De gloed der avondzon verleende haar warmere tinten, en terwijl zy in een? bevallige houding zoo in het volle licht zat en het in de kamer reeds begon te schemeren, was het Leo te moede, aUof van haar al de glans zijns levens moest uitgaan. Hij naderde haar met zekere opgewondenheid en schudde in haren schoot uit, wat hij haar had medegebragt, ■Zoo is het goed!" riep zij, vrolijker gestemd dan ooit, «thans heb ik alles, wat ik noodig heb. Het verdwijnende avondrood is gelijk een wegsmeltend accoord, dat de ziel met harmonie vervult; de zacht e lucht voert mij van boomen en struiken daarbutten zoete, aangename geuren toe, en opdat mij niets ontbreke, brengt gij mg nog schoone, sappige vruchten." «En m'y zeiven!" zoideh'ü op eenigzins vragenden toon. «Zeker, dat is het beste!" hernam zij met warmte, «want als ik u niet had, zou ik alles, wat in mij wordt opgewek', in mij moeten wegsluiten. Vader is tegenwoordig zoo ernstig en somber, en vraagt my dikwijls ongeduldig, wanneer mijn leertijd dan toch wel zal zijn afgeloopen.... en wat moeder betreft, die hoeft zoo veel zorg, dat zij zich niet om mij kan bekreunen. Sarah echter belacht en bespot mij, als ik haar mededeel, wat er in mij omgaat." «Wend u dan maar altijd aan mij, gij zult mij steeds deelnemend en getrouw vinden!" antwoordde hij, terwijl hij haar vlugtig met z'yne armen omstrengelde, als moest dit ter bevestii
«Ik weet het," sprak zy, vertrouwelijk tegen hem aanleunende. O, hoe gaarne had hij haar aan zyn hart gedrukt, aan het hart, dat, in den gloed der jeugd en der onderdrukte liefde, zoo hevig klopte. Maar hij deed zich geweld aan, en vroeg, gelijk gewoonlijk: «Wel, wat is er dan van daag met u voorgevallen? Er schynt u iets aangenaams,iets goeds te zijn bejegend." «Neen," hernam zij, «dat eigenlijk niet, ik zou het nog eerder onaangenaam kunnen noemen, want ik heb heden voor den eersten keer regt hevig met mijn goeden meester getwist. Mijnheer Saint Aulaire wil, dat ik my slechts in het tragische zal oefenen en volmaken, en hij beweert, dat ik alleen daarvoor geschikt ben. Hij vindt, dat mijne houding, de uitdrukking van m'yn gelaat, in één woord, mijn geheele wezen, mij dien weg aanwijst, en dat mijn natuurlijke smaak mij meer naar den grootschen, verheven stijl, dan naar het bevallige, het gracieuse doet overhellen. Misschien heeft hij gelijk; want in den beginne BCheen het mij wenschenswaardig toe, mij in purper te kleeden, den diadeem op mijn hoofd te drukken en steeds in edele geestdrift, met pathos, te spreken. Het scheen m'y toe, dat men dan in spheren ademt, waar niets, dat gemeen en slechts aardsch is, kan binnendringen.... doch vermits men er zich toch niet geheel van kan losmaken, zou ik mij thans liever met het blijspel bezig houden." • Maar waarom?" vroeg Leo, die eigenlijk meer op de welluidendheid harer stem, dan op hare woorden had acht geslagen; want hare kunstrigting kon bij hem geene ware belangstelling opwekken. «Ik kan de oorzaak van uwe veranderde zienswijze nog niet regt begrijpen." «In dit geval zal ik het u duidelijk maken, op gevaar af, door u, even als door Sarah, te worden uitgolagchen. Zie, als ik de rol eener tragische heldin speel, als ik door deliefde, door den een of anderen hartstogt in eene heilige geestdrift ontvlamd ben... als ik door deugd medesleep, met daemonische magt zegevier of met waardigheid heersche, steeds gevoel ik mij dubbel ongelnkkig, als ik dan hdt
woning moet terugkeeren. Het contrast is dubbel pijnlijk voor mij Mijne schuwheid voor de armoede verandert dan in afkeer, en ik gevoel haar niet alleen als een ongeluk, maar zij schijnt mij dan ook afzigtelijk toe." Gij dwaalt, Rachel," zeide Lao op strengen toon, «de armoede is heilig." «Zij maakt ons af hankelijk van den nood." «De rijke is afhankelijk van den overvloed." «Zij onderdrukt onze krachten...." «Neen, alleen genietingen verteren onze krachten; de armoede maakt ons menigmaal sterker, en als zij gepaard gaat met lust tot den arbeid, volharding en ijver, dan maakt zij vindingrijk, groot en magtig." «Ware dit werkelijk het geval, dan zouden mijne ouders niet nog steeds in strijd zyn met het noodlot... Doch ik zou heden niet gaarno met u willen twisten; besohouw haar, de armoede, gelijk gij wilt; ik weet slechts, dat zij treurig is en dat ik haar dieper gevoel, als ik mij kort te voren op den hoogen kothurn heb bewogen... daarom wil ik mij aan het blijspel overgeven, er ligt veel vergoelykends, schadeloosstelling in, het wekt welbehagen op... men blijft het gewone leven nabij, dat slechts door de roode schemering der kunst een weinig fraaijer wordt gekleurd. Daarin heerscht eene behagelijke vrolykheid, eene zorgelooze rust; men wandelt op zachte tapijten van groene zoden, luistert naar de fluisterende stem van galante heeren, en de betoovering der liefde wordt in heldere stralen op de menschen uitgegoten... Der jeugd is het romaneske, het onbestendige en het wispelturige geoorloofd; de ouderdom met zijne wreveligheid en bediUueht wordt gefopt, de lummeligheid gekastijd eu de sluwheid door nog grootere sluwheid uit het veld geslajen. Vóór alles echter moet de liefde zegepralen, en dit alles geschiedt met een opgeruimd gemoed en snaaksohe vrolijkheid. Is dit niet liefelijk en schoon ?" 1) 1) Rachel had eerst eene bijzondere voorliefde tot het blijspel, en i..!.:..» ......ri-, t.
— Ec zijn heden berigten uit Agram aangekomea. Een Lombardisch regiment aldaar is in opstand geraakt; het is het regiment Tiroldi. Men heeft iederen tienden man gestraft. — Twee leden van de familie Arrivabene, te Mantua, dejeu neerden onlangs met een Hongaarsch officier, en een van hen dronk op Italië en z'ijne gelukkige toekomst. De militaire overheid, die daarvan kennis kreeg, heeft bevel gegeven, den officier te arres teren, doch hij heeft zich uit de voeten gemaakt. De twee heeren Ar rivabene zijn uit de stad gejaagd. Een paar dagen te voren was een Boheemsch officier gefusilleerd, als beschuldigd van een plan van desertie. GENUA, 1 April. De aartsbisschop heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin straf bedreigd wordt tegen de geestelijken, welke van den kansel do regering aanvallen.
---

