Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De Hollandsche ijzeren spoorweg, in verband beschouwd met de spoorwegplannen.
Bij de beoordeeling der verschillende plannen en wets-ontwerpen tot den aanleg yan spoorwegen, heeft men gebruik gemaakt van het geen hier en elder» de bestaande spoorwegen hebben gekost, en wat zjj jaarlijks voor onderhoud en exploitatie behoeven, terwijl de berekening der kosten van bruto opbrengst en van de zuivere voordeelen, die zij opleveren, tot maatstaf strekt van de ondersteuning, die door het Rijk «al worden verleend. Het is reeds vroeger door ons opgemerkt, dat die grondslag niet onberispelijk is. Veel, zeer veel hangt af van de plaatselijke omstandigheden, die de plannen kunnen begunstigen of bemoeijelijken, de kosten bezwaren of verligten, de opbrengst der exploitatie in meerdere of mindere mate beperken of doen tos nemen. Wi) meenen niet te veel te zeggen, door te beweren, dat te weinig geraadpleegd werd met de hier te lande verkregen ervaring De omstandigheden toch verschillen in menig opzigt verbazend met die van andere landeD, en de uitkomsten van hetgeen onder ons oog is ondernomen, mogen wel in de eerste plaats met zorg vuldigheid worden gadegeslagen, zoodra er plan bestaat, derzelfde zaak meer en grooter uitbreiding te geven. Op die overtuiging rust ons voornemem om, met het oog op de maatregelen, door het wetgevend gezag te nemen, tot bevordering van den aanleg der nieuwe spoorwegen, de uitkomsten na te gaan, die de Hollandsche ijzeren spoorweg ons doet zien. Tot dat einde vinken wij een onbedriegelijken grondslag in de verslagen, die onlangs zijn openbaar gemaakt en betrekking hebben tot het jaar 1858. Met groote zorgvuldigheid zijn die verslagen opgemaakt en zij dragen het kenmerk van de loffelijke zucht, om door openbaarheid zoo veel mogelijk licht te verspreiden. Zij behelzen bijzonderheden, die den waren staat van zaken aan den dag brengen, en getuigen van een beheer, dat het strengste onderzoek niet behoeft te vreezen. In dit opzigt wordt het bewijs geleverd, dat ook in Nederland een beheer kan worden gevoerd, in duidelijkheid, naauwkeurigheid en orde wedijverende met de te rogt geroemde administration publique van het Pransche keizerrijk, waarvan de beginselen en hunne toepassing zoo vaak en te regt door ons worden tot voorbeeld gekozen. De Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij beeft voor alle volgende plannen van aanleg van Nederlandsche spoorwegen den weg gebaand en staat daar, zoo als zij in de bedoelde verslagen is afgeteekend, als een krachtig voorbeeld, dat het der Nederlandsche natie nog niet aan ondernemingsgeest ontbreekt en de hoofdstad des R'ijks, als de hartader van het land, nog niet ontbloot ia van ijver en volharding, in het aanwenden van middelen, om de gemeenschap met de overige streken van het vaderland te zoeken en te bespoedigen. Ontelbaar velen waren de bezwaren, waarmede de onderneming had te kampen en die grootendeels in locale oorzaken gelegen waren. Wij spreken niet van den by vergelijking veel legeren trap, waarop de kennis der mid delen stond, om ipoorwegen aan te leggen en te exploiteren, dan tegenwoordig, nu men met oneindig minder kostbare middelen zulke plannen kan uitvoeren. Op dit punt is er steeds vooruitgang, en dit mag wel in de eerste plaat» tot opwekking en aanmoediging van nieuwe ondernemingen strekken. Maar wij doelen vooral op de zoo gewigtige midde Jen, die eene onderneming moeten ten dienste staan, om zich in het bezit gesteld te zien, van de tot den aanleg benoodigde gronden. Eene gebrekkige onteigeningswet veroorzaakte vertraging, en tijd kost geld; — maar zij dwong vooral tot groote opofferingen, om te voldoen aan eischen, die vroeger of later ingewilligd moesten worden, opdat niet wat reeds tot Btand kwam of verkregen werd dubbel schade leed. Reeds was een aanzienlijk kapitaal besteed tot verkrijging van een betrekkelijk gering gedeelte van hetgeen benoodigd was, toen eene nieuwe, de thans heerschende wet, voorzag in hetgeen het algemeen belang reeds lang had geëiacht. Immers was de weg tusschen Amsterdam en Rotterdam ongeveer ter helft in fxploitatie gebragt, voor en aleer het mogelijk was, dien aanleg verder door te zetten. Vele onregtmatige ei-chen moesten ingewilligd worden, Om den tijden de kosten van regterlijke beslissingen te besparen, en zoo die onvermijdelijk werden, men betreurde de vertraging, die daardoor werd te weeg gebragt en de moeijelijkheden, die de onderneming ondervond in de slechts gedeeltelijke verwezenlijking van het plan, dat op zulke onvoorziene
hindernissen eindelijk de overhand kreeg. De lengte van den spoorweg is 84% mijl; de spoorweglengte bedraagt 105,069 ellen. Zij komt op de balans voor tot eene som van. j 10,726,542.12% werken tot voltooging . » 47.103.42% en het geheel dus tot y 10,773,645.55 of ongeveer ƒ127,500 per myl. Volgens liet Duitsclie stelsel, waarbij zuinigheid van aanleg gepaard wordt aan ste.kte en weinig onderhoud, hebben do spoorwegen aldaar, behalve in zeer moeijelijk terrein, nimmer meer dan f 100,000 de mijl gekost. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat een gedeelte der ontworpen spoorweglynen moeijelijkheden en bezwaren zal ondervinden — niet van gelijken aard als waarmede de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij had te kampen, doch die evenzeer lot verhooging der aanlegkosten zullen leiden, — dan zal toeh verreweg het grootste gedeelte tot minder kosten kunnen worden aangelegd. Op dien grond mag men veilig aannemen, dat de berekening van den heer van Soest 1 ), van gemiddeld per mijl f 115,872, als maximum der kosten van aanleg kan worden gesteld, omdat enkel voor groote kunstwerken een bedrag van / 20,000,000 in rekening wordt gebragt. Het verdient opmerking, dat die berekening grootendeels overeenstemt met die van den heer de Brouwer van Hogendorp, in zijn brief aan den Minister van Financiën, en nu gerugsteund wordt door de onwe*) De Nederlandsche spoorwegen, bl. 25.
dersprekelijke bewijzen, die het verslsg omtrent den Hollandschen ijzeren spoorweg ons verschaft. Uit dat verslag ontleenen wij verder de kennis van het bedrag der jaarlijksehe exploitatiekosten, zijnde over 1858 eene som van J 685,567,76% of 6.36® pOt. der kosten van aanleg. Maar die som in verhouding tot de bruto opbrengst die over 1858 f 1,226,586 beliep, gebragt, verkrijgt men ongeveer 56 pCt., en toch was het mogelijk, na aftrek van ƒ 21.000 jaarlijksoho aflossing en van /194,000 tot f 187.400 voor jaarlijkschen interest van de gesloten geldleeningen, van 1351 tot 1858 een dividend uit te keerer, dat van 3 tot 5 pOt. over liet laatste jaar is geklommen, Die bruto opbrengst is gedurende dat achtjarig tijdvak toegenomen van ƒ 12,095 tot ƒ14,516 per mijl; terwijl de exploitatiekosten van 59 pCt. zijn gedaald op 55, 89 pCt. of gemiddeld over dat tijdvak ruim zestig pCt beloopen Ook omtrent die gewigtige punten, is dus dat verslag belangrijk, en ofschoon het waar is, dat bij de nieuwe spoorweglijnen op geen bruto opbrengst van ƒ 12 tot ƒ14,000 per mijl kan worden gerekend, zoo is het toch geene buitensporige raming, om ƒ9000 als mininum daarvoor te stellen. In dat geval komt het er evenwel op aan, ook een maximum voor de exploitatiekosten aan te nemen. Het is van belang ook te dien opzigte het verslag te raadplegen. Niemand zal ontkennen, dat dit verslag daartoe uitnemend dienstig is, omdat het in vele bijzonderheden treedt. Het onderhoud van de baan beliep over 1858 J 2067 per mijl, maar over 8 jaren gemiddeld f 2408. Het onderhoud van de stations en werkplaatsen kostte over dat jaar per mijl ƒ 279 en gemiddeld over dit tijdvak/340. Het onderhoud van locomotieven en rijtuigen bedroeg over 1858 f 1831 en gemiddeld over 8 jaren J 1575 per mijl. De kosten der beweging beliepen over 1858 / 3111 en gemiddeld gedurende de laatste acht jaren / 3037 per mijl. De kosten der algemeene dienst waren over 1858 ƒ799, en over 8 jaren gemiddeld f 680 per mijl. Tot toelichting dezer cijfers wordt opgemerkt, dat die exploitatiekosten aanzienlijk zijn; maar dat ook de belangrijkste uitgaven, waarvan de instandhouding en goede loop der dienst voornamelijk afhangen, d. i. het deugdelijk onderhoud van spoor en materieel, het onvermijdelijk gevolg zijn van de Bpoorconstruetie bij den eersten aanleg gekozen. Dit spoorsystema is op zioh zelf in onderhoud kost' baar, door de groote hoeveelheid hout aan bederf onderworpen, en is van nadeeligen invloed op de onderhoudskosten van het materieel. Het bestuur der maatschappij streeft er dan ook naar, om het tegenwoordige voor de exploitatie zoo kostbare spoor te vervsngen.door het thans algemeen al» best erkende systema van zware gelaschte vignola-rails op dwarsligger». Zien wij nu wat bij nieuwe spoorwegplannen in dat opzigt tot leid' draad kan dienen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Mei. Onze straten en boulevard» wemelden gisteren van wandelaars en groepen, die ons eerste leger-bulletin uit Italië bespraken. Men heeft zich bij deze gelegenheid kunnen overtuigen, dat het karakter van den Franschman, in alle klassen der bevolking, nog niet is ontaard, vermits op ieders gelaat de uitdrukking van nationalen, d. i. van militairen trots, te lezen stond. — De grootvorstin Catbarina is dezen ochtend naar St. Petersburg vertrokken. Gisteren heeft zij met de keizerin St. Cloud bezocht, en daarna in de Tuilerien gedineerd. Ook de hertog van Mecklenburg is heden ten 9 uur vertrokken. — De heer Réhault de Fleury, regter van instructie bij de regtbank van het departement der Seine, heeft zijn rapport uitgebragt in de zaak der coulissiers. Er waren 34 personen in staat van beschuldiging, doch 9 zijn wegens gebrek aan bewijs buiten vervolging gesteld, zoodat er 25 beschuldigden overblijven. Deze zullen den 8sten Junij aanst. voor de correctionele kamer teregt staan. De heeren Mr». Jules Favre, Crémieux, Leon Duval, Sénard, Plocq en Berryer zullen voor hen pleiten. — Uit zeer juiste opgaven blijkt, dat de bandelsmarine van de be•ohaafde wereld, in het jaar 1858, 3073 schepen heeft verloren, waarvan 110 stoombooten. — Men zegt, dat de heer de Persigny aan lord Malmesbury inlichting en voldoening heeft gevraagd, wegens de ergerlijke uitdrukkingen, die de Morning Herald, het ministeriële orgaan in Engeland, tegen Frankrijk en zijne politiek bezigt. — De Oazette de i'rance meldt, dat graaf de Chambord, vóór zijn vertrek naar de Nederlanden, aan den hertog van Modena een brief heeft geschreven,houdende verzoek,aan deFransche officieren die onder zijne troepen dienen,het door ben gevraagde ontslag toe te staan, opdat zij geen gevaar zouden loopen tegen hun eigen vaderland te
strijden. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de gedeputeerden in grooten getale de »tad verlaten, zoodat de zittiDgen naar alle waarschijnlijkheid niet langer dan tot het begin der volgende maand zullen duren. Intusschen is de regering niet voornemens de zittingen te schorsen, tenzij er geen genoegzaam getal leden meer zal aanwezig zijn, om tot eane stemming over te gaan. — Uit een ediit van den keizer van China, door het dagblad van Peking van den 31 sten Januarij openbaar gemaakt, blijkt, dat er een valsch regering»-document is vervaardigd, dat geen ander doel had, dan moeijelijkheden met de Franschen en Èugelschen in bet leven te roepen. De keizer heeft bevolen, den schuldige op sporen en gestreng te straffen. In bedoeld edict wordt gezegd, dat de Franschen en Engelschen onbezorgd te Canton kunnen blijven, bijaldien zij Blecbts de dis cipline onder hunne troepen handhaven en het den inwoners niet laBtig maken. Rusland. S t. PETERSBURG, 18 Mei. Het comité van den adel van Charkow, heeft een belangrijk besluit genomen. Uitgaande van het beginsel, dat de boeren gedurende eeuwen in strijd met alle regt,
gelijk de geschiedenis dit bewijst, in slavernij zijn gehouden, en door hun arbeid den adel verrijkt hebben, heeft het comité besloten, aan de boeren, zonder eenige vergoeding van hunne zijde, de voor hun onderhoud noodige stukken grond» af te staan. Denemarken. KOPENHAGEN, 19 Mei. Naar luid van particuliere brieven uit St. Peteraburg, zou inen eerstdaags eene Russische oorlogsvloot in onze wateren kunnen te gemoct zien. — De Zweedsche neutraliteits verklaring heeft hier zeer verrast; men had verwacht, d it de Zweedsche regering eerst bij de onze ten de2e zou zijn te rade gegaan. Intusschen kan men van onze regering ook eerstdaags eene neutralitcits-vex*klaring te gemoetzien. Oiiitselilanü. WEENEN, 21 Mei. Naar men thans weder verzekert, zou's keizers afreize bepaaldelijk op 23 dezer vastgesteld zijn. Onmiddellijk véér zijn vertrek zou hij eene plegtige dienst in de Stephanus-kerk bijwonen. — Heden werden de equipages van aartshertog Leopold over den Zuider-spoorweg naar Italië afgezonden. Hij zal, in hoedanigheid van chef der genie, den keizer vergezellen. — By de gisteren alhier door den keizer gehouden revue waren, behalve do aartshertogen Wilhelm, Leopold en Reinier, ook generaal von Willisen en majoor Kamp tegenwoordig — Men kondigt weer, als zeker, het aftreden uit het ministerie van baron von Bach en ook van graaf Thun aan. Als opvolger van den heer von Bach wordt graaf Apponyi gedoodverwd, terwijl graaf v. Reehberg door den heer v. Schmerling zou worden vervangen. Het verblijf van generaal von WilÜBen alhier is, naar men verzekeit, ten gevolge van gewigtige, uit Berlijn ontvangen dépêche», verlengd. Waarschijnlijk zal hij overmorgen derwaarts tertigkeeren. — De Israëlietische gemeente alhier heeft almede een adres van verknochtheid den keizer toegezonden, dat met bijzonder welgevallen door dezen is aangenomen. — De in reserre staande manschappen en verlofgangers alhier zijn van regeringswege opgeroepen. — Men spreekt heden van den terugtogt van een gedeelte des linkervleugels van ons leger op den linkeroever van den Po. De beurs werd door dit berigt echter niet geïnfluenceerd. Heden uit het hcofd' kwartier ontvangen brieven bevestigen, dat het opgeven van Vercelii, reeds védr het beschieten van die plaats door de Franschen, was besloten, en wel wegens de groote zwarigheden, welke zich in die positie ten aanzien van den toevoer van levensmiddelen opdeden. — De Weener Zeitunq geeft te kennen, dat aan de gemeenten in het Lombardijsche en het Venetiaansche is toegestaan hare onroerende goederen te verkoopen, ten einde haar aandeel in de leening van 75 millioen te kunnen opbrengen. De eerste storting moet geschieden in het laatst van Junij. — De Ferdinands-Noorder spoorweg zal,even als de Galliciache,binnen kort het goederenvervoer tijdelijk staken, ten einde de zoo van hier als uit Bohemen komende troepen naar Gallicie te kunnen overvoeren, welke manschappen behooren tot het aan de Russische grenzen te stellen observatie-corps, waarover generaal Schlick het bevel zal voeren Dit laatste feit logenstraft op de meest stellige wijze de nopens eene toenadering van Rusland tot Oostenrijk loopende geruchten. — Den 24sten dezer heeft de algemeene vergadering van aandeelhouders in den Keizer-Ferdinand-Noorderspoorweg plaats. Naar men zegt, zal het uit te keeren dividend niet onder dat van het vorige jaar Btaan. De Fransche staats-spoorweg-maatschappij houdt den 30sten dezer hare algemeene vergadering. Men verwacht daarvan niet zoo gunstige resultaten, als van den Noorderspoorweg. BERLIJN, 23 Mei ('« ochtends). De keizerin moeder van Rus land zal, naar men verneemt, den 15den Junij eerstkomende St. Petersburg verlaten, en op hare reis deze stad aandoen en eenige dagen ten liove vertoeven, om zich vervolgens naar het bad Ems te
begeven. - Ten aanzien van de terugroeping van graaf Munster Meinhövel (reeds in ons vorig nommer medegedeeld), die zich bereids, op weg naar St. Petersburg, te Stettijn bevond, verneemt men nog uit goeie bron, dat dit een gevolg was van eene van het St. Petersburger kabinet ontvangen dépêche, houdende dat de Russische regering bereids een vast besluit ten aanzien liarer houding in de tegenwoordige politieke aangelegenheden had genomen,en zich daarvan door geenerlei onderhandeling meer zou laten terugbrengen. — Er is sprake van onderscheidene wijzigingen, door de regering gebragt in de montering van ons leger, vooral de bevordering van den gezondheidstoestand onzer manschappen ten doel hebbende. — Een Duitsch tijdschrift deelt de volgende statistieken omtrent de sterkte der Duitsche krijgsmagt mede. Het Oostenrijksche leger in vredestijd 400,000 koppen sterk, kan, in tijd van oorlog — de reserve medegerekend — op 800,000 man gebragt worden, met zich voerende 1344 stukken geschut. Het Pruissische beloopt, in vredestijd, behalve de officieren, op 140,000 koppen, in oorlogstijd echter telt het 225,000 en, met insluiting van den laten en 2den ban der landweer, 541,000 man met 1004 kanonDe overige Duitsche staten kunnen, insgelijks met de reserven, gezamenlijk meer dan 350,000 strnders te volde brengen, waarvan op Beijeren ruim 90,000, Wurtemberg 22,000, Saksen 25,400, Hanno ver 26,500, komen. Men ziet hieruit, dat Oostenrijk, Pruissen en de overige Duitsche staten, zonder nog tot buitengewone middelen toe vlugt te nemen,een vereende magt van ongeveer 1,700,000 man aan den vijand kunnen tegenstellen. — Dit onpartijdige bronnen verneemt men hier, omtrent den in wendigen toestand van Oostenrijk, het volgende: Alle partijschap is hier geweken] en heeft hare plaats aan de hoogste opgewondenheid, de vurigste geestdrift voor het gemeen schappelijke vaderland ingeruimd. Slechts ééne stem wordt hier al gemeen gehoord, het is de ontboezeming van den gloeijenden toorn en den onoverwinnelijken haat tegen den Franschen heerscher; en die stem klinkt ons zelfs van het anders nog al ontevreden Polen en het niet minder wrokkende Hongarije tegen. Alle individuele be langen zijn dan ook door de oppermagtige, thans onverdeeld aller gevoel beheerschende hartstogten, toorn en haat, tot zwijgen gebragt alles schaart zich, als een man, rondom den keizerlijken troon en Hongarije en Polen gloeijen thans alleen voor Oostenrijk
Geen wonder, dat vrijwilligers als van alle zijden toestroomen, en dat de gemeenten zich verpligten de kosten, hiermede verbonden, te dragen. Onder anderen heeft reed» Hongarije alleen, op eigene kosten, ongeveer 30,000 huzaren uitgerust, en zijn er, bovendien nog, op dit oogenblik, reed» weder ruim 5000 vrijwilliger» te Weenen verzameld. Kortom, er heersoht door alle fractiën van de uitgestrekte monarchie eene geestdrift, die zich nog minder in woorden, dan door daden uit; eene geestdrift die — het zich voorbehoudende, de eigene grieven tegen het Oostenrijksche bestuur voorshand» te onderdrukken, om die op een meer geschikten tijd te doen gelden — sleohts een doel voor oogen heeft en daarnaar streeft, het is dit, oni den overmoedigen verwoester van den gelukkigen vrede te vernederen, te tuchtigen. FRANKFORT, 23 Mei. Uit goede bron verneemt men, dat de hertog van Nassau zich aan het hoofd van het Nassausche eontingent zal plaatsen, bijaldien dit mogt uitrukken. — Een aantal inwoners van Munohen heeft een dankadres gerigt aan den heer Vincke te Berlijn, wegens zijne jongste houding in de kamer der afgevaardigden. — Tusschen de Keulsche en de Dusseldorpsche stoombootmaatschappij is eene nieuwe overeenkomt gesloten, volgens welke beiden een gelijk aandeel in de kosten en opbrengst dier onderneming zullen hebben. Zjj zullen te zamen 24 stoomvaartuigen in dienst houden. — Te Hemmersdorf, in Oud-Hannover, heeft de sedert lang rustende predikant Jatho zijn honderdsten geboortedag gevierd. Vele bewijzen van deelneming en liefde ondervond hij op dien dag. De koning van Hannoverzond hem een prachtbijbel met zilveren beslag en de koningin een fraaijen en gemrkkelijken leuningstoel ten geschenke.
aielgië. BRUSSEL, 23 Mei. De Moniteur bevat de afkondiging der wet, waarbij de uitvoer van paarden verboden wordt; de wet zal van morgen af in werking treden. — De achteloosheid van een geneesheer heeft dezer dagen bjjna den dood gekost aan een jeugdig meisje. Sedert geruimen tijd was zij lijdende en overleed eindelijk. Toen het lijk zou gekist worden, viel het der vrouw, die het wasschen en het doodskleed aantrekken zou, op, dat het zoo weinig had van de gewone lijkkleur, maar dat veeleer eene gezonde kleur de wangen van het lijk bedekte. Zij liet een anderen geneesheer roepen, wien het gelukte het schijndoode meisje tot het bewustzijn terug te roepen. (Mogt dit voorval, waarvan de echtheid gewaarborgd wordt, eene heilzame waarschuwing zijn, om in het vervolg de waakzaamheid en de voorzorgen te verdubbelen.) LUIK, 22 Mei. Vele Pruissen, die onze stad bewonen, hebben van hun gouvernement bevel ontvangen, onmiddellijk naar hun land terug te keeren, om bij de landweer te worden ingelijfd. Men weet inderdaad, dat geheel de Pruissische landweer onder de wapens wordt geroepen; geheel de bevolking maakt er deel van. Dergelijke maatregel was in Pruissen sedert 1813 niet meer genomen. — De groothertogin Katarina, de hertog George van Mecklenburg Strelitz, alsmede de prinses Helena, met een talrijk gevolg, zijn van Parijs alhier aangekomen, en in het hotel de Suède afgestapt . — Volgens l'Etoile Be'ge heeft het aftredend lid, de heer Ver;gen verzocht, van de manifestatie, die de Association liberale hem als bewijs van sijmpathie heeft willen doen, verschoond te blijven. Men leest in hetzelfde blad: Na den aanslag van Straatsburg, ried de heer Vieillard, oud leermeester van Napoleon III, hem aan, zul^e pogingen niet meer te herhalen. De prins antwoordde, dat die herstollingen van Bourbon en van Orleans niets anders waren dan tusschenpozen (enlr'actes) in de lotsbestemming van Frankrijk; dat hij niet ontrouw aan zijne zending mogt zijn, welke niet alleen de herstelling van het keizerrgk was, maar ook de teruggave der Rijngrenzen, en, voegde hij er bij, dit tal met den tijd geschieden.
Italië. Berigten van het Tooneel de» Oorlog». Een officieel Piemonteesch bulletin van het gevecht van Montebello is nog niet bekend, want het laatste N°. 39 (zie onder Turijn) ia nog ■lerhts van den 19den 's avonds; gewoonljjk bevatten die bulletins dan ook geen nieuws en z'ijn zij zelfs, hoewel zij meer inlichtingen omtrent het gebeurde geven, zeer ten achteren. Dit is daaraan toe te Bchrijven, dat de regering ze niet publiceert, voor en aleer verschillende militaire en civiele autoriteiten de feiten bevestigd en gecontroleerd hebben. Alle berigten aangaande het geveoht bij Montebello, en zelfs de Oostenrijksche bulletins komen echter daarin overeen, dat de overwinning aan den kant der verbonden legers is geweest, zoodat er te Weenen wel geene sprake meer zal zijn van een te Deun > of illuminatie, een gerucht, dat door eenige dagbladen was in omloop gebragt. Volgens de latere berigten aangaande dit hevige gevecht zou het niet de divisie Forey zijn, die door de Oostenrijkers overvallen is, maar de Piëmontesche brigade cavallerie zou het gevecht hebben begonnen, toen de vijand zich tegenover de positie der verbonden legers bevond. De brigade Beuret was daarna opgerukt, om de Piëmontezen te ondersteunen, en generaal Blanchard heeft zich later in het gevecht gemengd. Men verzekert bovendien, dat een Ooatenrijkscli regiment, dat post gevat bad op het kerkhof van Montebello, daar voor een groot gedeelte vernietigd i», door toedoen van de getrokken kanonnen der Franschen, wier juistheid van treffen de algemeene bewondering, zoowel bij het Oostenrijksche al» Sardinische leger, gaande maakt. Van den kant der Franschen zouden de jagers veel te iyden hebben gehad. Colonel Guyot de Lespart, die door een kogel in de maag getroffen is, is geheel buiten kennis, doch men heeft nog niet alle hoop verloren. Hjj was in de Krim ook reed» zwaar verwond en het verdient opmerking, dat, volgen» de berigten uit Frankrijk, de hier gewonde officioren bijna allen in den oorlog in het Oosten gewond zijn geweest. Men schrijft het sneuvelen en verwonden van het buitengewoon
groote en onevenredige getal Frausche officieren, behalve aan bun moed, ook daaraan toe, dat hunne uniformen te veel van die der soldaten onderscheiden zijn en vooral daaraan, dat zij te paard zitten en de vijand, die natuurlijk de officieren bij het mikken uitkiest, hen te gemakkelijker herkennen kan. Het thans opgegeven cijfer is reeds veel grooter dan by het eerste berigt en is thans niet ver meer van 10Ó0 man. Het verlies der Oostenrijkers moet echter ook zeer aanzienlijk zijn en de meeste krijgsgevangenen zijn verwond. De Oostenrijkers blgven steeds retireren en men zegt, dat zij een geretrancheerd kamp b'g Pavia zullen inrigten. TURIJN, 21 Mei. Bulletin N°. 33; 19 Mei ('s avonds.) Gisteren avond zijn eenige Oostenrijksche detachementen tot Capriasco voortgerukt; z\j hebben 40 koppen van ossen medegenomen en op de boeren geschoten. De onzen, brandende van de begeerte om zich met hen te meten, wachtten hen te San Germano af, maar de vijand trok naar Vercelli terug. Dezen ochtend hebben zij de stad ontruimd en twee bogen van de brng over de Sesia doen springen. De onzen hebben Vercelli te *1 % uur namiddags bezet. De vijand is thans met zijne artillerie op den linkeroever der rivier en heeft gisteren getracht zijne positie aan den linkeroever van den Po, tegenover Valenza te versterken, maar eenige schoten van de Franscbe artillerie, op een afstand van 2600 el, waren voldoende om die onderneming te doen mislukken. — De Oostenrijkers hebben Vercelli voor goed verlaten; dit is ten minste zeer waarschijnlijk, want zg hebben twee bogen van de prachtigste brug van geheel Italië doen springen. Deze brug heeft 2 millioen 400,000 francs gekost. — De Opinione deelt het volgende officiele document mede, als een bewijs, dat de geruchten van de brandschattingen van het Oostenrijksche leger geene leugens zijn: «Tot regelmatig onderhoud van het Ostenrijksch leger zullen, zonder eenige vertraging de volgende leverancien moeten plaats hebben, heizij door requisitie van wegen de overheid, hetzij door de leverantien van wegen de contractanten met welke die overheid verbindtenissen gesloten heeft. De provincie Novara zal iedere twee dagen 260 ossen moeten leveren en dagelijks 200 ratioenen wijn, 30 ratioenen genever, 60,000 kilo hooi, 500 zakken haver. Deze artikelen zullen te Novara aan de algemeene administratie geleverd worden. Wat brood en rijst betreft, zal er zorg moeten gedragen worden, dat de verschillende gemeenten steeds een genoegzamen voorraad daarvan voor de daar in garnizoen zijnde of doortrekkende troepen voorhanden hebben. Ik vertrouw dat ik niet in de droevige noodzakelijkheid zal moeten komen om harde maatregelen te nemen, voor de leverancie van genoemde artikelen. Hoofdkwartier Mortara, 16 Mei. De opperbevelhebber van het tweede legercorps, generaal der artillerie,
graaf Gyulay. — Een particulier schrijven uit Nicorvo, een gehucht bij Lomeilino, op den weg van Robbio naar Mortara, luidt aldus: «W ij hebben geen korrel rijst, koren of maïs meer en geen droppel wijn. Men heeft onze paarden medegenomen en onze ossen op. gegeten. Onze landen heeft men geheel bedorven en de moeibeziënboomen omver gehakt; alle vervoermiddelen zijn door de Oostenrijkers gestolen. Wanneer wij nog drie dagen in dezen toestand moeten verkeeren, dan komen wij van honger om." Deze brief is den koning toegezonden, die hem aan den keizer heeft vertoond, tijdens deze het hoofdkwartier van Occimiano bezocht. De keizer heeft dien brief gehouden. Beeds sedert verscheidene dagen heeft de koning op een uitval aangedrongen, doch de keizer heeft geantwoord, dat indien de koning de provinciën Novara en Vercelli van de Oostenrijkers wilde verlossen, hij er niets op tegen had, doch daartoe vooreerst niet zou medewerken. — Een inwoner van Voghera, die zeer geloofwaardig is, schrijft het volgende: »Van alle kanten komen er hier vlugtelingen aan. De Oostenrijkers, die alles geplunderd hebben, houden nu eene menachenjagt; zij omringen sommige huizen en schieten dan op hen, die er uit vlugten. Ieder onzer neemt met de grootste geestdrift hen op, die aan zulke razzia» ontsnapt zijn; sommigen hebben 20 mijlen geloopen, om van Broni en Stradella hierheen te kunnen komen; onder de vlugtelingen bevindt zich ook de vice-president der kamer, de heer Depretis, die langs allerlei omwegen naar hier is moeten komen. De maire van Broni, die gearresteerd was, omdat hij niet aan de brandschatting heeft kunnen voldoen, ia overleden, en die van Stradella, die insgelijks als gijzelaar was medegevoerd, ligt op sterven. Ook spreekt men van het verkrachten van vrouwen, doch dit verdient alle bevestiging. De generaal, die hier het bevel voert heet Urban; laatstelijk was hij te Corco en had 3000 man bij zich. — De Oostenrijksohe troepen,die te Vercelli waren,hebben alle paarden van daar mede genomeii en onder anderen die, welke aan den eerbiedwaardigen aartsbisschop, Monseigneur d'Angennnes, toebehoorden. — De koning van Sardinië heeft een allervleijendst schrijven dd. 18 Mei aan den generaal di Sonnaz gerigt, waarin hij hem zijn warmsten dank betuigt voor de moedige en vastberadene houding, door den generaal aangenomen, in de oogenblikken, toen Turijn met een inval van den vijand bedreigd werd. — Te Casale is een zekere ridder Visconti gearresteerd, dien men veronderstelt met den vijand in verstandhouding te zijn, zijn proces wordt met den grootsten Bpoed geïnstrueerd. Een ander proces van dien aard werd tegen den notaris Provano, den eigenaar van het kasteel van Verrica gevoerd. Deze was door het corps van Garribaldi in hechtenis genomen, doch is weder in vrijheid gesteld bij gebrek aan bewijs. — Uit Chambéry wordt berigt, dat de Jezuïten die niet veel zin in den Italiaansohen onafhankelijkheidskrijg hebben, zich allerlei vervloekingen tegen Victor Emmanuel en Napoleon III veroorloven. Een der waardige leerlingen van Loyola heeft den banvloek uitgesproken tegen Napoleon III, Victor Emmanuel en geheel Italië, doch toen hij vernam, dat er vervolgingen tegen hem in het werk werden gesteld, heeft hij de vlugt genomen. Ook zegt men, dat een Oostenryksch spion, die zich langs een grooten omweg naar de militaire positiën der verbondene legers wilde
begeven, te Chambéry gearresteerd is. — De Oostenrijksche generaal Benedeck, die te Casala aan het been zoo gekwetst was,dat het moest afgezet worden,is aan de gevolgen daarvan te Piazenza overleden. — Eergisteren is de hertog de Gramont te Alessandria aangekomen, waarheen hij door den keizer was ontboden. De gisting in Romagna is zeer hevig. — Baron Charles Poerio, die aldaar is aangekomen, is gisterendoor graaf Cavour ter audientie toegelaten. De geachte martelaar voor de Napolitaansche vrijheid is het onderwerp van aller deelneming. Hij is aangekomen met den heer Silvio Spaventa, die met Settembrini tien jaar in de ergastolo van Santo Stefano heeft doorgebragt, en ook een der eerste en edelste verdedigers van de Napolitaansche Vrijheid is. — Uit Napels wordt van den 17den gemeld, dat er eene arrestatie was gebeurd, die men van groot gewigt rekende. De beruchte Merenda namelijk, die in alle mogelijke zamenzweringen gemoeid is geweest, en laatstelijk secretaris-generaal van politie was, is den 16den in hechtenis genomen, op speciaal bevel uit Caserta, en dadelijk naar de Vicaria vervoerd, van waar hij zal overgebragt worden naar het eiland Pantelleria, eene soort van eiland op de kust van Afrika, waar men die gevangenen heenzendt, van welke men niet meer wil hooren spreken. Het schijnt, dat hij beschuldigd wordt van het deel nemen aan eene zamenzwering tegen den erfprins. De liberale partij tracht zich te organiseren. De prins van Syracuse is ongesteld. Zoowel door Engelsche agenten als door de partij der koningin worden intrigues in het werk gesteld. Het land is rustig.
---

RACHEL. Eene biographische novelle. XVI. DE GROOTE WERELD. (Slot.)
En toch straft zij met koortsachtigen haast er naar, alles te vatten. Zij werpt zich in den maalstroom der gezelligheid, als wilde zij iets zoeken, dat hare ziel geheel vervullen, haren geest voorturend kan bezig houden, doch wat zij vatte, liet zij weder lo», aisox het der moeite niet waard was, het vast te houden. Zelfs voor de n scherpsten waarnemer werd zij een raadsel. Stond zij werkelijk door haar karakter, door hare wijze van te gevoelen en e denken, buiten den kring van haar geslacht, even als door hare nationaliteit eigenlijk buiten den kring der maatschappij?.. . Maar zy werd er immers niet de grootste eerbewijzen ontvangen... doch we ligt gevoelde hij zich hierdoor meer hare illusiën benomen, dan wel geëerd en te spoedig van ijdele gunstbewijzen verzadigd.... lisschien ook, dat hure vroegere ellende en de plotselinge overvloed haar de kalme Vreugde van het genot roofde, en haar tot harmonie met zich zelve liet komen, want de blijde en geukkige uren wisselden maar al te dikwerf af met die der niet e "edi g ing en der afmatting. Slechts al» kunstenares gevoelt zij de volmaaktste genoegens. Wanneer zij ook ontstemd en lijdend op het tooneel komt, gevoelt iij zich toch plotseling van een nieuw leven en eene nieuwe 'acht doordrongen. Een goddelijk vuur daalt in hare ziel af en sc uttert in hare oogen. Haar liart slaat krachtig in hare zwakke 01-8 : ofschoon dikwijls koortsachtig, en hare persoon, als met eene geestige Bohoonheid overtogen, ontlokt bij hare versoh'gning dadoj een uitroep van bewondering.
Zij is dan even groot en even schoon als die standbeelden, welke de hoogmoed der musea zijn. Hare houding is die van eene koningin, haar gestalte die eener godin. Zij heeft den arm van Melpomene, en, hetzij sprekende of luisterende, altijd is het hare ziel die aan het drama leven schenkt, want zij is, om zoo te zeggen, met de meesterstukken aaneengegroeid; zij behoort tot hen met haar hart, haren geest, hare blikken en hare zinnen J ). Maar dikwijls, als haar genie aan aller harten genoegen en geestdrift, opbeuring, troost en vreugde heeft geschonken, klopt haar h art langzamer, en als het publiek haar in dezen oogenblik roept, als het haar wil wederzien, om der kunstenares zijne hulde te brengen, dan dringen de toejuichingen der menigte niet in haar oor, hare loftuitingen niet in haar hart, want zij vindt daarin geene zamenhang meer met haar. Maar toch is iedere nieuwe rol voor haar eene nieuwe verheffing. Als zij in studiën verdiept is, vergeet zij alles, waarnaar zij nog zou willen streven, ja, ook datgene, wat hare zinnen en haar hart tracht te omstrikken !. ... Zij heeft achter haar kleinen salon, die aan hare slaapkamer grenst, een boudoir laten inrigtnn, dat niemand dan de leden harer familie mag betreden, en waar zij zich afzondert, als zij wil studeren. Op zekeren dag kwam haar vader daar bij haar. »Ik heb," zeide hij, 'volgens uw verlangen, den graaf weder afgewezen; maar hij schynt troosteloos, dat hij u ook heden niet zien kan!" »Ik heb behoefte aan eenige dagen afzondering," hernam Bachel, terwijl een vlugtig rood hare bleeke wangen overtoog, »eer ik weder ontvangen en mij in den maalstroom der gezelligheid wagen kan." z ) Jules Janin.
«Doe wat gij wilt, kindlief," zeide de heer Felix; »gy weet het, ik eerbiedig uwe persoonlijke vrijheid, gelijk ik steeds uwen wil heb geëer biedigd; want ik stel vertrouwen in u 1" «O, vader I" riep zy opgewonden, terwijl zy met hartstogtelgke hef tigheid zijne hand vatte; «maar ik vertrouw mij zelve dikwerf niet meer! Er zijn uren, dat ik mg met een waren angst de» harten afvraag, of ik den lauwerkrans, die thans reeds mijn jeugdig voorhoofd siert, altijd met waardigheid zal dragen; of de rijkdom waarmede ik thans u en zoo vele anderen gelukkig zou willen maken, niet eenmaal mijn hart zal verstalen, of de omgang met zoo vele beminnenswaardige en geestvolle mannen, waarin ik zulk een on uitsprekelijk geestelijk genot vindt, ook mijne zinnen niet eens zal benevelen!" «Rachel, mijn dierbaar kind!" riep de heer Felix angstig, «wat scheelt u toch? Van waar die onzalige twijfel?" «O, vader!" hernam Rachel smartelijk, «de hulde der maat sobappij en de magt der valsche goden, die zij vereert, oefenen een ontzenuwenden, verderfelijken invloed uit, die den zedelijken steun in ons van lieverlede ondermijnt en ons de wetten der ze del'ijkheid als een dwazen waan doet beschouwen... Alleen de zelfzucht schijnt geregtigd, en wijsheid — van de zwakheid van anderen gebruik te maken!. . . Uit de aanlokselen, die dikwijls de armoede en do ellende naderen, ben ik rein te voorschijn gekomen, .. zal ik ook aan die kunnen weêrstand bieden, waarmede de glans en liet nieuwe leven mij omgeven ?" "Zeker, mijn kind, als gij bet slechts wilt!" «Maar zat ik bet steeds willen?" • Hoe!" riep de heer Felix verschrikt, «gij zult toch het voorstel van den graaf niet aannemen,en, om der wille van eene schitterende positie, uw geloof verlaten ?" •Dit is het niet, vader, wat gjj behoeft te duohten, want zelfs voor
geene kroon zal ik van mijne vrijheid en van mijue kunst afzien!" — Immers daarom," fluisterde zij zoo zacht mogeiyk, «heb ik u, Leo, verlaten! — Maar stappen wg van dit onderwerp af," voegde zij er luide by, «ik kan u nog niet duidelijk verklaren, wat er in mg omgaat! «En terwijl zij hare hand uit die haars vaders losmaakte, rigtte zij zich fier op en zeide op een toon, waaruit onwrikbare vastberadenheid sprak: «Van den weg, dien ik van thans af zal bewandelen, zal ik slechts God en mij rekenschap geven » «Doch eene zaak moet gij mij bezweren,"sprak de heor Felix op smeekenden toon, «namelijk dat gy bet geloof onzer vaderen niet zult verlaten!" «Ik zweer u, daarin te zullen sterven!" sprak Rachel op plegtigen toon. Rachel heeft haren eed gehouden. Getrouw aan haar geloof is zij den 4den Januarij 1858 teOannes overleden. Een gedenkt eeken voor v. Humboldt. Een redenaar bij het graf van Alex. von Humbo'dt heeft de volgende schoone woorden uitgesproken: »Men mag hem niet onder de dooden tellen! Hg leeft —rigt hem geen gedenkt eeken op! Zijn monument is overal: van de ijstoppen der Andes tot aan de stille eilanden der i/uidzee, van de steppen van Pampas tot aan de ijsvelden van Siberië, van de diepten der zeeën tot aan de vonkelende sterren des hemel». — Zijn getlenkteeken is de Kosmos, niet het boek alleen.dat dien naam draagt, maar het heelal, dat daarin wordt beschreven, «de wereld I"
---

