Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Hei. Den geheelen dag heeft uien allerlei geruchten kannen hooren en onder andereu van het vergeefsch pogen door de verbonden legers, om den Po over te trekken; al die geruchten lijn echter des avonds tegengesproken. Men is het nog niet eens over het getal Franschen, die aan den slag bij Montebello wezenlijk deelgenomen hebben; het officiële getal is 4200. Zoo lang de Oostenrijkers in linie stonden, waren zij zeer dapper, maar toen zij man tegen man moesten vechten, bleek het ras wat de Fransche bajonetten vermogen. De jas van generaal Forey was zoodanig door kogels doorboord, dat die op pluksel geleek (J!). Het is een wonder dat hij niet gesneuveld of ten minste zwaar gewond is. Generaal Beuret is met alle militaire eer begraven, doch het is zeer waarschijnlijk, dat het stoffelijk overschot, op verzoek der familie, naar Parijs zal overgebragt worden. De keizerin heeft der weduwe haar rouwbeklag laten doen. — De keizer heeft den 21 sten het slagveld van Montebello bezocht; alles was nog in denzelfden toestand als dadelijk na den slag. Z. M . heeft zich een aantal officieren doen voorstellen en onder anderen den Oostenrijkschen kolonel, die krijgsgevangen gemaakt en later aan zijne wODden overleden is. Deze herinnerde den keizer, dat hij verleden winter op een bal in de Tuileriën aan Z. M. was voorgesteld. Welk eene zonderliDgelotsverwisseling ! — Men heeft de opmerking gemaakt, dat al de namen der tot hiertoe in Italië gesneuvelde en overleden generaals Bonat, Beurez, Benedek en van den kolonel Bellefond, met eene B beginnen. — Het dappere gedrag van den jeugdigen hertog van Chartres wordt bevestigd, doch hij heeft niet aan het gevecht van Montebello, maar aan dat bij den overtogt van de Sesia deelgenomen. — Op bevel des keizers, worden er vlottende batterijen vervaardigd, geschikt om op de rivieren te worden gebruikt. Zij zullen naar Italië worden gezonden. — Men verzekert, dat er inlichtingen door de regering zullen gevraagd worden aan het Beijersche gouvernement, wegens het toe laten, dat Oostenrijksche troepen over het Beijersche grondgebied getrokken zijn. — De tijdelijke bezetting van Toscane, door prins Napoleon, sohijnt, niettegenstaande zijne gematigde proclamatie, nog steeds de steen des aanstoots bij de diplomatie te zijn. Men houdt er zich in alle kanselarijen mede bezig. — De dagbladen van Turijn hebben berigt, dat aan het postkantoor van Turyn brieven zijn gevonden, die aan Oostenrijksche officieren wa ren toegezonden. De Piënontesche regering heeft die briefen aan den ambassadeur van het Pruissische hof toegezonden, met verzoek die aan de geadresseerden te deen toekomen. — De keizerin heeft heden de bloemententoonstelling bezocht. Eene nieuwe roos, die nog geen naam had, werd door H. M. genoemd «de roos van Montebello". Onder de dames, die H. M. vergezelden, bevond zich ook de gravin de Montebello, echtgenoote van den generaal, die den keizer als aide-de-camp in Italië vergezelt. Deze dame moet bijzonder schoon zijn, zoodat die naam van de roos met algemeene geestdrift werd vernomen, zoowel door hen, die daarin eene zinspeling op de schoonheid der gravin zien, als door hen, die meer aan den Blag b'y Montebello denken. — Eenige departementale dagbladen melden, dat, bij besluit van den minister van oorlog, de 140,000 miliciens van de Jigting van 1858, tusBchen den 8sten en 12den Junij aanstaande zich op marsch zullen begeren. — De heer Brenier, die vroeger als candidaat werd gedoodverwd om Frankrijk op het congres in spe te vertegenwoordigen, schijnt door de regering als gezant naar Napels te zullen worden gezonden. — Uit Tarbes wordt berigt, dat aldaar champignons zijn ver kocht, waarin een vrij groot aantal kopjes van lucifers verborgen waren. Bij het schoo maken hepft men ze ontdekt; de champignons waren met aarde ingewreven, zoodat de plaatsen, waar men de luciferskopjes ingestoken had, onzigtbaar waren. De politie doet onderzoek. — Mejufvrouwen von Hübner, dochters van den voormaligen Oostenrijkschen gezant alhier, hebben deze stad weder verlaten, waar zjj waren gebleven, om de cchtvereeniging harer zuster bij te wonen, \ olgons tijdingen uit Rome zou de bevolking op eene verandering van ministerie aandringen. Men voegt er bij, dat er alle moeite gedaan wordt, om de Zwitsers in dienst van den H. stoel, tot ongehoorzaamheid te verleiden, Daartoe werden o. a. proclamatiën gebezigd. Een dier proclamatiën, welke men in beslag heeft kunnen nemen, was onderteekend door Cesar Orsini, broeder va.i hem, die door den aanslag tegen keizer Napoleon, zulk eene treurige vermaardheid heeft verkregen. — Ook wordt nog uit Rome gemeld, dat de paus, op aandrang van generaal Goyon, eindelijk zou hebben besloten, kardinaalAntonelfi uit het bewind te ontslaan. — Uit Napels wordt berigt, dat de doodstrijd van den koning zeer lang en smartvol is geweest; na eene hevige crisis, bleef de koning gedurende een geheelen dag zonder beweging, eenige stuiptrekkingen uitgezonderd, en koud als een lijk liggen, zoodat men dacht, dat hij reeds lang dood was; eindelijk werden de stuiptrekkingen heviger en blies hij den laatsten adem uit. — Uit Madrid meldt men, dat een jeugdig geleerde onuitgegeven manuscripten van het hoogste gewigt heeft gevonden. Onder anderen bestaan die uit een brief van den Spaanschen ambassadeur te Parijs, geschreven van hot Lou re op den dag zeiven van den St. Bartholomaeus, waarop een zoo moorddadige nacht volgde; deze bevat vele bijzonderheden. Voorts een brief van Philips II aan Karei IX, met gelukwenschingen over het volbrengen van die schandelijke daad; het verhaal van den slag bij Pavia, van den dood van Hendrik IV van Frankrijk,door een Jezuiet vanParijs aan een Jezuiet van Spanje. Ook vi .dt men er zeer belangrijke brieven bij van Karei V, Frans I,den connetable van Bourbon en andere voorname personen. — Men leest in do Preste van Abxandriê (Egypte): Een middel van smokkelarij, door de Arabische Fellahs (boeren) gebezigd, is aan de smokkelaars van Londen en Parijs nog niet bekend. Voor eenige dagen trok een lijkstoet de poort uit, gevolgd door al de familieleden, die weenden eu schreouwden om den doods te doen ontwaken, de douanier vroeg hem, die den lijkstoet voorging, het doortogtbriefje, dat men gewoon is af te geven; op deze vraag ontstelde do man zigtbaar en wilde terugkeeren. De douanier hield hem aan en bragt hem in het karakol (wachthuis). Er volgde eene vechtpartij. De dragers verschrikten, lieten de doodkist vallen, die daarbij niet een lijk liet ontsnappen, maar een groot gedeelte boter. Van den a'gemeenen schrik gebruik makende, hebben de dragers de vlugt genomen; alleen de aanvoerder van den stoet, die eigenaar der koopwaar is, heeft men gearresteerd. Engeland. LONDEN, 25 Mei. Het hof zal den 14den Junij naar Windsor terugkeeren. — Gisteren was er te Osborne diner ten hove, dat door prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen, den prins van Leiningen, graaf en gravin Perponcher enz. werd bijgewoond. "" — Gisteren werd de verjaardag van prinses Helena, derde doch ter van hare majesteit, op de gebruikelijke wijze gevierd. — De hertogin van Kent, die gisteren te Osborne werd verwacht, heeft, wegens eene ligte ongesteldheid, van haar voornemen moeten afsien. — Graaf Derby zal den 6den Junij in zijne ambtswoning een parlementair gala-diner geven. Lord Palmerston zal insgelijks op uenzelfden dog, en de heer d'Israëli des avonds, hunne Btaatkun dige vrienden uit het lagerhuis ten hunnent onthalen. — Het berigt, als zou de Engelsche regering, op advies der regts
geleerde raadslieden der kroon, verklaard hebben, dat steenkolen als oorlogscontrabande moeten worden aangemerkt, is onjuist. De regering is te dien aanzien bij hare eerste verklaring gebleven, dat de beslissing deswege overgelaten blijft aan het oordeel der raden, door de oorlogvoerende partijen ingesteld, om uitspraak te doen over de opgebragte schepen, ofschoon de Engelsche regering wel eenigzins liet doorschemeren, dat steenkolen als oorlogscontrabande behooren aangemerkt te worden. De Times bevat over deze quaestie een artikel, dat door den Parijschen Moniteur overgenomen wordt, met de bijvoeging, dat gedurende den oorlog in de Krim, de Fransche regering Bteenkolen niet als oorlogseontrabande heeft beschouwd. — De maatschappij tot verspreiding van den bijbel in de Engelsche overzeesche bezittingen heeft heden, onder voorzitting van den aartsbisschop van Canterbury, hare jaarlijksahe algemeene vergadering gehouden. Uit het rapport blijkt, dat, met inbegrip van twee bisschoppen, die op het punt staan als zoodanig gewijd te worden, er zich 37 bisschoppen van de Engelsche kerk in de Britsohe koloniën bevinden. De vergadering heeft besloten, het aantal zendelingen in de Britsche koloniën aanmerkelijk te vermeerderen. Het jaarfeest van de maatschappij zal den 21sten Junij in de St. Pauluskerk worden geviei d, terwijl de lord mayor twee dagen later eene meeting van de maatschappij zal presideren. — De sterfte te Londen gedurende de laatste week, eindigende 21 Mei, bedroeg 1057, in de voorgaande week had zij 1070 bedragen. Gedurende de tien jaren 1849 —1858 bedroeg de sterfte gemiddeld in de overeenkomstige week 1041 of, naar evenredigheid van de toeneming der bevolking, 1145, zoodat de sterfte in de derde week van Mei met 88 is afgenomen. In dezelfde week werden 1669 geboorten, namelijk 859 jongens en 810 meisjes ingeschreven. In de laatste drie maanden van het afgeloopen jaar hebben er in het vereenigde koningrijk 47,726 huwelijken, 175,429 geboorten en 121,682 sterfgevallen plaats gehad, zoodat de bevolking in genoemd tijdperk met 53,747 of dagelijks gemiddeld met 597 is toegenomen. Het aantal landverhuizers uit het vereenigde koningrijk beliep in bedoelden tijd 17,314 — Volgens berigten uit Indië heeft Tantia Topee kort voor zijn dood verklaard, dat hjj volstrekt geen deel gehad heeft aan den moord der Europeanen te Cawnpore. Nena Sahib was volgens zijne bewering ook vreemd daaraan. Een groot aantal Indianen hebben met elkander gewedijverd, om het een of ander voorwerp, van hem afkomstig, ter nagedachtenis te bezitten.
gedachtenis te bezitten. Duitscliland. WEENEN, 24 Mei. Bij keizerlijk besluit is het opperbevel over de organisering van de landweer in Tyrol en Vorarlberg aan aarts hertogKarl Ludwig, stadhouder in Tyrol, opgedragen, zullende ook des noods tot het stellen in actieve dienst van de Bchutters -corpsen aldaar worden overgegaan. De commissie van den Tyroler landdag zal vermeerderd worden en den stadhouder des gevorderd haar advies geven. — Aartshertog Albrecht is gisteren van zijne inspectiereis inOpperOostenrijk alhier teruggekeerd. — In de heden plaats gehad hebbende jaarlijksche vergadering van aandeelhouders in den Keizer-Ferdinands-Noorderspoorweg is, na het uitbrengen van een verslag, waaruit de gunstige gesteldheid dezer onderneming bleek, een dividend van 67 g. 50 kr. O. W. per geheele actie uitgekeerd, terwijl, tot uitvoering van eenige werken op den Krakauer-spoorweg, eene vlottende schuld van 3 millioen gulden werd daargesteld. — Men verneemt, dat nog een vijfde legercorps zal worden opgerigt, bestaande uit de vijlde bataillons der regimenten infanterie, de nieuw op te rigten bataillons jagers en uit cavallerie, waartoe uit elk grens-regiment eene divisie zal worden aangewezen. Voorts is er nog tot eene nieuwe recrutering besloten, welke waarschijnlijk reeds in Junij zal plaats hebben. — In Gallicie worden twee volledige legercorpsen geconcentreerd, waarover respectievelijk aartshertog Karl Ferdisand en generaal Schlick het bevel zullen voeren. Voorts zullen ook in Zevenbergen en in Bobemen legercorpsen worden opgerigt. Uit een en ander blijkt genoegzaam, dat alle geruchten nopens eene aanstaande toenadering tusschen Oostenrijk en Rusland te eenenmale ongegrond zijn. Even ongegrond was ook het door den correspondent van den Times beweerde, alsof de af • treding van graaf Buol eene concessie aan Rusland zou zijn geweest. Te St. Petersburg heeft dan ook het berigt van die aftreding geen den minsten indruk gemaakt. Trouwens, de door Oostenrijk gevolgde gedragslijn, tijdens den Oosterschen krijg, ligt nog te versch jd Ruslands geheugen, dan dat deze door zulk eene concessie — als het ontslaan van een minister dien naam mag dragen — zoo ligt kon wordeu uitgewischt. — Den bevelhebber van de vesting Piaeenza z'ijn onderscheidene Lloydschepen beschikbaar gesteld, welke, na gewapend te zijn, den Po zullen bevaren, om verkenningen tedoen, het leggen vanbruggen door den vijand te verhinderen, enz. Dat deze laatsten de belegering van Piaeenza zal ondernemen, houdt men voor zeker. De verliezen, door het Oostenrijksoh leger bij Montebello in, worden hier daaraan toegeschreven, dat het letterlijk niet mogelijk was, den strijdlust der manschappen te beteugelen, die tot eiken prijs met de Franschen handgemeen wilden geraken en dien ten gevolge, tegen alle bevelen in, zich te zeer in het bereik van het doodend vuur waagden. — De Ost-Deutsche Post, na gezegd te hebben, dat het getal dooden en gekwetsten bij het gevecht te Montebello aan den kant der bondgenooten grooter is, dan men opgesft— waaraan trouwens niemand meer twijfelt — zegt, ter verklaring van het door Oostenrijk geleden verlies, onder anderen: «Stellen wij ons het gebeurde voor. Om de magt der vijanden te beproeven, die tusschen Voghera en Tortona in massa geconcentreerd liggen, zendt graai Gyulay er 12,000 mannen heên, onder het bevel van den graaf Stadion, die, sedert het gevecht te Mortara, waar hij aan den schouder gekwetst werd, als dapper em standvastig bekend
is. «Onze dapperen ontmoeten nabij Montebello eene veel sterkere legermagt dan de onze; niettemin vallen zij heldhaftig er op aan. Behalve het groot getal der soldaten, had de vijand ook nog het voordeel van het terrein voor zieh, en stond met het middenpunt van zijn leger in betrekking, van waar de maarschalk er voorzeker, bij de eerste tijding van den strijd,versterking heeft heên gezonden. Desniettemin houden onze dapperen vier gansche uren de worsteling vol, en nu zij eindelijk voor de steeds aangroeijende magt der vijanden achteruittrekken, doen zij dit in zulk eene goede orde, en bieden een zoo dapperen wederstand, dat zij, volgens /Ie bekentenis der Franschen zeiven, niet meer dan 200 krijgsgevangenen achterlaten, hetgeen als zeer weinig mag beschouwd worden, bij eene zoo belangrijke worsteling Wij verwachten met groot ongeduld het omstandig verslag uit ons hoofdkwartier; doch dat van den vijand is reeds voldoende om er ons voorloopig een denkbeeld van te geven. Wij zien er in, dat, door dezen eersten schok, de Franschen reeds overtuigd zijn, dat zij te doen hebben met een tegenstrever, die, ofschoon hij meteen geringer getal den aanval begint, nogtans verscheidene uren kloekmoedig strijdt en niets van zijne onverschrokkenheid verliest, als hij voor het overgroot getal terugwijkt", BERLIJN, 26 Mei ('« ochtends). De hertog en de hertogin George van Mecklenburg-Strelitz zijn eergisteren namiddag van hunne reis naar Italië, over Parijs, alhier aangekomen. Gisteren middag hebben zij, vergezeld van de groothertogin van Mecklenburg Strelitz, de moeder, en de hertogin Caroline, de zuster van hertog George, een bezoek bij den koning en de koningin van Pruissen op Charlot tenburg afgelegd. De groothertogin en hertogin Caroline zouden gisteren avond naar Frankfort, en de hertog en de hertogi.t George heden middag naar het slot Remplin bij Neu-Strelitz, hunne reis voortzetten. — Gisteren heeft er bij den prins-regent een groot diner plaats ge had, welke door vele leden van het koninklijk huis en andere aan 1 zienlijke personen is bijgewoond. — De Saksische gezant aan het Pruissische hof, graaf von Hohenthal, is eergisteren avond, ten gevolge van een uit Dregden ontvangen telegram, derwaarts afgereisd.
— De heer Heinrich von Arnim zal zich dezer dagen naar de laden te Karlsbad begeven. — Ten aauzien der gezindheid van de onderscheidene Duitsche regeringen verneemt men, dat Wurtemberg, Bejjeren en Baden eene overeenstemming met Pruissen wenschen, doch ook eene krachtvolle daad, op een gegeven, niet te ver verwijderd tijdstip, dat door de omstandigheden zou worden aangewezen. In Hannover en Saksen is eene bepaalde toenadering tot Oostenrijks politiek zigtbaar, die echter, zelfs in Saksen, niet tot het sluiten van afzonderlijke verdragen zal leiden. Men verlieze ook niet uit het oog, dat het streven van beide staten, om zich aan Pruissens invloed te onttrekken, de drijfveêr hunner handelingen uitmaakt. In Nassau, Darmstadt en Brunswijk heerscht eene absoluut-Oostenrijksche stemming, welke, in Nassau ten minste, als niet geheel vrij van innige overeenstemming met de Oostenrijksohe regeringswijze is te beschouwen. — In de afgeloopen week hebben er eenige zamenscholingen van ledigloopende arbeiders plaats gehad, welke echter grootendeels geen demonstratief karakter hadden, zieh tot het zingen van eenige onbeteekenende liederen bepaalden en dan ook tot geene rustverstoring aanleiding hebben gegeven. FRANKFORT, 25 Mei. De hertog van Oporto is heden met gevolg hier aangekomen en aan het hotel ttum Englischen Hofe afgestapt . — De kroonprins van Saksen is van Bieberich te Dresden teruggekeerd. — Men meldt uit Munchen, dat baron v. Scherf,Nederlandsch gezant bij den bondsdag, thans ook door zijne regering tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Beijersche hof benoemd, uit Frankfort aldaar is aangekomen. Hij zou binnen eenige dagen door den koning ten gehoore worden ontvangen, om z'^ne geloofsbrieven te overhandigen. — De jeugdige prins Maurits van Oettingen-Wallenatein is, als tweede luitenant, b\j het Beijersche leger in dienst getreden. Naar men uit Munchen verneemt, zal dit voorbeeld door velen uit den hoogen adel worden gevolgd. Ook hebben reeds vele, sedert geruimen tijd gepensioneerde officieren der regering vrijwillig hunne diensten aangeboden. — Uit het verslag van de jongste zitting der bondsvergadering, blijkt nog, dat de gezant voor Holstein en Lauenburg, en deze alleen, gestemd heeft tegen de verwijzing van het Hannoversche voorstel naar de militaire commissie. — Uit Kcblentz wordt gemeld, dat gisteren de eerste zending rijpe kersen van dit jaar, bestaande uit 100 manden, per stoomboot naar Londen is vertrokken. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat, naar het zich laat aanzien, het badsaizoen aldaar even schitterend als ten vorigen jare zal zijn. In weerwil van de ongunstige tijdsomstandigheden, zijn er reeds appar tementen voor onderscheidene aanzienlijke personen en familiën besteld. — Ten aanzien van den boekhandel op de Leipziger mis, luiden de berigten even ongunstig, als nopens den goederenhandel. De druk der tegenwoordige omstandigheden en de daardoor ontstane vermindering van alle waarden, ontnemen er alle levendigheid aan het vertier. - Men leest in de Post-Zeitung s Het is zeker, dat er bij het geveoht van Montebello 1000 Piëmontezen gedood of gekwetst zijn. Men voegt er bij, dat de Oostenrijkers een groot getal Fransehe kanonnen vernageld en buiten dienst gesteld hebben".
Zwitserland. BERN, 24 Mei, Naar luid van het rapport van den bondsraad over 1358 is bet aantal landverhuizers aanmerkelijk afgenomen. In 1857 bedroeg dit 4645, in 1858 slechts 1526. In de laatste algemeene vergadering van de Vereenigde Zwitserschespoorwegmaatsohappijen is besloten tot de uitgifte van 25,000 prioriteits-aandeelen, (door verandering van 20,000 oude) en 25,000 obligatien- Het voorstel daartoe is uitgegaan van de Parijsohe Séunion fi nancière (Rothschild o. s.) Italië TURIJN, 24 Mei. Bulletin N°. 44; 22 Mei ('a avonds). De troepen van Este hebben Ouella, Fivezzano, Fosdenovo en de naburige streken verlaten en zijn langs den weg del Cerreto teruggetrokken. De inwoners dier steden, hebben mot eenparige stemmen het dictatorschap van koning Victor Emmanuel erkend. De driekleur wappert in de geheele provincie Lunigiana. Overigens geen nieuws. Bulletin N°. 45; 23 Mei ('s ochtends). Gisteren heeft de vijand eene verkenning in de rigting van Sesia, welke onder bevel van den koning zeiven werd gedaan, willen beletten, en vertoonde zich met eene aanzienlijke magt te Palestro en op andere plaatsen, De Oostenrijksche artillerie is overal door de onze overwonnen en tot zwijgen gebragt. Het eilandje tegenover Terra Nova is door de koninklijke troepen bezet. Weinigen der onzen z'ijn gesneuveld of gewond; onder de laatsten bevindt zich eohter de kapitein van den staf Ferreri, wiens been is afgeschoten. Bij eene ontmoeting der cavallerie aan genen kant van de Sesia is kapitein Brunetta door een lanssteek gedood. Nieuwe bijzonderheden bevestigen het dappere gedrag van het 10de regiment infanterie, dat eergisteren tot aan de borst de Sesia is overgetrokken en te Torreone den vijand aangevallen en een groot getal gedood en krijgsgevangen gemaakt heeft. In het gevecht van Montebello zijn gesneuveld colonel Morelii, de luitenants Blonay, Scassi en Govone; gewond zijn de kapitein Piola, de luitenants Gthileni, Salasco, Milanesio en de tweede luitenant Mayr. Generaal de Sonnaz is ligteljjk aan het voorhoofd gewond. De vyand bevindt zioh met eene sterke magt te Mezzanino en Vaccarezza. Bij Torricella hebben de Oostenrijkers, naar men verzekert, de geheele familie Cignoli doodgeschoten; deze bestond uit ' of 8 personen, waaronder twee knapen beneden de 10 jaar. Deze schandelijke daad volvoerden zij, omdat eenige Duitsche ge weren in de woning waren gevonden. Te Casatisma hebben zij een jongeling van 17 jaar eerst met stokken geslagen en daarna gefusileerd, omdat hij op de vraag, of er zich Franschen te Monte bello bevonden, ontkennend had geantwoord. Een ambtenaar der gemeente Pinarolo (provincie Voghera), is door hen gevangen geno men, en werd gedreigd gefusileerd te zullen worden, indien hij de beweging der Franschen niet naauwkeurig opgaf. De Franschen bezetten Casteggio en versterken zioh daar. Glaturen is prins Napoleon ten 10 ure van Genua naar Livorno vertrokken. De provincie Garfagnana, eertijds behoorende tot de staten van Este, heeft zich ten voordeele van de nationale zaak verklaard. — Een particulier schrijven van Voghera meldt het volgende: Men ontvangt hier allerlei herinneringen aan het gevecht van den 20sten, bestaande iu wapenen, uniformen, chacots, sabels, enz., die tot hoogen prijs worden opgekocht. De gesneuvelden, die ik gezien heb, zijn bijna allen jeugdige en krachtvolle mannen, hoewel hunne trekken groote vermoeidheid verraden. De krijgsgevangenen heb ben dan ook verklaard, dat zij zeer geleden hebben door gebrek aan voedsel en groote vermoeienissen. Onder de krijgsgevangenen bevinden zich vele Hongaren, die allen zich zeer gelukkig achten, dat zij krijgsgevangen zijn. De Oostenrgkscbo officieren, die krijgsgevangen gemaakt zijn, worden zeer vriendelijk behandeld, men biedt hun allerlei ververschingen aan. Over hei algemeen spreken zij zeer veel over den veldslag, doch sommigen en onder hen een Nederlander, bewaren een hardnekkig stilzwijgen." 1) Wij maken onze lezers opmerkzaam, dat de berigten aangaande het tooneel des oorlogs en de gewone berigten uit T ubijn over het algemeen geput zijn uit Fransche bladen en Italiaansche correspondentiën en dus niet van partijdigheid zijn vrij te pleiten. Be daarin vermelde feiten zijn niet, dan met de grootste omzigtigheid aan te nemen, Be Duitsche bladen bevatten al zeer weinig nieuws van Italië, en ook J<U door hen medegedeelde feiten zijn zeer partijdig gekleurd. Red,
— Uit Milaan wordt gemeld: Ondanks den oorlog is de prijs der zijde steeds stijgende. De zijdeteelt is door ongunstige weersgesteldheid, de verwoestingen des krijgs, doch hoofdzakelijk door de ziekte van den zijdeworm, die reeds sedert eenige jaren groote schade aanrigt, veel verminderd en men verwacht dat de productie dit jaar nog veel goringer zal zijn dan ten vorigen jare. Daarbij is er bijna geen voorraad van oude stoffen meer. De ruwe zijde (Greggea) wordt mitsdien met fr. 94 het kilo netto betaald. — De Oazeta Piemonteze bevat de proclamatie van den buitengewonen koninklijken commissaris voor de divisien van Novara, Vercelli en Ivrea, gerigt aan de bewoners van Vercelli, waarin deze worden bedankt voor hunnen moed en hunne volharding, gedurende de 17 dagen, die de Oostenrijkers aldaar hebben doorgebragt. — De telegraphische verbinding tusschen Modena en Toscane is verbroken. Berigten naar Toscane moeten dus uitsluitend over de grenspunten bij Ferrara en Pracchia worden verzonden. AIOËK1KA. NEW-YORK, 11 Mei. Volgens den New- York Herald, zijn hier eenige staaltjes van Spanjes despotieke heerschappij op Cuba bekend geworden, die bij de regering vrij wat sensatie hebben te weeg gebragt. — Het Mormonen-inbroglio schijnt spoedig ten einde te zullen loopen. Het schijnt dat Brighain Young een voorstel heeft gedaan aan .eene maatschappij van kapitalisten, om van al hunne {der Mormonen) regten en titels op het Utah-gebied voor eene behoorlijke som af te zien en het land binnen een bepaalden tijd te verlaten. De regering zal deze zaak krachtig ondersteunen. — De berigten uit San Francisco loopen tot 20 April. De stoomboot, die op genoemden dag San Francisco verliet, had 1,700,000 dollars aan boord. De berigten uit de mijn-districten luidden zeer gunstig, en de handel was er in bloeijenden staat. De Californische wetgeving had een bill aangenomen, houdende dat de zes benedengraafschappen een nieuw gebied, onder den naam van Colorado, zullen vormen. De tijdingen van den Opper-Fraser waren zeer bemoedigend, doch het gebied van den beneden-Fraser was bijna geheel verlaten. — Het is thans hoogst waarschijnlijk, dat er een vrjj aanzienlijke landstreek is op 150 Jl 200 mijlen afstands van den mond der Fraser-rivier, waar gouddelvers bij laag water voor eene waarde van 5 tot 70 dollars daags kunnen verdienen. — Volgens berigten uit Vera-Cruz van 1 Mei bevond sich generaal Robles met 1700 man te Jalapa, terwijl generaal Ampudia met 2000 man voor die stad was gekampeerd. Juarez bad een algemeen exequatur aan alle Amerikaansche consuls verleend. De Engelsche en Fransche vloten zouden den 2den Sacrificios verlaten. Tijdingen uit Acapulco deelenmede, dat de liberalen Sans Bias, Mozatlan, Manzanilla en Coloma hebben ingenomen. — In Massachusetts is de tijd voor de naturalisatie der vreemdelingen, alvorens zij mogen Btemmen, met twee jaren verlengd, hetgeen onder de vele Duitschers aldaar groote ontevredenheid heeft verwekt. — Het gouvernement van Peru heeft gedurende het afgeloopen jaar van de Chincha-eilanden 266,709 ton Guano verkocht. De afzet geschiedde hoofdzakelijk in de Europesche en Amerikaansche havens tegen 15 millioen dollars ongeveer, hetgeen na aftrek van 3 millioen voor de vrachten, eene opbrengst van 12 millioen voor de Peruaansche regering en hare agenten oplevert. De vrachten, die vroeger steeds 30 dollars per ton bedragen, waren in het vorige jaar gemiddeld tot 11 en thans zelfs tot 10 dollars verminderd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 27 Mei. Het tot dit nommer behoorende bijvoegsel bevat de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van Donderdag 26 dezer, en de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag over de wets-ontwerpen tot verhooging van Hoofdstuk X der Staatsbegrooting van 1859, en tot zamenblijving der miliciens van 1856 en 1857. Uitslag der herstemming tot verkiezing van leden voor de Provinciale Staten. STEEN WIJK. De heer P. H. P. van Marle GOES. De heer O. Verhagen. LEIDES. De heer Mr. N. Sikkel Groos. GOUDA. De heer J. Drost Az. OUDE PEKELA.De heer Tiddens. EINDHOVEN.De heer W. J. K. van Velthoven. AMERSFOORT. De heer Jhr. Mr. J. E. Godin de Pesers. BREUKELEN. De heer B. de Vries. UTRECHT. De heeren Jhr. Mr. J. L. B. de Muralt en Mr. W. J. M. Bosch. TIEL. De heeren O. de Jongh van Zuid Polsbroek en Jhr. P. A. Reuchlin. APPINGADAM. De heer Mr. A. Lyphart. ONDERDEN DAM. De heeren H. Knol Welt, Mr. P. Brongers, 9. K. Noordhof en K. Westerhuis. OMMEN. Mr. D. van Meel Az. HOOGEVEEN. De heeren W. F. Kijmmell en Mr. J. Oldenbandringh. OIRSCHOT. De heer van Veldthoven, te Endhoven. MIDDELHARNIS. Mr. D. v. Weel Az. ZÜTPHEN. De heer Mr. J. E. H. v. Nagell. ZIERIKZEE. De heer Jhr. J. L. de Jonge. De herstemming te 's Hertogenbosch, tusschen de heeren van de Mortel en van Rijckevorsei, leverde eene zonderlinge combinatie van cijfers op: Ingekomen geldige briefjes 777; de heer van de Mortel bekwam 444, en de heer van Rijckevorsei 333 stemmen. on gevolge van den tijdelijkon stilstand van de vaart der stoombooten tusschen Triëst en de Levant, is de gelegenheid tot verzending van brieven uit dit rijk, door middel van de landpost over Weenen naar Constantinopel, aldus geregeld: 1°. over Weenen, Temeswar en Galatz, vertrek van Amsterdam des Vrijdags van elke week, met den laatsten spoortrein op Emmerik; aankomst te Constantinopel des Zaturdags van de daaropvolgende week des morgens vroeg. 2°. over Weenen, Temeswar en Semlin, vertrek van Amsterdam des Maandags van elke week, met den lsitsten spoortrein op Eirmerik; aankomst te Constantinopel des Donderdags van de daarop volgende week, des morgenB vroeg. De brieven komen in het eerste geval over in den tjjd van 180, en in het tweede van 228 uren. De Minister van Finantien hoeft aan de heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., in onderscheidene provinciën, te kennen gegeven, dat vernissen, welke zonder alcohol zamengesteld zijn, behooren te worden gerangschikt onder de bereide verfwaren, belast bij den invoer met 6 pCt. der waarde, en vrij van regten op den uitvoer. Op verzoek van 'sKonings gezant te St.Petersburg heeft Z.M. de keizer van Rusland aan Nederlandsche onderdanen de vergunning toegestaan, welke aan Fransche onderdanen reeds verleend was, om dezelfde regten als Russische onderdanen te betalen voor het protesteeren van wisselbrieven en de registratie van op den vervaldag niet betaalde schuldbekentenissen. De Minister van Marine heeft ter kennis van de zeevarenden gebragt, het tarief der haven en gezondheidsregten op de Ionische eilanden. Het gemeentebestuur van Willemstad heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat een uittreksel van den overeenkomstig art. 11 der Wet van 21 Dec. 1853, ( Staatsblad N°. 128) vervaardigden staat, betrekkelijk de verboden kringen van het fort de Ruiter, ter voldoening aan het 1ste lid van art. 17 dier wet, ten raadhuize is nedergelegd, en dat de afkondiging, bedoeld in het tweede lid van het vermeld artikel, op den 24sten dezer heeft plaats gehad.
De Doopigezinde gemeente heeft een treffend verliea geleden, door het overlijden van den heer Dr. J. v. Gilae, sedert 1849 hoogleeraar aan de kweekschool der algemeene Doopsgezinde societeit alhier. Hij ontviel na eene kortstondige doch hevige ziekte, in den ouderdom van 48 jaren, aan zijn talrijk gezin, aan de studerende jongelingschap en aan zynevele vrienden. De schildersknecht M. Peetera, woonachtig in de Tigehelstraat, is heden morgen, in de kerk de Zaaijer, van een ladder gevallen en met gebroken linkerarm naar het gasthuis gehragt. De administratie van den Nederlandschen Rijnspoorweg heeft openbaar gemaakt een vergelijkenden staat over de maanden April 1858 en 1859, aanwijzende de resultaten van het verminderd tarief voor vracht- en koopmansgoederen, In April 1858 heeft het goederen vervoer opgebragt ƒ 24,043.64 en in 1859 ƒ 14 ,619.50. Uit Leyden schrift men, dat bij den gemeenteraad een voorstel is ingekomen, atrekkende om de broodzetting weder in te voeren. Een voorstel van curatoren van het stedelijk gymnasium, om Dr. J. deYlaam als docent in de wiskunde te ontslaan,is met 12 tegen 7 stemmen verworpen. De heer Fabricius, kapiiein ter zee, in der tijd door deNederlandsche regering naar Jnpan afgevaardigd, om met laatstgenoemd r(jk eene overeenkomst tot het sluiten van een trrctaat te treffen, is in het vaderland teruggekeerd en bereids in de residentie aangekomen. Door het Departement van Oorlog is aan de directeuren der artillerie last gegeven zorg te dragen, dat bij de verzending van buskruid van het rijk, de Commiaaaris des Konings in de provincie, door welke xoodanige verzending zal geschieden, daarvan worde onderrigt: 1°. door den betrokken directeur der artillerie, zoodra de aohepen daartoe zullen zijn gerequireerd.met opgave van den waterweg,dien het tranaport zal volgen, en zoo na mogelijk den tijd van vertrek, ten einde de gemeentebeaturen,die zulks aangaat,daarvan intijda kunnen worden onderrigt, en 2°. door den betrokken magazijnmeester der artillerie, die het juiste tijdstip vau vertrek van bedoeld transport onverwijld behoort mede te deelen. Gelijke kennisgevingen zullen geschieden aan de besturen der drie eerste gerreenten, die door het transport zullen worden aangedaan. Kaar aanleiding van dien heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken doen opmerken, dat by Zr. Ms. besluit van 3 Febr. 1858, N°. 65, vrijstelling van briefport is verleend aan de Commisaarisaen des Koningsiu de provinciën,de magazijnmeesters der artillerie en de gemeente-besturen .
Sedert eenigen tijd, dus schi ijft men uit 's Hage, moet de generaal Duyker zich eiken ochtend naar het paleis des koninga begeren, ten einde de bevelen van Z M. te vernemen nopena de tenue, die de troepen der bezetting dien dag moeten dragen. Gisteren luidde het bevel: »groot tenue", en men gelooft, dat dit gedurende de zomermaanden aldus zal blijven. De te kamperen troepen der vesting-artillerie in de vlakte van Waalsdorp, van 15 Julij tot 1 October a. s. zijn in drie serien verdeeld, onder kommando van den majoor Launspach. De le. serie van 15 Julij tot 9 Aug. dlor de 10e. comp. van het le. reg, vestingartillerie uit Delft en de 3e. 5e. en 6e. comp van het 2e. reg. vestingartillerie uit Breda, Bergen op Zoom en Vlissingen. De 2e. serie van 9 Aug. tot 1 Sept. door de 7e. en 9e. comp. van het 2e, reg. vestingartillerie uit Breda en Bergen op Zoom en de le. en 4e. comp. van het 3e. reg. vestingartillerie uit Nijmegen. De 3e. serie van 1—30 September door de 8e. en 10e. comp. van het 2e. reg. vestingartillerie uit Dordrecht en Vlissingen en de 5e. en 9e. comp van het 3e. reg. vestingartillerie uit Nijmegen. De jongelingen van het le. reg. vestingartilierie camperen met de le. serie, die van het 2e. reg. met de tweede en die van het 3e. reg. met de 3e. serie. De aanstaande sluiting van de fransche opera te 's Hage op Dingsdag 31 dezer, zal bestaan uit niet minder dan tien nummers, zijnde een keurig bloemlezing uit het afgeloopen repertoire en zal tot slotnummer hebben het laatste bedrijf van Oberon. De gemeenteraad te üelft heeft bepaald, dat de kermis in|plaats van op den 22sten Augustus, op den 29sten Augustus e. k. zal aanvangen. De kamer van koophandel te Delft heeft de tusschenkomst van den gemeenteraad verzocht, ter verkrijging van een kantoor van den Rykstelegraaph aldaar. De Bott. Courant deelt een brief mede van de studenten der Herv. theologische faculteit te Montauban, in Frankrijk, aan hunne buitenlandsche medebroeders bij de Hervormde kerken van Zwitserland, Daitacbland, Nederland, Engeland, Schotland en Amerika, bevattende eene uitnoodiging tot deelneming aan de reeds door ons in ons N°. 142 gemelde viering van het derde eeuwfeest der vestiging van de Herv. kerk in Frankrijk. Ter vervulling van de vacature, ontstaan door het vertrek van Ds. Scheuei-,naar Botterdam, beeft de algemeene kerkeraad der Ned. B ervormde gemeente te Leeuwarden het navolgende zestal, alphabetisch gesteld] Ds.H. F. Berlage, te Zaltbommel; W. T. vanGnethuijzen, te Harlingen;B. ter Haar Bz., te Nijmegen; W. Hoekers, teFraneker; G. A. Hoog, te Bolsward; W. Swart, te Boskoop. Beroepen bij de Nederlandsche Hervormde gemeente te Metalawier en Nijawier Ds. J. Offerhaus, theol. doctor en pred. te Burum en Munnekezijl. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Delfshaven, ds. J. C. de Tijver, predikant te Yeenendaal. Men schrijft ona uit de grenadorpen van Noordbraband: »De grindweg, die de zoo moeijelijke betrekking tusschen Eindhoven en Turnhout, in verbinding met den steenweg door Arendonck, moet vergemakkelijken, zal in den loop van dezen zomer voltooid worden. Zoowel België als Nederland zal zich daarover geluk wenschen. In den aanvang van Junij zal, met zekere festiviteit, de eerste grind gestort worden op de laatste sectie van dien weg, op het grondgebied van het grensdorp Cladel. De betrekking tusschen Turnhout en Eindhoven, die voor ons eene bron van welvaart was voor de revolutie, zal ons den bloei van vroeger niet alleen teruggeven; maar dezen gewis grooter doen worden. De op gisteren te Utrecht plaats gehad hebbende aanbesteding der vijftig woningen voor de Stevens-fundatie, zijn aangenomen door J. van der Lip voor ƒ 88,500. Er waten negentien inschrijvers. De heer F. Ankersmit, van Arasterdam, is gisteren te Utrecht bevorderd tot doctor in de wis- en natuurkunde, na verdediging van zijnakademisch proefschrift, inhoudende een scheikundig overzigt der suikers en Nederduitsche stellingen. Bij den verbouw van een perceel te O vermeer, in de gemeente Nederhorst den Berg, waarvan H. Kruiswijk aldaar, ten vorigen jare eigenaar was geworden, is bij het doen eener uitgraving, door hem een gealoten aarden pot opgedolven, waarin zich eene aom van ƒ 330.25 bevond, aan oude Nederlandaclie muntapeeien, dukatons, drieguldens enz., en het meeat guldens, alsmede 8 zilveren knoopjes. De in 's rijks directe belastingen hoogstaangeslagene ingezetene van de provincie Drenthe, verkieabaar tot lid van de eerate kamer der staten generaal, ia de heer Mr. Wyncko Johannes de Wijk Tonckens, te Meppel (ten bedrage van ƒ 811.49 )
Eergiateren avond had te Groningen de aangekondigde feeatviering plaats, ter gedachtenis van het driehonderdjarig bestaan der Hervormde kerk in Frankrijk. Zij ging uit van de theologische studenten, die daartoe waren verzocht, door de theologisohe studenten te Montauban. Op verzoek zijner leerlingen, trad eerst de hoogleeraar Hofstede de Groot op, die een blik wierp op de geschiedenis der Hervormde kerk in Frankrijk, en wel in 1559, of op hare eerste vestiging, in 1659, of op haren aanvankelijken wasdom, in 1759, of op hare schijnbare uitroeiing, in 1859, of op haren nieuwen bloei. Daarna beklom de student Uden Masman den kanael, die den heldhaftigen marteldood van den predikant Majal verhaalde, en een daarop gemaakt volkslied uit het midden d er vorige eeuw voordroeg. Eindeiyk reciteerde de stud. Willinge een triomflied der nu vrye Hervormden, alsof men dit uit Frankrijk in ona midden hoorde weêrgalmen. Met gezangen der gemeente werd de verheffende bijeenkomst afgewisseld en besloten. Des avonds hadden de theologische studenten aan hunne leermeesters een maaltijd aangeboden in het ooncerthuis, waar nog menige vriendschappelijke en tevens vaak hoog ernstige toespraak werd gehoord. Deze feeatviering zal, vertrouwen wij, voor allen, maar zeker voor professoren en studenten, onvergetelyk blijven. Gisteren heeft, voor eene commissie uit het Prov. Geregtshof van Groningen, de heer F. Roesingh, advocaat en burgemeester der gemeente Vlagtwedde het notaris-examen afgelegd, ten gevolge waarvan hem het verlangd getuigschrift van bekwaamheid is verleend. Gisteren middag is van de werf van K. de Vries, buiten het Kleine poortje, te Groningen te water gelaten het nieuwe waterschip de Hoop, groot pl. m. 70 tonnen, zullende worden gevoerd door kapt. J. Swart, ten behoeve van de zoutkeet aldaar. Door den raad der gemeente Apingadam, is in zijne vergadering, van den 21sten dezer met algemeene stemmen tot wethouder benoemd, de heer Mr. E. T. Mees, in de plaats van wijlen den heer D. Fokkens. _ De Fransche academie heeft openlyk als haar gevoelen bekend gemaakt, dat de telegraaphiynen boven den grond bij regelmatige werking van den galvanischen stroom, nooit voor kruidmagazynen gevaarlijk kunnen worden, doch dat zij door den bliksem zeer gevaarlijk kunnen gemaakt worden, wanneer deze, door in te slaan, de lijn deed imelten en de daaruit voorkomende vonken gevaar om brand in het inÉitaiittiMiÉyairfittiidiiiftiÉyyiÉÉ
mie voor, om onderaardsche lijnen daar te stellen in de nabijheid van kruidmagazijnen en daarnevens bliksemafleiders! De Société de la Nouvelle Montagne, voor de uitgravine van ijzer en lood, te Yerviers, zal hare werken geheel en al staken. De exploitatie, welke zij bij eene der poorten dier stad bezat, bragt voldoende winsten op, doch thans zijn de lagen uitgeput. 's GRAYENHAGE, 26 Mei. H. M. de Koningin wordt tegen het einde der maand Junij alhier terug verwacht. — In het gebouw der Tweede Kamer worden nog een aantal appartementen ingeruimd voor de commissie van statistiek. Do zittingen van dat ligebaam zullen dus vooreerst nog niet kunnen plaats hebben, terwijl de benoeming van nieuwe ambtenaren eerst schijnt te zullen worden gedaan na de vaststelling der begrooting voor het volgende jaar, waarop daarvoor meerdere fondaen zullen worden uitgetrokken. — - Den 30 dezer zal van het 3de regiment dragondera, alhier in garnizoen, naar Breda vertrekken een detachement sterk 50 man, onder commando van den laten luit. Jhr. van de Merwede Quarles van Ufford. Gemeld detachement is bestemd voor de practisclie oefeningen der kadetten, van het wapen der kavalerie van de K. M. akademie gedurende den kampeertijd aldaar en zal van den 1 Junij tot 15 July te Breda verblijven. — 27 Mei. Door H. K. H. Prinses Hendrik, zijn onderscheidene kleine voorwerpen gezonden, voor eene te Schiedam ten voordeele van behoeftigen te houden verloting. — De recruten by de artillerie alhier ingedeeld, hebben heden ochtend voor de eerste maal aan de manoeuvres deelgenomen in de maliebaan, door het alhier in garnizoen liggend reg. dragonders en de compagnie veld artillerie, in tegenwoordigheid van Z. K.H. den Prins van Oranje, uitgevoerd. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid Holland, heeft bij arrest van heden B. van Luyk, herbergier te Hoogvliet, schuldig verklaard aan moedwilligen doodslag, en bem te dier zake veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van twaalf jaar, met last dat het geweer, hetwelk tot het plegen van den doodslag heeft gediend, zal worden onbruikbaar gemaakt. — • De policie heeft heden op de vischmarkt, weder eene party visch afgekeurd en doen wegvoeren. — Het vertrek van H. M. de Koningin-weduwe, naar Soestdijk, zal hoogst waarschijnlijk, in de tweede helft van Junij plaats hebben. * WEST-TERSCHELLING, 24 Mei. Heden namiddag heeft een allertreurigat voorval deze gemeente plotseling in diepen rouw gedompeld. Drie veel belovende jongelingen, varensgezellen, de hoop hunner achtenswaardige ouders, begaven zich in eene sloep, en zeilden, begunstigd door den eb, onze haven uit, met het doel, om op eene naburige zandbank, (de Noordvaarder) eyeren te zoeken. Op eenigen afstand in zee gekomen, en willende wenden, Blaat, door den vliegenden stroom, de sloep om. Een hunner had het geluk, op de omgealagen aloep te klimmen, van waar hy zijne twee makkers toeriep, om bij hem te komen, dewijl zij zich toch met zwemmen niet zouden kunnen redden, daar de afstand te groot, en de stroom tegen was. Z'tj beproeven echter het strand te bereiken; door den hen tegenwerkenden stroom spoedig uitgeput rakende, zinken zij afgemat in de golven. Inmiddels had men van den wal gezien, dat de sloep omgeslagen was. Oogenblikkelijk beproefde men, zoo mogelyk, hulp te verleenen, doch slechts den éénen, die op de sloep geklommen was, kon men nog redden, de twee anderen waren reedB jammerlijk in de golven omgekomen.
Men stelle ïicb den verschrikkelijken toestand voor hunner beider ouders, broeders en zusters, die zich reeds bij de zaamgestroomde menigte aan het strand bevonden, tuen de manschappen, in de ter redding uitgevaren sloep, niet hen, maar slechts hunne hoofddeksels hadden zien drijven. Wij wagen het niet dien te schetsen want hy ging alle beschrijving te boven! *MIDDELH a RNIS, 25 Mei. Dezer dagen heeft zich een kleedermaker te Nieuwetonge, met een pistool de pink der linkerhand letterlijk afgeschoten; het was bij gelegenheid eener verlovings-plegtigtigheid, dat deze persoon en meer anderen, door het afschieten van vuurwerk enz., hunne belangstelling deden blijken. — 26 Mei. Zondag 11. lag te Oudetonge zeker persoon L. aan den dijk te slapen, terwijl zijn hond zich by hem bevond. De man werd wakker doordien de hond naast hem een kuil in den grond groef, waaruit die gelukzoeker eene kous beladen met klinkende specie te voorachijn haalde. De kous bevatte een horologie met ketting, alsmede andere gouden en zilveren voorwerpen, die men herkent te zijn gestolen uit het huis, waarin onlangs brandstichting met diefstal is gepleegd, en waarvan de vermoedelijke dader zich reeds in arreat bevind. f 's HERTOGENBOSCH, 25 Mei. Door gedeputeerde staten dezer provincie is de lijst der hoogstaangeslagene ter verkiezing van leden der Eerste Kamer definitief vastgesteld; daarop komen voor 136 personen, waarvan de hoogstaangeslagene is de heer Arn Josephus Ingenhouaz teBreda met ƒ 2693.05 % en de laagst aangeslagene de heer Huibert Maris Jzn. te Willemstad met f390.57. YEEN, 25 Mei. Heden heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van het vergrooten en gedeeltelijk vernieuwen van het bestaande kerkgebouw, hetwelk aangenomen is door den heer van Eggelen, te beusden, voor de som van t 2530. Het werk is dadelyk aan den aannemer gegund. * HARDEN BERG, 24 Mei. De rivier de Yecht is thans wederom zoo laag, dat de schippers, óf van het Almelosche kanaal, óf van de Dedemsvaart, moeten gebruik maken, hetwelk zoowel voor de schippers als voor neringdoenden zeer nadeelig is, terwijl de goederen eerst per as van hier moeten vervoerd worden, zoodat het niet te verwonderen is, dat men verlangt, dat deze plaats met bovengenoemde kanalen wordt gecombineerd. * HARDENBERG, 26 Mei. De te veld staande vruohten in deze omstreken staan uitmuntend. Aardappelen beloven veel, terwijl het te verwachten is, dat het booiverbouwzoo voordeelig zal zijn, dat sommige landen een derde snede zullen opleveren. Met veenbranden is men hier druk bezig. ♦OMMEN, 26 Mei. De te veld staande vruohten laten hier en in de omstreken niets te wenBchen over; de rogge staat uitmuntend goed en de aardappelen beloven niet alleen een gunstigen, maar ook een vroegen oogst. — Dezer dagen bevatten eenige couranten het berigt, als zou Ds. Kosters, bij de Herv. gemeente alhier, een beroep van Staphorst hebben ontvangen, hetgeen wij echter vermeenen te kunnen tegenspreken; althans tot heden heeft dit nog geene plaats gehad. — Zeker schipper, J. van Elburg, alhier, opmerkende, dat eene koolplant in zijn tuin buitengewoon uitliep, bond bij ze opleidende tegen een boom; de plant heeft nu reeds de buitengewone lengte van ruim 3 Ned. ellen bereikt.
---

