BERIGT.
H.H. Geabonneerden worden verwittigd, dat de Tweede Editie van Maandag voortdurend geregeld eiken Zondag-avond, zonder verhooging van den Abonnementsprijs, wordt uitgegeven. Zij, die klagten omtrent niet behoorlijke bezorging meenen te hebben, worden vriendelijk verzocht, die aan het Bureau tei kennis van de Administratie te brengen. Aan onze Geabonneerden binnen de stad, wordt heden toegezonden eeiie uitvoerig 1 © Kaart van hel Tooneel (les Oorlogs ill Italië. Geabonneerden buiten de stad ontvangen die met ons N°. van morgen avond.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Mei. Het besluit, waarbij het observatieleger van het Oosten georganiseerd wordt, is door de keizerin geteekend. Acht divisiën zijn reeds gereed, waarvan vier cavallerie en vier infanterie, en men is bezig aan de zes overige. Generaal Thory, die reeds in de Krim bevel heeft gevoerd, is aan het hoofd der artillerie geplaatst, en de genie is opgedragen aan generaal Chabaud-Lntour. (Reeds heden ochtend per telegram medegedeeld) — Ten gevolge van de vijandige gezindheid der bevolking van de Duitsche, en vooral Zuid-Duitsche staten, tegen Frankrijk en zyne ambassadeurs in die rijken, zal er eene nota door de Fransche regering aan de verschillende souvereinen gezonden worden. — Men wil weten dat het op gisteren plaats gevonden vertrek van den heer Wendlandt, gezant van Iieijeren, een zuiver per sooniyk doel heeft. Men voegde er zelfs bij, dat h\j door de Beijersche justitie was gedagvaard. — De regering zal thans niet meer van Engeland afhankelyk zijn maar heeft maatregelen genomen, om zich buiten Engeland van steen kolen te kunnen voorzien. Met verscheidene compagniën in Frankrijk zijn contracten gesloten, en met het Piëmontesche gouvernement is eene overeenkomst gemaakt ter ontginning van de vele en rijke steenkolenmijnen op Sardinië. — Het onderzoek, dat op verlangen van den heer Fould, nister van staat, zou worden ingestelt, op grond der lasterlijke geruchten, die men omtrent hem en mevrouw Miolan Carvalho, echtgenoot des directeurs van het Thé&tre lyrique, had verspreid, ral niet worden vervolgd. — Te Versaillesig een nieuwe straat, digt bij het spoorwegstation -straat Montebello" genoemd. — De brief van keizer Napoleon aan den keiisfr van Rusland wordt door den heer de Cadore, ordonnans-officier van den keizer, naar St. PeterBburg overgebragt. ( Reeds heden ochtend al» telegram medegedeeld.) — De commandant Lacretelle, die bij Montebello zwaar gekwetst en wiens dood reeds gemeld is, neemt integendeel in beterschap toe. — Kapitein Renard, die gepensioneerd te Orleans woonde, heeft weder dienst genomen. Hij telt 31 jaren actieve dienst, waarvan 13 jaren als kapitein en 21 veldtogten. In 1813, 1814 en 1815 diende hij bij de gioote armee. Van 1825 tot 1830 was hij in Guadeloupe; later vocht Renard in België tegen de Nederlanders. — De bezetting von Toscane door de Franschen, houdt de diplomatie in beweging j er bestaat daarover niet alleen eene nota van Engeland, maar ook Rusland schijnt niet tevreden. Het protest, dat men heeft opgemaakt, zou, om zoo te zeggen, de uitbreiding zijn der woorden, waarmede de koning van Saksen de kamer geopend heeft : «De tractaten van het Europeesch regt worden door den oorlog bedreigd". Het kabinet der Tuileriën houdt echter vol, dat het niet buiten de grenzen der gematigdheid gaan wil. Markies de Nerly, ambassadeur van Toscane te Parijs, zou gedreigd hebben, het Toscaansche wapenschild voor zijn hötel in te trekken, hetgeen door bevriende ambassadeurs is belet. — Bij gelegenheid der opname van den heer Jules Sandeau in de Fransche akademie, heerscht heden veel beweging onder de elegante en letterkundige wereld. De redevoering van het nieuwe lid is beantwoord door den heer Vitet, die in zyne toespraak eenige gezwollen phrasen over den tegenwoordigen oorlog heeft gevlochten, welke weinig bijval vonden, doch de algemeene aandacht hebben getrokken. — De nieuwe koning van Napels is, naar men zegt, reeds door alle mogendheden, behalve door Frankrijk en Piëmont, erkend. — De monniken van het klooster Montorio te Home zullen hun gebouw moeten verlaten; generaal de Goyon wil aldaar een artilleriepark vestigen. — Dit Epirus on Thessalie wordt berigt, dat de reis van grootvorst Constantijn aldaar verwachtingen heeft opgewekt, die tot een opstand zouden kunnen aanleiding geven, welke waarschijnlijk niet lang meer zal uitblijven. Eene Turksche flottille van drie linieschepen, twee fregatten en eenige stoombooten onder bevel van Mustapha-pacha wordt uitgerust om in den Archipel te gaan kruisen. Te Athene worden die verwachtingen nog meer aangemoedigd. Zoo verzekert men, dat bij het afscheidsdiner aan grootvorst Constantijn te Athene twee toasten zijn gedronken, waarvan de eene luidde: «op het geluk der verbonden legers!" en de andere: «op het Fransch-Russische verbond 1" — Berigten uit IIong-Kong van 13 April melden, dat baron Gros kennis gekregen heeft, dat zyno zending geëindigd was. Hij is over Ceylon naar Frankrijk vertrokken. De heer de Bourboulon, zijn plaatsvervanger, zal te Shanghae resideren. Te Nanking zijn onlusten uitgebroken, en men verwacht nieuwe moeijelykheden met de Chinezen, die zich te Tiec-Tsing verzameld hebben.
Engeland. LONDEN, 26 Mei. De koningin is heden namiddag van Osborne op het Buckingham-paleis aangekomen. — Prinses Friedrieh Wilhelm van Pruissen zal den 2den der volgende maand naar Duilsehland terugkeeren. — De Morninq Herald herinnert, dat de beroemde William Pitt den 28sten Mei 1759 geboren werd, en stelt eene groote nationale ma nifestatie te zijner eere voor. Volgens de Moming Star van den 25sten, was te Triëst het gerucht^ verspreid, dat zes Engelsche linieschepen de Adriatische zeo waren binnengestevend. — Terwijl het Engelsche bewind niet zeer vriendschappelijk gezind schijnt jegens het Fransche, heeft dit laatste eene groote bereidwilligheid aan den dag gelegd, wat het postwezen betreft, door gereo. de'ijk toe te stemmen, dat de brierenmails voor Belgie en Duitschland via Calais verzonden kunnen worden. Deze weg kan, wanneer de Belgische en Hollandsche post-administratiën de noodige maatregelen nemen om een doorloopenden trein naar Calais te verkrijgen, eeDe bespoediging in de ontvangst der brieven voor Holland opleveren, waar' door de Engelsche brieven den volgenden dag zelfs vóór beurst'yd te Amsterdam zouden kunnen zijn. — De Times, den tegenwoordigen Italiaanschen veldtogt besprekende, zegt, dat het gevecht bij Montebello, wel is waar, eene zegepraal voor de Franschen was, maar eene zegepraal van de tiendeklasse, vereerend voor de Fransche soldaten, doch niet voor hun aanvoerder. De Oosteni ijkers zijn thans in ieder opzigt tegen de Franschen opgewassen, en de Btrijd zal, naar het zich laat aanzien, lang duren, zonder tot afdoende resultaten te komen. *Dit is niet
hetgeen Parijs verwacht en, naar wij gelooven, ook niet hetgeen Parijs lang zal dulden". — Hetzelfde blad bevat een brief van zijn correspondent te Rome, dd. 19 Mei, waaruit blijkt, dat het er in de Romagna alles behalve gunstig uitziet. Men is er nameiyk het clericale gezag moede, en men wacht welligt slechts op eene gunstige gelegenheid, om het "uk des pausen af te schudden. — Heden was hier sterk het gerucht verspreid, dat de hertogin van Kent, moeder van H. M., plotseling was overleden. De Globe dit gerucht mededeelende, zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat H. K. H. wel is waar. door eene ongesteldheid verhinderd werd, zich gisteren naar Oosborne te begeven, doch dat zij zich heden reeds veel beter bevindt. {Men zie intusschen onze telegrammen in ons vorig nommer.) — De acht stoombooten van de Peninsular en O tiental compagny, die, gelijk voor eenigen tijd gemeld werd, bestemd waren voorliet Fransche gouvernem nt, ziju thans werkelijk verkocht aan partikulieren, door middel ven welke men verzekerde dat de overdragt aan genoemde regering geschieden zoude, tegen eene som van biji.a £ 250,000.
— Uit officiële opgaven blijkt, dat het totaal der uitgaven in de g eschutgietery van het arsenaal te Woolwich, gedurende de met 31 Maart 11. geëindigde twaalf maanden, £ 23,581 bedragen hebben, en dat in dat tijdvak 196 nieuwe stukken gegoten zijn, 18 van welke als voor de dierst ongeschikt afgekeurd werden. Sedert dien tyd worden de werkzaamheden in die werkplaats met verdubbelden ijver voortgezet, terwijl een nu nagenoeg voltooiden zijtak van den spoorweg, die tot binnen het arsenaal loopt, het vervoer van belegeringsgeschut en zware oorlogs-amunitie veel gemakkelijker maken zal. — De Spectator vestigt de aandacht van het publiek op een bedrog, dat thans door onderscheidene fabriekanten in katoenen en zijden manufacturen schijnt gepleegd te worden, daarin bestaande, dat zij artikelen, die juist vierkant moeten zijn, gewoonlijk in de breedte een paar duimen koiter maken, ten einde zoodoende beter met hunne prijzen te kunnen concurreren. De kooper van zoodanige artikelen zal derhalve verstandig handelen, als hij, alvorens een koop aan te gaan, zich niet slechts van de lengte, maar ook van de breedte der artikelen (inzonderheid Cambric-zakdoeken en zijden halsdoeken) overtuigt. — De Atlantische telegraaph maatschappij heeft eene vergade ring van aandeelhouders tegen 8 Junij bijeengeroepen. Er zullen voor £ 6 00,000 aan prioriteits-aandeelen & £ 5 opgenomen en nieuwe directeuren gekozen worden. — De Iersche dagbladen klagen luido, dat er in Ierland gêene corpsen vrijwilligers worden op gerigt, daar dit land, toch meer dan eenig ander gedeelte van het Vereenigde Koningrijk aan een vijandelijken inval is blootgesteld. Stuslantl.
St . PETRR3BURG, 20 Mei. Er ziju hier nieuwe berigten van het oorlogstooneel in den Kaukasus ontvangen, die de ontkomiug van Schamyl bevestigen, doch met de bijvoeging, dat het grootste ('.rel der bewoners zoowel van de groote als de kleine Tschetschna thans aan den Russisohen scepter is onderworpen. De Russische troepen hebben hunne overwinningen bij Taufen en Weden verder vervolgd en nieuwe redoutes tot in het hart der Andische bergen opgeworpen. Men hoopt, dat het spoedig andermaal en welligt tot een laatst beslissend gevecht met Schamyl zal komen. Turkije.
CONSTANTINOPEL, 18 Mei. Sedert het uitbreken van den oorlog, bespeurt men bij den groot-vizier weder eene meerdere toenaderi g tot Rusland. De Slavoniërs aan de Adriatische zee toonen eene vijandige houding jegens Oostenrijk. De Montenegrijnon en de bewoners van de Herzegowina zouden gemeene zaak gemaakt en de Turksche vesting Klobuk bemagtigd hebben. Hoofdzakelijk echter verontrusten hen de grensstreke i van Oostenrijksch-Dalmatie. De Turksche regering heeft hierin aanleiding gevonden, drie bataillons naar de Adriatische zee te zenden. ü>tiitseiilaiid.
WEENEN, 25 Mei. De afreize des keizers naar het leger is alweder uitgesteld. Z. M. wil den 28sten, den jaardag van het overlijden zijner oudste dochter, prinses Sophie, nog te Weenen doorbrengen. Naar men zegt, zou zijne afreize op den 29sten be paald zijn. — Aan de Bresl.-Zeitung wordt van hier geschreven: «Men verkeert hier in de grootste spanning ten aanzien der ontwikkeling van Duitschlands stelling in den tegenwoordigen krijg, en ziet dagelijks berigten uit Berlijn of Frankfort te gemoet, welke de onzekere en pijnlijke aangelegenheden tot een bepaald standpunt kunnen doen geraken. Dat thans tusschen Weenen ea Berlijn zeer levendige onderhandelingen ten deze gevoerd worden, schijnt niet betwijfeld te kunnen worden, en, naar het voorkomt, wil ook de keizer den uitslag der onderhandelingen met Pruissen afwachten, alvorens zich naar Italië te begeven, naardien het zijn voornemen is, vijf k zes weken op het krijgstooneel te vertoeven". — De door den keizeï bevolen vermeerdering der artillerie met 36 batterijen, moet binnen kort volvoerd worden. Zij z'ijn naar Gallicie bestemd. — Bij onderscheidene leveranciers zijn bestellingen gedaan van militaire kleedingstoffen, tot een gezamenlijk belocp van 120,000 stuks, waarvoor zeer goede prijzen zijn ingewilligd. Men wil hieruit opmaken, dat tot eene nieuwe ligting voor de landweer zou worden besloten. — Wegens den onzekeren stand van het agio, brengen de boekhandelaren alhier hunnen principalen de uit het buitenland ontboden boeken in Pruissische thalers en groschen in rekening. — Het vervoer van troepen naar het Zuiden is onlangs weder begonnen, en is dan ook op den Zuiderspoorweg het verkeer van reizigers en goederen voor onbepaalden tyd geschorst. Graaf Gyulay zou versterkingen hebben aangevraagd, terwijl ook moet besloten zyn, alle bezettingen in d; Italiaansche vestingen te ver meerderen. — De troepentransporten naar Tyrol en Vorarlberg zijn eergisteren begonnen. Voorloopig zullen 25,000 en binnen weinige dagen nog 15,000 man in beide provinciën geconcentreerd worden. — Luidens berigten uit Belgrado, heeft de pacha der vesting geprotesteerd tegen de uitrukking en oefening der Belgrader burgerweer, De bezetting der vesting is versterkt. Inzonderheid wordt de baat tegen Oostenrijk steeds duidelijker merkbaar. Toen den 19den eene landingsplaats voor Oostenrijkscbe stoomschepen zou worden opengosteld, verzette de volksmenigte zich daartegen, ondanks de tusschenkomst van den pacha, die het Turksch grondgebied nabij de vesting muren daartoe had aangewezen. — Uit Bucliarest wordt gemeld, dat de tegenstand tegen vorst Kusa al heviger en heviger wordt. De nationale partij is zeer ontevreden en meent dat het aftreden van den vorst en de benoeming van een Russi echen prins het beste middel is om de onafhankelijkheid der vorstendommen te verzekeren. BERLIJN, 27 Mei ('s ochtends). .De prins-regent zal zich den 30sten dezer naar Stargard begeven, om de opening van den spoorweg van Stargard naar Köjlin en Kalberg bij te wonen, en den 31sten hier terugkeeren. — De ex-minister president, baron von Manteuffel, heeft eergis teren een vrij langdurig bezoek bij den koning en de koningin van Pruissen op Sanssouci afgelegd. Eenige dagen geleden heeft de Fransche gezant alhier instructiën ontvangen, welke omtrent de bezettingen van de Fransche oostelyke grenzen moeten hebben gerustgesteld. Intuisehen zouden ei-aanvragen te Parys plaatsgevonden hebben, ten gevolge waarfan, naar men verzekert, graaf Walewski officieel moet hebben verklaard dat bedoelde bezettingen geene versterking hebben of zullen ont vangen. — Men verzekeit, dat generaal Willisen dezer dagen Weenen verlaten en, vóór lijn terugkeer te Berlijn, nog eene reis zal doen De alhier residerende gezanten van Saksen en Baden hebben zich naar Dreaden begeven. De Wurtembergsohe minister von Hügel
is naar Frankfort afgereisd. De aangelegenheden van den bond zijn] nog steeds hangende. — Gisteren is alweder een groot transport zilveren baren, n 67 kisten verpakt, waarvan elk, 1ctr. zwaar, 3150- 3200 thlr. bestemd voor de Pruissische bank, van Aken waard'! bevatte, en alhier aangekomen. — De evangelische opperkerkeraad heeft, bij een rondschrijven van 23 deze-, de gezaoionlijke consistoriën in het land aanbevolen, bij huune onderhoorige geestelijken aan te dringen, ten einde deze aanstaande Zondag in het kerkgebed de bede voor het behoud van den vrede en de afwending des oorlogs van het vaderland zullen opnemen. — In den boezem der Jahde liggen thans geene Pruissische oorlogsvaartuigen meer; wel daarentegen bij S 'raalsund, waar de gezamenlijke kanonneerbooten (42 in getal) zich bevinden, welke des vereischt tot de verdediging der Oostzeekusten en der Dantziger havens zullen worden bestemd. Bij de admiraliteit alhier heerscht sinds eenige maanden eene bijzondere bedrijvigheid, en de tegenwoordige directeur der marine, de vice-admiraal Schröder, bespoedigt met alle kracht de uitbreiding en versterking onzer marine. Hem komt daarb'ü eene lange en rijke praktische ondervinding zeer te stade. Nederlander van geboorte zijnde, trad de thans 59jarige admiraal reeds vroegtydig in Nedorlandsche zeedienst en bekleedde daarin, zoo in Europa als in Oost-Indic, onderscheidene gewigtige betrekkingen. In 1846 werd hij tot directeur der nieuw opgerigte zeevaartkundige school te Dantzig beroepen, in 1848 tot commodore bevorderd, kort daarop tot schoutbij-nacht, en verleden jaar tot vice-admiraal,met den rang van luitenantgeneraal, in welke betrekking hem nog onlangs de hoofdleiding van het marine-wezen, met regt van zitting en stem in het ministerie, werd opgedragen. FRANKFORT, 26 Mei. Het gerucht, alsof baron v. Kübeck hier aangekomen zou zijn, wordt hier ten sterkste bestreden, en verzekeid, dat hy zich thans nog te Weenen bevindt. Authentieke mededeelingen, nopens de benoeming van een nieuwen president van den bondsdag, zijn tot nog toe in de diplomatieke kringen niet bekend geworden, — De 16de algemeene vergadering van het Natur-Histor. Verein voor Pruissiscli Rijnland en Westphalen zal niet, gelyk was aangekondigd, te Crefeld, maar den 14den en 15den Junij te Bonn worden gehouden.
Bfelgië. BRUSSEL, 27 Mei. Gisteren heeft de senaat eene korte en zeer belanglooze zitting gehouden. Na de stemming over eenige naturalisatien en twee bijcredieten aan de ministeriën van financiën en van binnenlandsche zaken, is de vergadering gescheiden — De kiesgeregtigden zijn tegen 14 Juny e, k. opgeroepen, ter verkiezing van leden van den senaat en de kamer van vertegenwoordigers. — De kamer van volksvertegenwoordigers is tegen een der eerste dagen der aanstaande week hyeengeroepen. Het doel van deze bijeenroeping is het beraadslagen over de wijziging-Forgeur, welke door den senaat is aangenomen. Italië TURIJN, 25 Mei. Bulletin N°. 46; 23 Mei ('s avonds). Heden ochtend hebben de onzen gedurende zeer korten tijd vuur gegeven op de vijandelijke voorposten te Palestro. De Oostenrijkers zijn achter de barricades teruggetrokken. Verder geen nieuws. Bulletin N 0 . 47 ; 24 Mei ('« ochtends). Gisteren avond heeft de vijand eene verkenning gedaan in de rigting van Borgo-Vercelli, doch zonder resultaat. Een Moravisch officier van het regiment Grueber is gevangen genomen en naar Turyn opgezonden. Gene raai Garibaldi is den Tessino met goed geluk overgetrokken; wij vernemen, dat hij in de nabyheid der grenzen reeds vele krygsge vangenen heeft gemaakt, die over de grenzen zijn gebragt. Hoe voorbarig de Oostenrijkers geweest zijn met te melden, dat zy spoedig te Turyn zouden zijn, blijkt, zoo als reeds vroeger is gemeld, uit het adresseren van brieven aan hen poste restante te Turijn. Een dier brieven, die by toeval is geopend, is van eene dame aan haren echtgenoot en eindigt met de volgende woorden • Thans zult gij wel te Turijn zijn, en de paleizen, waar de officieren ingekwartierd zullen zijn, zullen het wonen onder de tenten wel vergoeden. Rust goed van de vermoeijenissen uit, maar zie niet te veel naar de Turijnsche meisjes; ik hoor, dat zij zeer schoon zijn". De Oostenrijksche officier is nog niet te Turijn, noch als over winnaar, noch als krijgsgevangene, maar ligt misschien op het slagveld van Montebello, — Uit Vercelli wordt borigt: «Wij ziju thans bevrijd van den vijand en zien onze landslieden, onze broeders terug. Het is niet te beschrijven, welke dagen wij hebben doorgebragt, tijdens de Oostenrijkers zich hier bevonden. De soldaten gedroegen zich nog beter dan de officieren, want deze laatsteu, in plaats van zich te gedragen, zoo als met hun rang overeenkwam, zetten de soldaten tot plunderen en tot de gemeenste handelingen aan, of gingen ze daarin voor. De rèquisitiën, door de Oostenrijkers gedaan, beloopen meer dan 2 J millioen. Zij hebbeu 800 ossenkoppen en een onnoeraelijken voorraad graas medegenomeu. De officieren hebben zich niet ontzien het linnen, dat zij in de huizen vonden waar zij ingekwartierd waren, mede te nemen, of, zoo zij dit niet konden, onbruikbaar te maken. Graaf Cavour heeft schadeloosstelling beloofd." Het dorp Montebello heeft veel door het gevecht geleden. Bijna in alle huizen vindt men dooden. De Opinione meldt, dat graaf Raffo, vroeger Piëmonteesch officier, thans minister van den bey te Tunis, te Genua met een Tuneslsch fregat en een corps troepen is aangekomen. Hij had den bey aangeraden, een legercorps naar Italië te zenden, daar dit een bewijs van dankbaarheid jegens Frankrijk zou zijn, wegens de magtige bescherming, door de Fransche regering verleend tegen den divan van Constantinopel, die aan Tunis zijn regt van eigen wetgeving wilde ontnomen. Graaf Raffo heeft zich dadelijk naar het hoofdkwartier van koning Victor Emmanuel begeven. — Koning Ferdinand van Napels heeft groote schatten nagelaten, waarvan het grootste gedeelte in Engelsche, Russische, Deensche m Nederlandeche fondsen belegd is. Het overige bestaat uit Hollandsche ducaten, die, naar men «egt, in de verwulfde kelders van een der koninklyke paleizen te Caserta of elders, veilig verborgen zijn. AH1ËKI54A. NEW-YORK, 13 Mei. Er valt heden weinig of geen belangrijk nieuws mede te deelen. Het huis Jacob Little, een groot beurs -Bpeculant, is gefailleerd met een passief van ettelijke millioenen dollars. Te Oskhos, in den staat Visconsin, heeft eeu verschrikkelijke brand gewoed. Byna de gansche wijk, waar de handel gevestigd is, is afgebrand. De schade wordt op 500,000 dollars geraamd. De berigten uit Havana dd. 8 Mei bevatten niets belangrijks.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER. Zitting van Vrijdag 27 Mei 1859.
Voorzitter de heer Mr. 3. A. Philipse. De vergadering wordt te 2J uur geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. I)e VOORZITTER deelt mede : lo. Dat de heeren v. Rhemen, v. Royen, v. Dam v. Isselt en v. d. Oudermealen schriftelijk kennis hebben gegeven, de vergadering niet te kannen bijwonen; voor kenaisgeving aangenomen. 2o. dat zijn ingekomen : «. verschillende missives van den directeur van het Kabinet des Ko nings, houdende berigt dat Z. M. een aantal door de Kamers aangenomen wets-ontwerpen heeft bekrachtigd; voor kennisgeving aangenomen ;
4. verschillende missives van de Tweede Kamer, ten geleide van 6 wets-ontwerpen, door haar aangenomen, zijnde die tot eindregeling van J ~ ' de zaken der Maatschappij van Weldadigheid; tot verhooging van Hoofdst. V der Staatsbegrooting over 1859; betrekkelijk den verkoop van militaire kleedingstukkeu; tot goedkeuring eener overeenkomst met den polder Oud-Herkiugea; afstand van het planetarium van J. Eysinga te Franeker, en tot naturalisatie van J. J. W. van der Grinten en 7 anderen. — Al deze wets-ontwerpen zullen naar de afdeelingen worden verzonden. De vergadering gaat daarna over tot het hernieuwen der afdeelingen.
TWEEDE KAMER. Zitting van Vrijdag 27 Mei 1859. Voorzitter: de heer Mr. G. C. J. van Reenïn. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notalen gelezen en goedgekeurd. Nadat de algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp op de Regterlijke Organisatie waren gesloten, werd, op verlangen der Regering, artikel 67, omdat daarin het hoofdbeginsel der wet ligt opgesloten, in plaats van art. 1, ia behandeling genomen. Dit artikel luidt aldus: «De Hoege ltaad neemt kennis van het hooger beroep in burgerlijke zaken van alle daarvoor vatbare vonnissen en beschikkingen op request van de raden van justitie en de arrondissements-regtbanken, regtdoende in eersten aanleg, afkomstig. «Tegen de uitspraak van den Hoogen Raad in hooger beroep zijn geene regtsmiddelen toegelaten". Alsnu in stemming gebragt, wordt bet art. vertoorpèn met 41 tegen 22 stemmen. Voor, de heeren Slicher, de Brauw, Begram, Delprat, Hoynck, van Twist, van Lynden, van Amerongen, van Eek, Akerlaken, Wintgens, de Kempenaer, van der Veen, Hugenholtz, Zylker, Gevers Deynoot, Elout, van Wintershoven, Wybenga, van Deinse, Storm van 's Gravesande en de Voorzitter. Tegen, de heeren van Rheede, van Hall, van Asch van Wyck, Heemskerk, Reinders, Anemaet, Hoekwater, Meylink, van Hoëvell, van Heukelom, Jespers, Lycklama, Beens, Lnyben, van der Poel, Kingma, Godefroi, van Hall, Dullert, Dirks, Thorbecke, de Bieberstein, van Franck, de Lom de Berg, ten Cate, Sander, de Poorter, Storm, Sloet, Meeussen, van Nispen, van Voorthuysen, Bots, Westerholf, van der Linden, Dommer, van Heiden Reinestein, Olivier, Kien, Idzerda en Strens. Na deze stemming verklaart de MINISTER VAN JUSTITIE, door den Koning gemagtigd te zijn, het wets-ontwerp tot zamenstelling der regterlijke magt en het beleid der justitie in te trekken. Nadat de heeren Begram, Kingma en Bots rapport hadden uitgebragt op eenige in handen van de comm. voor de verzoekschr. gestelde petitiën, en de heer Dirk9 over het verslag van de muntwerkzaamheden, over de conclusie waarvan, strekkende om het verslag voor kennisgeving aan te nemen, nader zal worden beraadslaagd, is de vergadering gescheiden. Zoo als wy reeds gemeld hebben, heeft de commissie van rapporteurs voor de beide wetsvoorstellen tot het doen zamenblijven van de miliciens der ligtingen van 1856 eu 1857 en tot eene daarmede ia verband staande verhooging der begrooting van het Departement van Oorlog voor 1859, kennis genomen hebbende v»n den inhoud der memorie van beantwoordiug, door de Regering ouder dagteekening van den 25sten Mei jl. op het dezerzijds uitgebragt voorloopig verslag over d'e wets-ontwerpen ingezonden, uithoofde der wijzigingen, thans in de bedoelde voorstellen gebragt, een tweede onderzoek te dezer zake in dn afdeelingen der Kamer weuschelijk en noodig geoordeeld. Uit de memorie van toelichting tot hetw. o. tot onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg eener nieuwe haven te Zwartewaal blijkt, dat, ingevolge de begrooting over 1858 en later gevolgde wetten, dat de kosten van deD aanleg dier haven op ƒ18,000 is geraamd, '/s elk door het Rijk, de provincie en de gemeente te verstrekken. Het plan van de haven is om die aan te leggen 375 el lang in eene regte lgn naar de Nieuwe Maas, breed 20, diep 4 el, ruim genoeg voor de grootsto visschersschepen. Ten einde de haven steeds op genoegzame diepte te houden, is in het plan begrepen, de verdieping van de oude Spuikolk en het maken van eene nieuwe Spuisluis. Het gemeentebestuur heeft door minnelijke schikking getracht in het bezit der noodige gronden te geraken. Slechts één eigenaar is weigerachtig gebleven, en deze wet strekt om de tusschenkomst van de wetgevende magt in te roepen tot onteigening ten algemeenen nutte, mei name van de gemeente Zwartewaai.
AMSTERDAM, 28 Mei. Uitslag der herstemming tot verkiezing van leden voor de Provinciale Staten. MARKELO, de heeren Mr. H. W. Jordens en G. O. Arntzenius. SOETERMEER, de heeren A. F. L. Bichon van IJsselmonde en P. Keyzer Pz. SNEEK. Herstemming tussehen de heeren Mr. E. H. Tenkinck en Jhr. W. van Andringa de Kempenaer. Het Staatsblad N°. 35 bevat het busluit van den 12den Mei 1859, betreffende de toekenning van reis-en verblijfkosten, te genieten door den voorzitter en de leden van de rijks commissie voor statistiek. Het Staatsblad N°. 37 bevat de wet van den 15don Mei 1859, tot wijziging der bepalingen omtrent de heffing van den accijns op het ge. slagt van de runderen en de kulvereu. Het Staatsblad N°. 38 bevat de wet van den löden Mei 1859, tot wijziging der tarieven van Bommigeaccijnsen. De Minister van Financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem van onbekenden ontvangen zijn: o. een bankbiljet van f 40, tot teruggave aan 's ryka schatkist, onder het postmerk Zevenaar van den 25sten dezer ingezonden; b. een muntbiljet van f 10, tot voldoening van te min betaald successieregt, ingezonden onder de letters H. A. R. De gewone audiëntie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag a.s., den 31sten dezer, geene plaats hebben. De Natuurkundige afdeeliug der Koninklijke Academie van Wetenschappen, hield heden eene gewone vergadering, onder presidium van den heer G. Simona. Zij werd bijgewoond door de heeren G. Simons, W. Vrolik, G. J. Mulder, Buijs Ballot, R. Lobatto. R. van Rees, M. C. Verloren, W. C. H. Staring, A. W. M. van Hasselt, F. O. Donders, E. H. von Baumhauer, Storm Buysing, J. L. O. Scbroeder van der Kolk, P. Harting, J. van Gugh, J. W. L. van Oordt, P. Elias, F. J. Stamkart, H. J. Halbertama. C. L Blume en G E. Vh. Schneevoogt. Ingekomen waren brieven van verontschuldiging van de heeren v. d. Hoeven, van Breda en van der Boon Mesch. Ingekomen schrijven van den Min. van Binnen- en Buitenl. Zaken, ter begeleiding van onderscheidene boekgeschenken, benevens missiven van dankbetuiging van onderscheidene wetenschappelijke instellingen, wegens door de Akademio aan die iustellingen toegezonden boekgeschenken. Voorlezing van een schrijven vau den heer Leemans, betrekkniyk de bereiding van papier, uit in Oost-Indie voorkomende grondstoffen zonder bijvoeging van lompen; wordt in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de heeren v. d. Boon Mesch en Buys Ballot. Door de heeren van Gogh en Buys Ballot wordr, bij monde van den heer van Gogh, verslag uitgebragt, over de door den heer Stamkart aangeboden verhandeling over de afwijkingen van het kompas. Volgens verslaggevers kan deze verhandeling beschouwd worden als uit twee deelen te bestaan: de eerste afdeeling, handelende over het intentiteits-kompas; de tweede over het gebruik van hetzelve
aan boord van houten en ijzfren e oh epen; wordende overigens door verslaggevers, na de verhandeling en detail uiteengezet te hebben, allen lof toegezwaaid. Bjj monde van den heer W. Vrolik, wordt verslag uitgehragt over de verhandeling van wijlen den heer van Campen, over de ontleedkunde van den Pongo; aan de orde het verslag van de heeren van Eees en Delprat, over de verhandeling van Dr. E. van der Yen te Leiden, over de jaarljjksche aberratie van het licht uit de undulatie-theorie verklaard ; de Voorz. geeft voorlezing van ten ingekomen achrijven van den heer van der Ven, ter begeleiding van eenige toevoegingen aan die verhandeling! dien ten gevolge wordt het uitbrengen van het verelag uitgesteld, en aan bovengemelde heeren nog als lid der oommissie toegevoegd den heer v. d. Willigen. De heer Q-. J. Mulder levert thans eene wetenschappelijke bijdrage over potassium en soda, in verband tot het leven. Spr. geeft eene verklaring van het ontstaan der beide zuren, en van de onderscheiden aanwezige hoeveelheden in verhouding tot elkander, in alle ligchamen, zoowel organische als anorganische; de heer Donders doet na de voordragt eenige opmerkingen aangaande die aanwezigheid en hoeveelheden in het bloed, de spieren, de zenuwen enz. De heer Buys Ballot spreekt nu over de warmte wisseling in onzen dampkring door de maan te weeg gebragt. Spr. beweerde en tracht te bewijzen door gedane waarneming en cijfers, dat de maan wel degelijk warmte-wisseling in onze dampkring te weeg brengt,enz.jde heerVrolik vraagt of het zeggen in het dagelijksch leven de maan zal het wel optrekken', ook eenigen grond had, of slechts ala het nitvloeiael van vooroordeel was te beschouwen. De heer Buys Ballot meent de uitdrukking raet zekerheid onder de uitvloeisels van het voor* oordeel te kunnen rangschikken; hjj stelt tot bewijs daarvan de wedervraag, waarom de maan, ala zij werkelijk de wolken absorbeert, de ligte niet het eerst neemt; en waarom de maan, die invloed op de wolken kunnende uitoefenen, het dan ook niet doet, als zg zieh met minder licht aan ons vertoont, zoo als bij laatste kwartier, of nieuwe maan, als wanneer zij toch even goed aan den hemel staat, doch, alhoewel zich in minder gunstige omstandigheden aan ons oog vertoonende, toch wel den zelfden invloed zal uitoefenen. Ook de heer Schroeder van der Kolk, treedt met den spr. nog in eenige discussien.
De wetenschappelijke bijdragen ingezonden door den heer Pruijs van der Hoeven, over de statistiek en hare toepassing op de geneeskunst, werd door den heer W. Vrolik voorgelezen. De heer Staring biedt de akademie de zesde aflevering aan, van zijn werk over de Geologie van Nederland. De heer Donders vraagt nog het woord, om eenige mededeelingen te doen, betrekkelijk de physiolog e van het gezigt, waarop de heer Schroeder v. d. Kolk eenige opmerkingen maakt die door den heer Donoers wordt toegelicht en beantwoord. De heer Halbertsma vraagt of de bijdrage van den heer Mul der zal worden gedrukt, waarop door dien heer wordt geantwoord, dat het slechts een fragment van een uitgebreider arbeid was, doch dat hij wel een uittreksel voor het verslag aan den secretaris wilde doen toekomen; ook de heer Donders belooft dit van het door hem gesprokene. Daarna wordt de vergadering gesloten. _ Uittreksels uit officiële toeristen. Kennisg. van B. en W. dat door Z. M. den Koning bij besluit van den 28 September 1858, No. 49, concessie is verleend voor den tijd van vyf jaren, ingaande met den 1 Junij 1859, tot heffing yan schut- en bruggeld aan de Overtoomsche sluis. Met den 15den Junij zullen de bureaux en tentoonstelling der Vereenigiiig' voor Volksvlijt worden overgebragt naar het gebouw, gelegen op 't bolwerk Ooster-Blokhuis, tusschen de Weesperpoort en Hoogesluis, om daar gevestigd te blijven, totdat het Paleis zal gereed en geopend zijn. Dit locaal biedt veel meer ruimte aan, dan dat op de Bloemmarkt, en is bij uitnemendheid geschikt voor tentoonstellingen, zoo als bleek, toen de Hollandsohe Maatschappij voor Landbouw aldaar in het jaar 1857 eene harer schoonste expositiën beeft gehouden. De Vereeniging voor Volksvlijt heeft zich de groote moeiten, welke uit deze verplaatsing voortvloeijen, getroost, in de hoop daardoor te gemoet te komen in het nadeel, dat uit den (buiten hare schuld) vertraagden opbouw van het Paleis ontstaat, en daarom bepaald, dat de aandeelhouders in het Paleis, die dit verkiezen, tot deze Tentoonstelling toegang kunnen verkrijgen, tegen inwisseling der coupon van het loopende jaar. Voor elke coupon worden gegeven twintig toegangsbewijzen voor de daartoe bestemde dagen, zijnde des Woensdags, Zaturdags en Zondags van 10 tot 5 uur, terwijl ook de overige dagen deze bewijzen gangbaar zijn. De opening der doorloopende tentoonstelling, in het voormeld locaal, zal plaats hebben op het einde der maand Juny. De juiste dag zal in de bladen worden aangekondigd. (Bijblad tot het tijdschrift de Volksvlijt N°. 5.) Het in de vorige vergadering derKon. Akademie vanWetenschappen (afd. Natuurkunde) behandelde en aangenomen adres aan Z. Exc. den Min. van Binnenl. Zaken over de wets-ontwerpen, regelende geneeskundige aangelegenheden, is dezer dagen, volgens besluit van diezelfde vergadering, aan de beide Kamers der Staten-Generaal toegezonden en tevens in den handel gebragt wij komen hierop nader terug. In de afdeelingen der Tweede Kamer zijn heden nader onderzocht, de wets-ontwerpen betrekkelijk het Limburgsch bonds-contingent, en die betrekkelijk de miliciens der ligtingen 1856 en 18gy Heden middag ten twaalf ure zijn de afdeelingen der Eerste Kamer vergaderd geweest, tot het onderzoeken der op gisteren inkomen wets ontwerpen. Het rapport der afdeelingen over de regeling van de loodsdienst voor zeeschepen, zijn wij, uithoofde van plaatsgebrek, genoodzaakt voor ons nommer van Maandag uit te stellen. Volgens een by de regering ontvangen telegram, dd. Batavia 9 April jl., was alles rustig en was de doessoen Djattie, in het Palembangsche, ingenomen. ( St.-Ct.) Z. M. heeft, met ingang van 1 Junij, onderscheidene officieren der marine bevorderd, onder anderen den schout-bij-nacht E. X. B. Thooft, Hds. adjudant, tot vice-admiraal, en met 1 Junij de betrekking van directeur en commandant der marine te Amsterdam opgedragen aan den kapitein ter zee C. J. Berghuis. Voorts is benoemd tot ridder van den Nederlandsehen Leeuw, N. M. J. Kroeff, luiten ant ter zee 1ste klasBO. Dr. D. Bierens de Haan, te Deventer, is door de keizerlijk Russische academie van wetenschappen te Kasan, tot corresponderend jid benoemd. Den 19 Junij a. s. zal te Botterdam, aan boord van het schip Amerika, gezagvoerder J. T. Meermans, embarkeren een detachement militairen, sterk 60 man, om naar Suriname te worden overgebragt. Het kommandozal gevoerd worden door den lsten luitenant van het wapen der artillerie, H, A. Schneiders van Greyffenswert, en onder medegeleide van de 2de luitenants der infanterie F. G. Otterbein en J. F. W. Gravenhorst. De politie te Schiedam,heeft in den laatste dagen eene zeer belangrijken diefstal ontdekt, zijnde door haar eene groote hoeveelheid koffij en suiker, naar men zegt ter waarde van omstreeks J 3000, in het vaartuig van den schipper O. . ., hetwelk een dubbelen bodem had, gevonden en in beslag genomen, ten gevolge waarvan dan ook bereids drie personen, waaronder de genoemde schipper, gevankelijk van daar naar Rotterdam zijn overgebragt. De gemeenteraad te Middelburg heeft in zijne jongst gehoudene litting afwijzend beschikt, op een verzoek van Dr. J. C. de Man, om de betrekking van lector aan de geneeskundige school gelijktijdig te mogen blijven bekleeden, met het lidmaatschap der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toeroorzigt. Men schrijft ons dat het linieschip de Zeeuw, liggende op 's Iïijks marinewerf te Willemsoord, eerstdaags naar Vlissingen zal worden gesleept, om tot blokschip te worden ingerigt en aldaar gestationeerd te worden. Het fregat Prins Hendrik zou met gelijk doel aan 's Rijks werf alhier [Amsterdam] worden gereed gemaakt met bestemming voor de reede van Texel; terwijl het fregatschip de Ceres, almede op eerstbedoelde werf liggende, spoedig gereed gemaakt en in dienst gesteld zou worden. Een groot deel der kanoneerbooten zijn van Willemsoord naar Hellevoetsluis en Vlissingen gezonden. Woensdag jl. is door het Prov. Geregtshof in Groningen uitspraak gedaan in de criminele zaak tegen den vleeschhouwer L.'H. v. Z. Het Hof heeft hem schuldig verklaard aan de hem te last gelegde misdaad en hem deswege, uit aanmerking van zijne jeugdige jaren, veroordeeld tot correctionele gevangenisstraf voor den tyd van drie maanden, in eenzame opsluiting te ondergaan, in twee geldboeten, ieder van f 50, en in de kosten. * 's GRAVENHAGE, 27 Mei. Naar men verneemt, zal de baron von Metzburg, raad van legatie bij het Oostenryksch gezantschap alhier, zich in de volgende week voor korten tyd naar Weenen begeven. — Z. M. heeft den beer S. HDs. bijzondere tevredenheid betuigd, over het beschilderen in fresoo, en vergulden van eenjagthuis op het Loo, waarvan die heer zich uitmuntend heeft gekweten . — De tweede afdeeling van het alhier gevestigde onderwijzers-ge zelsehap heeft heden avond in de diaconieschool eene vergadering gehouden, waarin onderscheidene belangrijke punten zijn behandeld geworden, voornameiyk betrekking hebbende op opvoeding, onderwljs en natuurkunde. — Met het leggen der fundamenten voor het nieuwe gebouw van Koloniën aan het plein, zal in Junij een aanvang worden gemaakt. — 28 Mei. Wij vernemen dat de heer Dr. Loncq, referendaris b'y het Dep. van Binnenlandsche zaken voor de geneeskundige zaken, heeft verzocht als zoodanig eervol te worden ontslagen. * HILVERSUM, 25 Mei. Naar men verneemt, zal het instituut tan den heer W. van Loon alhier, waaraan vele jongo lieden,
vooral uit de hoofdstad, hunne opleiding genoten hebben, na de eerstvolgende groote vacantie, in andere handen overgaan. * DORDRECHT, 26 Mei. De algemeen geachte Dr. Roëll, die zich door de verpleging der krankzinnigen in het gesticht alhier zoo bekend gemaakt heeft, is in zyne gezondheid zoodanig geschokt, dat men het ergste vreest. * WAGENINGEN, 25 Mei. Door de plaatselijke school-commissie dezer stad, is per circulaire aan de 39 sollicitanten naar de betrekking van onderwijzer, in de nieuw op te rigten gesubsidiotrde bijzondere school, bekend gemaakt, dat ter vervulling daarvan gekozen is, den heer Jansen, 1ste secondant aan het instituut te Elburg.
* OIRSCHOT, 26 Mei. De Commissaris des Konings in deze provincie heeft voor de eerste maal, sedert Z. Ed. aan het hoofd van Noord-Braband geplaatst is, deze gemeente met een bezoek vereerd. Was de ontvangst van wege autoriteiten en gemeentenaren hartelijk, de houding en wenschen van 's Konings vertegenwoordiger getuigden van zijne hooge belangstelling in den toestand van deze bloeijende en aanzienlijke gemeente, zoodat deze regt feestelijk doorgebragten dag bij allen een aangenamen indruk aohterliet. — De grindweg tusschen Tilburg en Eindhoven nadert hare voltooijing. Reeds is men van weerzijden tot op korten afstand van de kom van deze gemeenten genaderd en zijn de steenen aangevoerd om dit dorp grootendeels te bestraten. Deze weg zal, wanneer zij eens geheel gereed is, wel bestemd zijn om de geschiktste communicatielijn te wezen tusschen de meest afgelegene gedeelten der Meijerij. Naar wij vernemen, houdt men zich in de naburige gemeente Oisterwijk onledig met het beramen van middelen om van daar op Moergestel zich bij deze lijn aan te sluiten, welke aansluiting ten gevolge zal moeten hebben, dat binnen weinige jaren de verbinding tusschen de Langstraat en Eindhoven, welke vroeger en thans nog immer langs 's Hertogenbosch loopt, het best over Oisterwijk en Oirschot zal kunnen plaats hebben. *UTRECHT, 28 Mei. Men verneemt dat de algemeene vergadering der Nederl, vereeniging tot afschaffing van sterken drank, gehouden zal worden te Leeuwarden, op Dingsdag en Woensdag 5 en 6 Julij aanstaande. STEENWIJK, 25 Mei. In de belendende gemeente O'.denmarkt, Steenwijkerwold, langs de Wetering, te Zwartsluis en inhetStaphorsterveld, hebben sinds eenige dagen ongeregeldheden plaats tusschen de veenbazen en de arbeiders, over de arbeidsloonen. Ten gevolge daarvan, loopen in die streken honderde arbeiders rond, die weigeren te werken en daarenboven, hunne toevlugt nemen tot den sterken drank, als ware deze in staat om hier hulp te bieden. — Volgens gerucht, zijn de quaestien in een der veenderijen, onder eerstgenoemde gemeente zoo hoog geloopen, dat een arbeider, die wilde werken voor het gedane aanbod, door de hem toegebragte slagen van zyne makkers, zwaar gewond naar zijne woning is vervoerd. De brigade-commandant der rijksveldwacht alhier heeft reeds maatregelen genomen tot herhaling van dergelijke tooneelen, en de rust is dientengevolge niet verder gestoord geworden. Beklagenswaardig is het, dat ieder jaar dergelijke voorvallen, het voorspel van die werkzaamheden zijn. Wenachelijk ware het dus, en vooral voor het belang van veenbazen en arbeiders hoogstnuttig, dat er plannen werden beraamd, om dat kwaad voor goed te keer te gaan. Bij de opening der stembriefjes voor een lid der provinciale staten, bij herstemming tusschen de heeren P. H. P. van Marle en B. J. J. ter Horst, is gebleken, dat door de meerderheid tot lid gekozen is, de heer P. H. P. van Marle, notaris te Oldemarkt. * COEVORDEN, 26 Mei. In het gehucht Esehe had deze week de dochter van den landbouwer Joost het ongeluk in een put te vallen, waaruit zij, niettegenstaande spoedig toegesnelde hulp, dood werd uitgehaald.
---

