Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS. 24 Mei. De berigten van den kant van Duitschland zijn nog niet zoo geruststellend als wel te wenschen ware. Eenige ambassadeurs van de keizerlijke regering in de kleinere Duitscho •taten, en vooral in het zuiden van Duitschland, hebben gemeld, dat de bevolking zoozeer tegen de Fransche regering was ingenomen, dat zij moeite hadden hunne hötels en zelfs hunne personen tegen geweld te vrijwaren. Het legercorps van het oosten wordt met spoed georganiseerd. Generaal de Chasseloup-Laubat, die daarvan slechts eene divisie zou commanderen, is tot onder-bevelhebber van het gebeele legercorps benoemd en maarschalk Pelissier zal eerst dan zich te Nancy vejtigen, wanneer het corps geheel zal georganiseerd zijn. — Andere berigten melden, dat de organisatie van het legercorps in het oosten is afgeloopen en dat maarschalk Pëlissier binnen vierdagen naar Nancy zal vertrekken, — De Moniteur bevat het officielo rapport aangaande het gevecht van Montebello van generaal Forey; het is door maarschalk Baraguey d'Hilliers aan den keizer opgezonden. Het bevat echter geene nadere bijzonderheden. {Daar wij onze kolommen niet met nuttelooze herhalingen willen vullen, en daardoor or.zen lezers wezenlijk belangrijk nieuws onthouden, verwijzen wij naar die bijzonderheden, aangaande het gevecht bij Montebello, welke in onze nommers 143, 144 en 145 zijn medegedeeld Red) Ongelukkig is men nog niet met al de gevolgen van dit moorddadig gevecht bekend. Zóo werd heden weder bnrigt, dat colonel de Öellefonds aan zyne wonden overleden is; de commandant Lacretelle is ook reeds dood. — Oostenrijk heeft zijne diplomatieke betrokkingen met vorst Kuza hervat. — lederen dag komt er te Marseille een koerier voor den keizer aan, die eiken oohtend te 7 uur per atoomboot naar Genua vertrekt. De booten die uit Italië te Marseille aankomen, zijn gevuld met passagiers, die Toseauen, de Romeinsohe Staten en Napels verlaten. Vele Russen, die zich onder hen bevinden, zullen den zoiner in Frankrijk doorbrengen. De paketboot le liyzantiv, Zaturdag jongstleden van Alex andrie (Egypte) te Marseilie aangekomen, had 76 Italianen aan boord, welke gewerkt hadden aan de landengte van Suez. Zij zijn met de Indut naar Genua vertrokken, om als vrijwilliger» dienst te nemen. — Men zegt dat er van een bataillon jagers van Vincennes dat te Montebello gevochten heeft, al de officieren, één enkele uitgt-BOiidcrd, gekwetst, nf gedood Zijn. — De Patrie meldt het volgende: «Voor degenen, die lezen v>il len, bevestigen de Oostenrijksehe dagbladen de berigten, die van den kant der Franscbe en Piëmontezea worden gegeven. Zoo is de officiële dépêche uit Weenen, aangaande het gevecht bij Montebello, een ontegenzeggelijk lewys voorde door de onzen behaalde overwinning. Zoo bevat het officiële dagblad van Milaan de bevestiging van een feit, dat tot nog toe van verschillende kanten ontkend werd. » Graaf Urban," zegt het blad, »dio 80 gijzelaars uit Voghera had medegenomen, heeft eft od vrije voeten gesteld en de 20 overigen, die gehouden worden voor nwoitet» van een opstand, behouden." Uit die weinige woorden blijkt vooreerst dat de Oostenrijksehe generaals gijzelaars nemen, en tweedens dat er wel degelijk opstanden bij de Italiaanscbe bevolking tegen de Oostenrijker» bestaan. De Oostenrijksehe correspondenten kunnen daaruit zien, dat hunne ontkenning van het nemen van gijzelaars door de Oostenrijksehe generaal» en hunne bewering dat de Oostenrijksehe met zooveel vriendschap door de Italianen worden ontvangen, door de oificiele bladen zeiven wordt wcêrsproken. — De keizerin heeft op de receptie van laatstleden Zondag beloofd, f . .u. ii * n ' dat zij zich ter beschikking stelde van allen, dis inlichtingen wenschen te hebben aangaande hunne bi het leger in Italië dienende familieleden. — Da echtgenoote van colonel Conaeil Dumesnil, die slechts weinige dagen voor zijn vertrek naar Italië was gehuwd, is door de keizerin ter audientie ontvangen en heeft van H. M. vernomen, dat de colonel zeer ligtelijk was gewond. — De laatste berigten uit Cochin-China melden, dat de gezondheid van den vice-admiraal Rigault de Genouilly vooruitgaat. — De manschappen der ligting 1858 zijn opgeroepen, om zich yoor den 12den Junij bij de dépots hunner regimenten te ?erToegen. — Men is aan de bureaux van het ministerie van oorlog bezig met een plan om het garnizoen te Parijs le vergrooten. De depots der l ogementen zouden iu de stad of in de omstreken gecaserneerd en een godeelteder nationale garde mobiel verklaard worden. — Er loopt algemeen een gerucht, dat prins Napoleon tot koning van het hertogdom Toscane, onder den titel van koning van Etrurië zal benoemd worden. Dit is natuurlijk een gerucht, dat al op zeer losse schroeven staat, maar het feit van de tegenwoordigheid van een Fransch leger van 40,000 man in Toscane is toch, op zich zelf beschouwd, zeer helangrpk en voornamelijk daarom, omdat men er bijna de gevolgtrekking uit kan maken,dat, terwyl Garribaldi den vijand in het Noorden aanvalt, prins Napoleon dit in het Zuiden zal doen. Het krijgsplan van keizer Napoleon schynt te zijn, om den vijand in het front aan to vallen en achter hunne gelederen een opstand to verwekken, en dien met eene grooto strijdmagt te ondersteunen.
De tijdelyke bezetting van Toscane had eenige uitwisseling van diplomatische of woordelijke reclame» doen ontstaan, en vooral van wege het Engelsch gouvernement. Engeland heeft echter, naar men zegt, zijne wel wat overdreven eischen laten varen, en enkel gevraagd, dat de landing van prins Napoleon in Toscane gee-ie plaats zou hebben. De plannen van den veldtogt, welke reeds bepaald waren, lieten niet toe, dat dit geschiedde, maar men heeft de verzekering gegeven, dat de bezetting vreemd was aan de politiek, en enkel als oorlogsplan moest aangezien worden. —Men zegt dat er tusschen de cabinetten van Parijs en Londen eene toenadering bestaat, hetgeen zou toe te schryven zijn aan de koele ontvangst door het Petersburgsche kabinet van een aanbod, om een verbond tusschen Frankrijk en Rusland te sluiten. — De heer Dumont is belast met de vervaardiging van het standbeeld, dat in het paleis teVersaille», ter herinnering aan Alex. v. Humboldt, zal worden opgerigt. Sommigen verzekeren, dat de heer de Bourqueney tot Fransch gezant te Napels zal benoemd worden, anderen noemen graaf Bernier. Hoe dit zij, is het hoogst waarschijnlijk en bijna al» zeker aan te nemen, dat de diplomatieke betrekkingen tusschen beide hoven zullen hervat worden. — Er loopt hier een gerucht van een opstand in Thraciê. Men had iDstructien van Constantinopel gevraagd en daarop ten ant woord gekregen, dat men concessien kon doen. Ërigelanti. LONDEN, 24 Mei. De prins en prinses v. Deiningen, worden heden te Osborne ten bezoeke bij de koningin verwacht. — Prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen, zal met H. M. van Osborne, herwaarts terugkeeren en het concert op Buckingham paleis, den lsten Junij bijwonen. — De Spaansohe regering heeft hier drie schroefstoomers doen aankoopen. Zij zijn bestemd, om als mailbooten tusschen Cadix en Havannah dienst te doen. De opvoering van Jacq Sheppard, is aan alle tooneel-directeuren verboden. — Het is thans niet van belang ontbloot, de vier punten nog eens in herinnering te brengen, door het Parijsche congres in der tijd vastgesteld, met betrekking tot de zeevaart in oorlogstijden Zij zijn de volgende: 1°. Het varen met kapersbrieven is en blijft afgeschaft, 2°. De neutrale vlag dekt 's vyands eigendom, met uitzondering van oorlogs-contrahanile. 3°. Neutrale goederen, be halve oorlogs-contrabande, kunnen onder vijandelijke vlag niet genomen worden. 4°. Eene blokkade, zal zij verbindend zijn, moet door eene genoegzame magt gehandhaafd worden, zoodat zij inderdaad eiken toegang tot de vijandelijke kust kan beletten. — De Hmes bevat een particulier schrijven uit Sardinië, waarin gemeld wordt, dat aldaar vele Polen en Magyaren aankomen, en dat generaal Klapka dikwerf met prins Napoleon confereert, Men zou het plan hebben de Magyaarsche en Poolache troepen, die zich bij het 'Jostenryksche leger bevinden, door proclamatiën tot desertie te bewegen. De Weeuer correspundtsul van hetzelfde blad zeet, dat de berigten, die hem uit Hongarije toekomen, zoo verontrustend zijn, dat hy het niet durft te wagen, ze openbaar te maken. - De Morning Post zegt, dat, byaldien baron Hess graaf Gyulay in Italië mogt vervangen, de Franschen met een Fabius Cunctator zullen te doen krijgen. Hetzelfde blad zegt ook, dat graaf Rechberg geene poging onbeproefd laat, om den Duitsohen bond mede in den oorlog te wikkelen. - De Times, Daily News en Advertiser, deelen mede, dat lord Palmerston en lord John Russell, in de laatste dagen eene bijeenkomst met elkander gehad en een of-en defensief verbond tegen het ministerie Derby gesloten hebben. De Advertiser verwacht ten gevolge daarvan, dat de regering in J uny ondereen votum van wantrouwen zal bezwijken en verheugt er zich over, dat Engeland zoodoende het gevaar zal ontloopen, van in een oorlog ten behoeve van Oostenrijk gewikkeld te worden. De Times schijnt minder ingenomen met het gesloten verbond . Het ongeluk, zegt het blad, brengt wonderlijke personen bijeen, en lord Palmerston en John RuBsell zullen ongetwijfeld trachten te herstellen, wat hunne oneenigheden hebben bedorven. Zij zullen in de oppositie zoowel als in het bewind te zamen gaan, en zoo men ge loof kan slaan aan hunne verzekeringen tot de kiezers, dan bezitten zy eene ferme meerderheid op de conservatieven. De inzigten van den heer Bright zijn welligt voor hem zelf nog een geheim, doch de partij der independenten is met zijne leiding niet tevreden genoeg, om hem in eene goed overlegde alliantie met het conservatieve kabinet te volgen. Naar alle waarschijnlijkheid, zal er een votum van wantrouwen worden voorgesteld en wanneer alles zorgvuldig behandeld wordt, kan het niet anders, of de regering krijgt de nederlaag. — Op eene vraag, of Engelsche schepen, die geene oorlogs-contrabande aan boord hebben, ongehinderd met Triëst kunnen verkeeren, heeft lord Malmesbury geantwoord, dat hy van de Fransche regering ten deze geene mededeeling had ontvangen, doch evenmin eenig berigt, dat de haven van Triëst geblokkeerd is. — Sedert eenigen tijd verschijnt alhier een nieuw Duitsch weekblad, Het Volk; het heeft eene socialistisch-republikeinsche strekking. - In een artikel over Mexico, verklaart zich de Tïmes tegen Miïarncn, dien het blad het hoofd van eene absolutistische partij & la Philippus II noemt. De sympathie van Engeland moet op de zijde van de liberale partij onder Juarez zijn, die in dezen oogenblik wel is waar het onderspit delft, maar toch drie vierde van de bevolking voor zich heeft. (Particuliere Correspondentie van het N. A, H. en E.) LONDEN, 24 Mei. Neutraliteits-meeting» alhier, te Manchester, Nottingham en Leeds, Kossuth als ultra-revolutionnair hoofdredenaar daarbij, het veto op steenkolen als oorlogscontrabande en stra tegisclie beschouwingen over den door Napoleon III geopenden veld
togt in Italië, is, in afwachting der ophanden zijnde heropening van het parlement, het klaverblad van vieren, dat sedert eenige dagen -— gelijk u zal zyn gebleken, — door onze dagbladen schier tot vervelens toe stof tot vulling hunner kolommen geeft. Ik wil u en uwe lezers daarom niet op eene tweede editie daarvan ont halen, maar u liever eenige oogenblikken over onzebinnenlandscbe aangelegenheden onderhouden. Het woidt inet eiken dag moeijelijker te voorzeggen, welke politiek in Engeland ten slotte, ondanks alle populaire manifestatiën en demonstratiën ten gunste eener strikte neutraliteit zal zegevieren. De liberale bladen, en de hoofden der Whig-partij, verkondigen luide ea bij voortduring krachtig de leer der volstrekte onzijdigheid, de hustings hebben eenparig dit verstandig beginsel geproclameerd, maar aan den anderen kant schijnt het kabinet aan de bewering ian sommige liberalen, dat het een toestand zonder eenig mogelijk geneesmiddel heeft geschapen, juist voedsel te geven. Immers heeft de regering in navolging van Italië en Oostenrijk geduchte krijgstoerustingen gemaakt, corpsen vrijwilligers doen organiseren, nieuwe recruteringen bevolen, zelfs oorlogschepen naar die plaatsen gezonden, waar het geringste misverstand noodlottige gevolgen en ernstige botsingen moet na zich slepen. Men is het daarom ook algemeen eens, dat het kabinet daardoor zijn val slechts heeft verhaast en bij 3e eerstvolgende zitting van het Parlement met een votum van wantrouwen zal worden begroet, om zgne plaats aan een ministerie Palmerston Bussell in to ruimen. Aan deze gegronde vree» schrijft men dan ook het, door lord Derby in den Morning Herald tegen lord Palmerston gerigte in antwoord op eene mededeeling van den Observer omtrent eeno door graaf Derby aan laatstgenoemde voorgestelde coalitie, vinnige artikel toe; daarin wordt de edele burggraaf door den eersten minister van niets minder beschuldigd dan aan Frankrijk en Sardinië Engeland» hulp te hebben toegezegd, indien hy weder aan het bewind mogt komen, zoodanige impopulaire belofte, zou, volgens den Herald, indien zij werd gehouden, aan Oostenrgk onmiddellijk de ondersteuning van geheel Du tschland verzekeren. De koningin moet dan ook by hare innige betrekking met het hof van Berlijn, daarover zeer ontevreden zijn, en heeft bij het Drawing-room ter gelegenheid van haren verjaardag, haar misBoegen over de staatkundige gedragslijn van het ministerie aan eenige vertrouwde vrienden te kennen gegeven, die nogtans niet discreet genoeg zijn geweest, dit geheim te houden. Men verhaalt onder anderen, dat prins George van Saksen, prins Ed. van Saksen-Weimar, prins Friedrich van Sleeswyk-Holstein en de hertog van Oporto, die zich met vorst Michaël Obrenowitech en den zoon, kleinzoon en achterkleinzoon van Tippo Sultan, in de onmiddelijke omgeving van H. M. bevonden, zich gehaast hebben dit heugelijk nieuws ter kennis van de liberalen te brengen. Overigen» behoort de koningin sedert gisteren, na de aankomst van hare dochter prinses Frederik Wilhelm te Osborne, geheel tot het familieleven. Men verhaalt in de hofcirkels, dat H. M. sedert eene week van niets anders dan van deze ontmoeting met hare beminde dochter heeft gesproken; al hare gedachten waren op dit lang verbeide en gewenschte oogenblik geconcentreerd en het ongeduld, waarmede de jonger.! broeders en zusters de aankomst hunner luster tegemoet zagen, moet tot de kluchtigste en tegelijk zielroerendste scfenes hebben aanleiding gegeven. De prinses heeft haar verlangen te kennen gegeven, slechts eenige gelukkige dagen ongestoord in den beminden familiekring te genieten, en is met moeite te bewegen met het hof naar Londen terug te keeren, om het eerste bal op den 8sten Junij bij te wonen. Zelfs verzekeren Bommigen, dat de prinses zich in het geheel niet naar de hoofdstad zal begeven, maar haren gemaal te Osborne afwachten, om naar Berlgn terug to keeren.
Ofschoon onze handelsaangelegenheden veel (e wenschen overlaten, is toch de navraag naar geld in de laatste dagen veel verminderd, en hebben onderscheidenen van onze eerste bankiershuizen het disconto verminderd. Ondanks de neutraliteits-verklaring der regering en niettegenstaande het zelfs de wensch van Napoleon III schijnt te zijn don oorlog tot Italië te beperken, vreest niettemin het groote publiek, gelijk ik reeds aanmerkte, dat Engeland vroeger of later in den oorlog zal worden medegeslespt. De daardoor ontstane bezorgdheid oefent thans een' nadeeligen invloed op de manufactuur-districten uit, en naardien ook de bestellingen van het vasteland bijna dagelgks worden ingetrokken, moeten wij on» op een tijdstip van grooten stilstand voorbereiden. Onze beura-speculanten rigten bovendien niet zoo reikhalzend den blik naar het zuiden, als onze geallieerden op dePargsche beurs, Even als de verdoolde zeeman naar land uitziet, zoo staren zg op Italië, van waar zegepralen en in haar gevolg hoogere coursen moeten komen; vreesachtig loeren zij echter gelijktgdig naar het Oosten en luisteren angstig naar de magere berigten van daar; de arme hau» sier meent zelfs dat het in de eikenwouden aan gene zijde van den Rijn sterker ruisebt, en het sprookje van ministeriële crisi», in de hoofdstad aan de Spree, wa» zelfs voldoende, de rente bgna 1 fr. te doen dalen. De speculatie is zelfs, ondanks de ijverige bemoeijingen der Société imperiale d'acclimatisation nog niet volkomen aan den oorlog» dampkring gewoon, en vooral drukken Pruissen en de eonfideration Qermanique de coursen als eenenachtmerrie.In weerwil van het schitte rend gevolg der eerstgeborene leening van den Italiaanschen krgg kan de 3 pCt. rente zich vis vis de eerstdaags vervallende coupon van 1 fr. 50 c. ter naauwemood op 61 staande houden, terwijl de Consol» van het trouwelooze Albion (welks neutraliteit zeer verdacht begint te worden, sedert er sprake is van het blokkeren der havens aan de Adria tische zee, van Fransche kruisers en keizerlijke escaders iu de Middell zee) op 91%, derhalve meur dan 30 pCt. hooger dan hunne Fransche broeders staan. Te regt vreest men te Parijs, dat de oorlog, dien Frankrijk begon, om met Italiè zgne vrijheid te bevechten — nog zwaardere, kostbaarder offers zal eischen, naardien de schatkist van
het geallieerde Piëmont daartoe evenmin alleen toereikend is, als zijn leger I Husland. Sx.PETERSBURG, 20 Mei. Nadat door den Franschen gezant aan ons kabinet was medegedeeld, dat de Fransche regering zich, met betrekking tot de zeevaart, strikt zal gedragen naar de verklaring van het Parijscho congres, dd. 16 April 1856, heeft Ons kabinet genoemden gezant kennis gegeven, dat de noodige bevelen zullen worden uitgevaardigd, opdat ook de Russische autoriteiten en onderdanen de striktste neutraliteit in acht nemen en zich mede stipt aan bovenbe* doelde verklaring van het Parijsche congres houden. Turkjje. Naar luid van berigten, aan het dagblad le Pays uit Constantinopel toegekomen, gaat de organisatie der legerkampen bg Schumla en Sofia goed vooruit. Het eerste telt reeds 15,000 man en zal tot eene sterkte van 24,000 gebragt worden; het tweede telt 6000 man cavallerie en artillerie en zal tot eene sterkte van 15,000 hoofden worden opgevoerd. Duitseliland. WEENEN, 23 Mei. Graaf Grünne is tot chef van den generaleu staf van het leger in Italië benoemd. Hierdoor vervallen alle geruchten, volgens welke de graaf niet naar Italië zou afreizen. Naar luid van een schrijven aan de N. Pr. Zeiiung, moet vóór de dezer dagen alhier plaats gehad hebbende kabinets-wijziging, het oordeel van den ouden vorst Metternich daaromtrent zyn ingeroepen. Bekend is het, dat, eenige dagen vóór het aftreden van graaf Buol, de keizer langdurige en vertrouwelijke conferentiën met den vorst heeft gehad, en dat deze ook met graaf Rechberg beeft geconfereerd. — Volgens de Wiener Zeitung, heeft de keizer, met het oog op den grooten aandrang van vrijwilligers te Pesth, bewilliging verleend tot de oprigting van een tweede bataillon aldaar. — Eene vereeniging van alhier gevestigde, doch buiten Oostenrijk geboren Duitschers heeft besloten, den keizer een adres van verknochtheid toe te zenden, en zich te constitueren tot eone patriotische hulpvereeniging voor invaliden en weduwen of weezen van in den tegenwoordigen oorlog sneuvelende Oostenrijkers. De versterking van het leger wordt nog steeds met dan meesten gver voortgezet. Than» is ook de oprigting van het vyfde bataillon bij alle regimenten, waarbij dit nog niet mogt aanwezig zijn, bevolen.
— Volgens berigten uit Piacenza, is de bezetting aldaar aanzienlijk versterkt. Tot dusver bestond deze uit het regiment infanterie van Hess, het dépöt-bataillon infanterie van Airoldi, een escadron Uhlanen van Civalart en eene Bterke artillerie. Onlangs zijn nog twee Oguliner grens-bataillons, het regiment infanterie van Keiler en twee escadrons Uhlanen daaraan toegevoegd. Overigens is Piacenza tot eene wapenplaats van den eersten rang ingerigt, en zijn er te dien einde 17 redouten, waaronder 8 zeskantige, en 4 blokhuizen gebouwd, terwijl voorts al de zwakke plaatsen, zoo als het kerkhof, eene goede versterking hebben verkregen. Ammunitie is in zeer aanzienlijke hoeveelheid in deze vesting voorhanden, en op de wallen staan 300 kanonnen. — Een uit ons hoofdkwartier te Mortara ontvangen schaven toont ten volle het overdrevene en eenzijdige aan der uitgestrooide en door vele dagbladen opgenomen berigten over de gewelddadigheden, die door ons leger zouden gepleegd zgn. Onder vele anderen, kunnen de volgende feiten, die wg aan dat schrijven ontleenen, daarvoor ten bewgze strekken. Men bad gezegd,dat der stad Vercelli eene belasting van fl. 300,000 was opgelegd; welnu, ik kan u verzekeren, volgen» aan de beste bronnen ontleende inlichtingen, dat er geen penning belasting is opgelegd, in welke gemeente ook. • Watde requisitiën aangaat, deze vallen nooit ten laste der particulieren, maar wel ten laste der gemeenten, die hiervoor zeer deugdelijke en regelmatige, gedrukte en gezegelde bons ontvangen. 'Een brigadier had een zestigtal ossen bemagtigd, welke door den vijand waren achtergelaten; die dieren waren regtmatig genomen; niettemin beeft de generaal ze ten dienst gesteld van de gemeente, om de requisitiën te vergemakkelijken. De uithangborden der koffijhuizen, die soms zeer uitdagend zyn, worden behouden; men leest er: AlC Italiano veneitore — AlC Italia libera — AlC Italia unita. De koninklgke wapens zyn insgelijks onveranderd gebleven, hetgeen wel een bewijs is van gematigdheid, en niet van Wandalismus. Men heeft een zendeling aangehouden, die de Hongaarsche soldaten opruide om te deserteren. Na bekend te bebben dat bij schuldig was, werd hij ter dood veroordeeld. De voltrekking van dit vonnis was bepaald op dezen morgen ten 5 ure. Op de strafplaats gekomen, kreeg de veroordeelde eohter vergiffenis. De vreugde zyner familie was onbeschryfelyk. Zoo handelen geene 'Wandalen", gelyk sommige bladen de Oostenrykers noemen. «De voorposten van de twee legers liggen tegenover elkander, op de twee oevers van den Po. Als de Franschen water noodig hebben, doen z'y zich door teekens aan de Oostenrgkers verstaan, opdat deze niet op hen zouden schieten. Is het water geschept, dan ziet men hen dansen, springen, en hunne képis in de hoogte werpen, tan teeken van dankbetuiging. »Dat zijn eenige kleine trekken, welke doen zien hoe de Oostenry - kers oorlog voeren, en zg kunnen allezins tot tegenhangers strekken aan hetgeen de dagbladen vertellen". — De Pesther Lloyd bevat een schryven ait Bucharest, van den 15den, waaruit eene meer gunstige gezindheid van Oo»tenrijk, ten opzigte der dubbele verkiezing van vorst Kusa, blijkt. Volgens dat schryven zouden den 13den de diplomatieke relatiën tusschen het Oostenrijkse!) consulaat-generaal en de regering aldaar, welke sinds
de verkiezing van vorst Kusa waren afgebroken, hersteld zijn. Baron Ber moet te dien aanzien aan den minister van tuitenlandsehe zaken, den heer Solignago, eene nota hebben toegezonden, waarin voorkomt, dat, ten gevolge der uit Weenen ontvaufen instructiën, en naardien de in het midden gekomen buitengewone omstandigheden hadden belet, dat de conferentiën tot een bepaald resultaat kwamen, hij de afgebroken relatiën weder aanknoopte, ten gevolge waarvan hij genoemden minister verzocht, daarvan »aan de vorstelijke regering" kennis te geven, terwijl hij hoopte, dat de wederïijdsclie betrekkingen hetzelfde vriendschappelijke karakter zouden herkrijgen, hetwelk zij vroeger droegen, en tot welks handhaving het keizerlijk consulaat-generaal steeds zijne beste pogingen zou in het werk stellen. Dit nieuws is door de te Bucharest wonende Oostenrijkers met onverdeeld genoegen ontvangen. — Naar luid van berigten uit Pesth, dd. 21 Mei, houden de troepenbewegingen aan gene zijde van de Russische grenzen aan, doch thans meer in eene noord-westelijke rigting BERLIJN, 25 Mei ('s ochtends). Prins Friedrich Wilhelm heeft gisteren, ter eere van het geboortefeest van koningin Victoria, een gala-diner gegeven. — Generaal-majoor von Alvensleben ia van zijne zending naar Zuid-Duitschland alhier teruggekeerd. — De groothertogin van Mecklenburg-Schwerin en de hertogin Caroline van Meeklenburg-Strelitz werden gisteren van Neu-Strelitz, en de hertog en de hertogin van Meeklenburg-Strelitz van Parijs alhier verwacht. —• Men ziet reclames te gemoet, van wege Frankrijk, tegen het doortrekken van Oostenrijksche troepen door Begeren naar Tyrol. Deze reclames zullen echter geen gevolg kunnen hebben, naardien ( gelijk reeds in ons vorig nommer is aangemerkt ) van de z\jdc des bonds niets tegen zoodanigen doormarsch kan worden ingebragt. Bij de quaestie van Neufchatel heeft Pruissen dan ook zelf het beginsel verkondigd, dat eene onderlinge overeenkomst van de in eenig geschilpunt betrokken staten voldoende is. — Het bevestigt zich, dat men in het Zuiden gezind is tot eene toenadering tot Pruissens staatkunde. De quaestie van het observa tiecorps is daardoor echter nog in lang niet opgelost en zal dan ook welligt alras weder ter sprake gebragt worden. — In verband met de door Kossuth te Londen gehouden meetings wil men hier weten, dat hij eenige weken geleden te Parijs was en door keizer Napoleon werd ontvangen. FRANKFORT, 24 Mei. Baron von Kilbeck is uit Weenen hier aangekomen. ( Wy hebben gisteren reeds per telegraaph gemeld, dal hij tot Oostenryksch gezant bi/ den bondsdag zoubenoemd worden.) — Prins en prinses George van Saksen worden heden hier ver wacht. Zij zullen in het hótel Zum Englischen Hofe hun intrek nemen, waar bereids appartementen voor hen zijn besteld. Zwitserland. BERN, 23 Mei. Alle berigten stemmen daarin overeen, dat de Oostenrijkers op Pavia en Piacenza terugtrekken. Zij zullen nu hunne eerste vaste stelling achter den Tessino innemen en het geallieerde leger, den overtogt over die rivier zoo lang mogelijk betwisten. , — Van de Fransche vloot in de Adriatische zee verneemt men, dat 15 oorlogsbodems in de nabijheid van Cattaro zijn verschenen; zij hadden reeds 6 schoeners, brikken en kustvaartuigen buit gemaakt. — Het eskader, dat tot onmiddelbare beschikking van den kei zer is gesteld, bestaat uit de keizerlijke jagten en eene afdeeling van de nieuwe stoom-kannonneerbooten en eenige drijvende batte rijen. Volgens den Bund zou de keizer eerlang in persoon de kusten gaan verkennen. üelgië.
BRUSSEL, 24 Mei. Heden heeft de kamer van vertegenwoordigers goedgekeurd een crediet van fr. 689,874 voor het departement van financiën, alsmede een crediet van fr. 180,000 voor het departement van binnenlandsche zaken. Vervolgens werd de vergadering tot nadere bijeenroeping verdaagd. — Men rekent dat ons leger, door de oproeping der twee klassen miliciens onder de wapens, met 20,000 man is vermeerderd. — De Moniteur bevat het koninklijk besluit, de wet bekrachtigende, welke de volgende nieuwe verdeeling in het getal volksvertegenwoordigers en senatoren daarstelt. Provincie Antwerpen, 11 volksvertegenwoordigers en 6 senatoren. Provincie Braband, 19 volksvertegenwoordigers en 10 senatoren. Provincie West-Vlaande ren, 16 volksvertegenwoordigers en 8 senatoren. Provincie OostVlaanderen, 20 volksvertegenwoordiger en 10 senatoren. Provincie Henegouwen, 20 volksvertegenwoordigers en 10 senatoren. Provincie Luik, 13 volksvertegenwoordigers en 6 senatoren. Provincie Limburg, 5 volksvertegenwoordigers en 2 senatoren. Provincie Luxemburg, 5 volksvertegenwoordigers en 2 senatoren. Provincie Namen, 7 volksvertegenwoordigers en 4 senatoren. Italië.
TURIJN, 23 Mei. Het Bulletin N°. 42, gedagteekend 21 Mei des avonds, bevat een verslag van het gevecht bij Montebello, waarvan reeds alles bekend is, en vervolgt daarna aldus: Tijdingen uit Voghera bevestigen, dat de vijand in volslagen wanorde in de rigting van Stradella terugtrekt. Vele wagens met gekwetsten en vele troepen trokken dezen ochtend over de brug van de Stella terug. Terwijl het gevecht bij Montebello plaatshad, is generaal Cialdini bij Vercel li over de Sesia getrokken. De vijand nam de vlugt en liet vele officieren, soldaten, wapenen, wagens en paarden in onze handen. Vooral de cavallerie en het 10de regiment infanterie, hebben zich dappergedragen. Hullelin N°. 43; 22 Mei. ('« Ochtends.) Na de mededeeling van het vorige bulletin, zijn nog de volgende inlichtingen aangaande het gevecht bij de Sesia ontvangen. Generaal Cialdini, die zich van het linkerhoofd van de brug bij Vercelli wilde meester maken en eene nieuwe brug over de Sesia slaan, deed twee colonnes oprukken en gaf hun bevel de rivier over te steken. Eene de zer colonnes nam de rigting naar Albano, waar zij de Sesia op eene waadbare plaats overtrok. Zij werd daar door een groot getal vijanden, die in eene hinderlaag lagen, aangevallen en had een hevig gevecht te door staan bij Villata. Het gelukte haar echter den vijand tot naar Borgho-Vercelli terug te drijven. De andere colonne trok de rivier bij Capuccini Vecchi over en overviel daar twee vijandelijke compagnien. Ons verlies is gering, dat der Oostenrijkers zeer groot. Zij hebben vele krijgsgevangenen in onze handen gelaten. Onze onverschrokken generaal, de Bersaglieri, twee escadrons ligte cavallerie van Alessandria, bet regement van Piëmont en een bataillon van het 10de hebben door dapperheid uitgemunt. De soldaten van het hertogdom Modena hehben in den verloopen nacht Aulla en de twee naburige kleine forten verlaten, na de kanonnen te hebben vernageld; zij hebben de wijk genomen naar Fivizzano.
AMERIKA. NEW-YORK, 11 Mei. Naar luid van berigten uit Washington van gisteren, heeft lord Lyons een langdurig onderhoud gehad met den secretaris van staat, wegens de zaak van Nicaragua, naardien lord Derby ( gelijk reeds per telegraaph in ons laatstvorig nommer gemeld), het door sir William Gare Ousely, met genoemden staat gesloten verdrag had verworpen. Er zijn nieuwe onderhandelingen ten deze aangeknoopt. — Men zegt, dat de Britsche en Fransche gezanten te Mexico aan de regering van Juarez hinderpalen hebben in den weg gelegd. Men gelooft evenwel niet, dat dit is geschied op lastgeving van het Brit sche gouvernement. Eene dépêche uit Washington zegt te dien aanzit!» het volgende: 'De Britsche en Franache gezanten hebben onze regiring in de stelligste bewoordingen verzekerd, dat de handelwijze huuner ministers te Mexico zonder autorisatie hunner regering, is geschied, en dat die niet slechts gedesavoueerd, maar streng gelaakt zal worden.
---

Eenige vrouwelijke typen. Uit eene voorlezing, door den Heer C. V. C. van der Bilt la Motte in België onlangs gehouden. DE GOUVERNANTE.
Eene gouvernante, een vrouwelijke schoolmeester, eene, diecyferen kan uit de Gelder en de spraakkunst volgens Siegenbeek en Weiland — zaliger gedachtenis — en dikwerf ook een weinig volgens Bilderdijk verstaan moet; die Fransch en Engelsch en Duitsch moet kunnen spreken, alsof ze cosmopolite was, of in vier verschillende koningrijken te gelijk 't levenslicht aanschouwde en hare opvoediDg ontving; die, volgens 't oordeel van menige huismoeder, moet kunnen zingen als JenDy Lind en pianospelen als eene celebriteit van den dag; eene dame, die iu den regel 't schoonschrijven niet begrgpt en toch onderwijs moet geven van de hanepooten, van de stokken af tot t allerkleinste klein ingesloten; die bovendien les geeft ia het teekenen en vlug en bekwaam moet zijn in ieder dameshandwerkje, de potychomunie i.iet uitgezonderd, die, wat meer zegt, op de kleinste kinderen moet passen, die ze een warboel van geleerdheid moet inpompen en de getrouwe «facheux troisièrae" moet wezen, als een jonkheer de zestienjarige dochter des huizes — haar oudste discipel — op eene wandeling durft vergezellen en op wie zg nog meer een oogje moet houden, dan wel op de .kleintjes." Uie, als z'j goedo maatjes met gezegde oudste jongejufvrouw is, door mama wordt gewantrouwd, en als zij de jongejufvrouw in de kaart durft kyken, door deze met den nek wordt aangezien. Eene opvoedster voor groote en kleine kinderen; een jong meisje, nat er gewoonlijk goed uitziet en toch in aller oog het kenteeken van sehoolsche geleerdheid op het voorhoofd moet dragen; die deftig moet wezen en afgemeten en de heeren op een eerbiedigen afstand moet houden, al is ze nog maar twintig jaar oud; die hare jeugd en haar karakter verloochenen moet om den wille van hare positie; die nimmer verlieven mag op den zoon des huizes, als ware de liefde een ding, dat z.ch dwingen liet; die niet treurig mag wezen als ze droefgeestig gestemd is, omdat de kinderen benaauwd zijn voor een betraand gezigt, en die, wanneer ze al te vrolijk is, op de vingers wordt getikt, omdat dit voor eene gouvernante niet past; die, als ze haar oudste leerlingen naar een bal geleidt en wat drukker dan deze gevraagd of door de heeren wat
meer gefêteerd wordt, dat bg de tehuiskomst door harde woorden of schimpscheuten bezuren moet, omdat ze achter de dochter des huizes moet staan; van wie men uitstrooit dat ze eene volmaakte musicienne is en die toch op eeno soirée, ten huize van haren meester zorg moet dragen, dat ze de stukken, die ze het liefst en daarom het best speelt of zingt achter houdt, omdat mevrouw A. en mijnheer B. in de gelegenheid zouden zgn, met grond van waarheid,tot de gastvrouw te kunnen zeggen: dejuf speelt uitmuntend, maar de freule, uwe dochter, mevrouw, overtreft hare meesteres; die altijd keurig gekleed moet zijn en toch oppassen moet, dat ze hare aanvallige vormen ietwat Bohuchter verbergt, omdat eene jufvrouw lc< gée verklaard heeft dat eene gouvernante altijd door een décent toilet zich distingueren moet; die als zij, ten faveure van kost en inwoning boven en behalve fï h, 300 salaris,de opvoeding van 7 kinderen voltooid en daaraan hare jolige jeugd heeft ten offer gebragt met een bewijs van goed gedrag en bekwaamheid wordt ontslagen en wier eenigstetoevlugt voor de toekomst is, om — wanneer ze een schoon gezigtje heeft — nog eens een goed huwelijk te doen, altijd tegen den zin van de ouders en familie van haren aanstaande, of wanneer ze hot ongeluk heeft van heel leelijk te zijn, door connectie'g al) directrice aan het hoofd eener kostschool geplaatst wordt, of op het eind in de wereld naam maakt door godsdienstige romans of novellen te schrijven, ons hollandsch publiek ten bewgze, dat na Fenna Mastenbroek en de wed. Ockerse-Kleyn het species der half talenten ook onder de vrouwen in Nederland niet is uitgestorven. Ziedaar waarde lezer, in 't kort u een overligt gegeven van het leven eener gouvernante. Onder onze satyrieke scherts schuilt echter hoogere en meerdere ernst dan ge wel vermoedt: van onder de plooi jen van dan mantel des humor», treedt de naakte waarheid te voor schijn en ze houdt u haren spiegel voor, waarin ge een blik moogt wer pen op het leven van een meisje, uit den fatsoenlijken stand. Dit den fatsoenlijken Btand, mevrouw! en ik vraag het u af, op uwe eer en op uw geweten, zoudt ge ztdk een lot begeeren voor uwe dochter, xoo — wat God verhoede — ze ooit het brood moest eten, dat niet gij of een echtgenoot, maar dat eigen hand voor haar verdiende? Ik weet het niet, of een uwer — om een geijkten term te bezigen — er eene gouvernante op nahoudt en zoo ja — wat wel denkelgk is — dan hoop ik het voor u r dat
ge tot de gunstige uitzonderingen behoort en die gedragslijn niet volgt, noch volgen zult in de toekomst, maar ik vraag het u af, of de plaats, die gij der opvoedster uwer kinderen toekent, niet eene hoogere moe.st wezen, dan die, waarop de maatschappelijke inrigting on zer dagen eene gouvernante plaatst. Eene bezoldigde betrekking stelt niet immer met dienstbaarheid gelijk. Gg zijt ten volle in uw regt, wanneer ge uwe keukenmeid of uwe bonne op een behoorlij ken afstand houdt; de opvoeding, de weinige ontwikkeling van die wezens uit den minderen stand, geven hun geen aanspraak om zich met u op gelijke lijntestellen, maar een meisje, wier ouders waren wat gij thans zijt, en wier bekwaamheden veelligt hooger staan dan de uwe, moet ook in uwe achting ietwat hoogere trede hebben beklommen dan waarop zich eene bevindt, die gij betaalt. Geld moge een hefboom eene magtige, eene reusachtig werkende kracht zijn in de maatschappij onzer dagen; waar echter talent met geld moet worden betaald, waar 't niet andets is dan een ruilhandel tusschen wetenschap, die uw kind verkrijgt,en een ellendig metaal, dat ge daarvoor in de plaats geeft,daar moet dat talent kunnen opwegen tegen uw goud; want wat te verliezen is, wordt verwisseld tegen wat nimmer verloren kan worden, zoo Gods krachtige hand aan uw kind de gave der rede niet ontneemt. En daarom vragen wij van u hoogere en meerdere achting voor de opvoedster van uw of anderer kroost. Die achting, dat bewustzij van op hare regte waarde te worden geschat is het eenige, wat dat jonge meisje iets van het vele vergoedea kan, dat ze mist. Of gelooft ge 't niet, dat zulk eene oneindig veel mist, oneindig veel derft ? Vraag 't uwe dochter of zij 't begeeren zou, de plaats harer leermeesteres te bekleeden ? Of acht gij het niet», de vrolyke dagen der jeugd, den eerlijken tgd van het meisjesleven, dagelijks te moeten doorbrengen in eene kinde kamer, bevolkt door eene menigte kleinen van verschillenden leeftijd en karakter. Telkenmale met hare kennis te moeten teruggaan tot de beginselen, om zich met eene vier- of vgfjarige op gelyke lgn te plaat sen, en dan aan den avond van een moegelijken dag, zich het hoofd te moeten breken met eene boekengeleerdheid, om zelve op de hoogte der wetenschap te blijven, of haastig zich te klecden, om in den helder verlichten s'ilon—niet te schitteren, zoo als uwe dochter — maar zich tl 1'écart te houden, of opeen afstand, tot gij welwillend genoeg zgt, van haar uit die afzondering op te roepen,om zich voor de piano te plaatse
op uw verzoek — dat maar al te dikwerf, bg velen ten minste, klinkt als een bevel — om bewijs te geven van eigen talent, of nog liever van de vorderingen harer leerlingen. Of om bekeken te worden van top tot teen door een nufje, dat meesmuilt over haar toilet; of om zich te hooren belasteren achter haren rug door eene oude vryster, in wier oog zij te schoon is; of om gevleid te worden door een saletjonker, van wien zij overtuigd is, dat hij van zijne aardigheden niets meent, omdat hij zich hooger acht te staan dan zij. Ziet, dat lot ia niet benijdenswaard, en toch lever ik u slechts een klein, zeer klein gedeelte van 't geheel. Ik spreek niet van die moeijelgke opvoeding van lastige, ondeugende of domme kinderen; ik wijs niet op de zware taak om het karakter te vormen van een meisje, dat op de grens staat tusachen kind en vrouw; ik geef geen acht op da omstandigheid, dat de dienstboden gewoonlijk zich haars gelykenachten, omdat ze betaald worden even als zij, al is hare plaats in den salon en die van de keukenprinses aan't fournuis; ik verzwijg zoo veel en vermeld zoo weinig. Maar toch, hope ik, genoeg, om tot uw hart te hebben gesproken, om u eerbied te hebben afgevraagd voor eene, die meestal zoo spoedig de bloemen der jeugd ziet ontbladerd, en in den bloeitijd van het leven de prikkels der doornen zoo dikwerf gevoelt; die jong is als gij waart, en als uwe dochter thans is, of in de toekomst wezen zal, maar op verre na zoo gelukkig niet als gij of deze, omdat z'y afhankelijk is om den wille van den broode. Rijke huismoeders onder mijne lezeressen I immers gij wilt die afhankelijkheid haar nu of nimmer doen gevoelen? Zoo de gedachte daaraan slechts eenmaal oprees in uw binnenste, zoo slechts een uwer handelingen kan getuigen van die begeerte; zoo Bleohts een traan door dat jonge meisje in hare eenzaamheid, om uwe hardheid, om uwe weinige kieschheid werd geschreid; die gedachte,die handeling, die traan, zou tegen u getuigen bg God, want gy zoudt het gemeend hebben dat uw goud u het regt gaf, eene, die gy afhankelijk weet, te kwetsen, misschien zoo diep, dat nimmer de angel der smarte kon worden weggenomen uit die vrouwelijke horst! Neen, wij gelooven het van de meesten uwer niet; maar wy bidden 't van u,drukt het anderen op 't gemoed,zoo gy twyfelt of niet een uwer bekenden zich dien laat laadt op 't geweten t (Wordt vervolgd.)
---

