Uithoofde van den FEESTDAG,
Uithoofde van den FEESTDAG, zal ons blad morgen avond niet verschijnen.
---

Eene aardbeving op Haïti. I. (Vervolg van No. 151.)
— Mag ik u verzoeken, mijnheer Tréville, mij naar ('e eetzaal te volgen ? .... Ik zal de eer hebben, u daar mijne vrouw en mijne dochter voor te stellen. Trétille nam dit aanbod natuurlijk volgaarne aan, en bevond zich dan ook weldra in de zaal, waar vrouw en dochter des huizes, geholpen door eene jonge negerin, nog met het dekken van de tafel bezig waren. Mevrouw Pelletier was eene tamelijk kleine, corpulante, doch levendige vrouw, van nagenoeg veertigjarigen leeftijd, wier nog aitijd belangwekkende wezenstrekken de sporen van vroegere schoonheid droegen. De jonge jufvrouw Pelletier had eene slanke jonkvrouwelijke gestalte; hare groote, donkere oogen drukten al dat zachtmoedige uit, dat uien anders in den regel aan blaauwe oogen toeschrijft. Het zwarte naar dat weelderig golvende haar edel gevormd voorhoofd omringde, w as in den nek op Grieksche wijze vastgeknoopt en door een met pnarlen versierden haak bijeengehouden. Hare kleeding bestond uit J' luen jurk, welke eene zoo verblindend witte kleur ha ï, slechts onder de tropische zon is te verkrijgen en die dan ook '■Wonderheid op Haïti wordt aangetroffen. Dat gewaad, hetwelk 9 symetrische, aan de schoone en zachte lijnen der Grieksche beeldouwkunst herinnerende vormen haars ligchaams verried, viel Co 1 u et op twee kleine, met geborduurde muiltjes getooide voetjes ae der, en de wijde mouwen lieten den blik vrij op een paar fijnStormde armen rusten, waarvan do polsen door twee eenvoudige §°uden braceletten waren omsloten. Een rozenkleurig lenteweder Was > gelijk de dichter het noemt, op het aanvallig aangezigt verspreid, d a t erenwel niet regelmatig schoon, maar des te belangweke nder was, en door de ligte, schier doorschijnende, Creoolsch bruine j. ®°! meer bekoorlijkheid verkreeg. In de kuiltjes der wangen lag e "jne, snel opgewekte scherts, welke inzonderheid den benydensB 9rUigen eigendom der kinderen van het Zuiden is.
De ceremonien van het wederzijds voorstellen waren spoedig afgeloopen. Men plaatste zich aan tafel. Trévilles oogen rustten van tijd tot tijd ter sluiks op het bekoorlijke wezen, dat tegenover hem zat. Hij was zigtbaar verstrooid. Hetzelfde scheen met Josephine het geval te wezen, die, nadat zij gedurende het voorstellen een vlugtigen, vorsohenden blik op den gast had geworpen, verder vermeed, hem aan te zien. Charles daarentegen zocht des te ijveriger haren blik te ontmoeten. Eindelijk gelukte hem dit. Hoe vlugtig deze ontmoeting hunner blikken ook was, zij was ven veel beteekenis. Zóó staren vreemden elkander niet aan; zéé openbaart zich niet de eerste overeenkomst tot ééae gedachte tusschen twee zielen... Die twee personen moesten elkander reeds vroeger gezien hebben... Dit was dan ook inderdaad het geval. Mademoiselle Pelletier had, tot voltooijing harer opvoeding, twee jaren in Frankrijk doorgebragt. Zij had den jeugdigen Tréville bij een bloedverwant te Marseille leeren kennen, leeren beminnen. Zij was toen nog slechts vijftien, hij twintig jaren oud... Kwam hij thans zijn woord inlossen, en had de jonkvrouw te zijnen aanzien het hare gehouden?.. . Josephines oogen verscholen zich, in hare verwarring, onderden sluijer harer zwarte, zijdeachtige wimpers, voor Charles gloeijende blikken. Haar boezem zwoegde hevig. Blijkbaar kostte het haar de grootste moeite, hare ziels-aandoeningen langer te behecrschen. Do heer Pelletier hief z'ijn glas op. — Op het welzijn van onzen gast, wien het nog lang bij ons moge bevallen I Het kleine aan den disch gezeten gezelschap liet de glazen klinken. Ook Josephine nam daaraan deel, zonder echter hem, dien de toast gold, aan te zien. Charles ledigde een glas op het welzijn van zijne vriendelijke landslieden. Pelletier vulde zijn glas weder.
— En dit glas, Josephine, dit glas op uwe heilrijke echtverbindtenis 1 Tréville hief langzaam zijn glas op. Josephine vatte met eene bevende hand het hare aan. Geen droppel bloed scheen meer in hare wangen aanwezig te zijn. Het glas ontviel aan hare handen bedekte hare sneeuwwitte kleedirg met zijn donkerkleurigen inhoud. Josephine viel, haar aangezigt met hare handen bedekkende, wêer op haar stoel neder. De heer en mevrouw Pelletier ijlden verschrikt op hunne dochter toe. — Het is niets, sprak deze, zich spoedig herstellende; slechts eene kleine onpasselijkheid. Ik zou mg echter gaarne eenige oogen blikken ter ruste willen begeven. Mevrouw Pelletier geleidde hare dochter de kamer uit. Tréville zag zijn gastheer eenige oogenblikken vragend aan. — Mejufrrouw uwe dochter zal dus weldra in den echt treden.'... — Ja! zij is sedert veertien dagen verloofd, en wel zeer geluk kig. Don Diego Gomez, een rijk, jong, hnpscb, braaf jongmensch, dezelfde, die de plantage op Cuba voor mij gekocht heeft, en wiens nabuur ik aldaar zal worden, bemint mijne dochter hartstogtelijk. Ik zal het genoegen hebben, u mijn schoonzoon in spe persoonlijk voor te stellen, zoodra hij zal zijn teruggekeerd van eene slechts eenige mijlen verwijderde nacienda, werwaarts hij gisteren gere den is, om een bezoek af te leggen. De heer Pelletier, die naast zijn gast zat, bespeurde niet hoe diens gelaat gedurende deze mededeelingen verkleurde. Hij kwam, naardien hij juist in eene vrij spraakzame luim verkeerde, op de gesteldheid van Haïti terug, schilderde het bedroevend verval van het, te midden van allen door de natuur geschonken overvloed, tooli nood en gebrek lijdend tiland, dat met zijne koloniale regering ook zijne welvaart had zien eindigen, verhaalde van verre, vrucht bare, reeds ontgonnen streken, van verwoeste plantages, die thans onbeheerd en onbebouwd lagen, van de menigte koflij- en olijfbootnen, waarvan niemand zich de moeite wilde getroosten, om de Ivraohten te plukken, van den ovenloed van tabak, gember en andere
producten, die, jaar in jaar uit, overal in het wild opgroeiden, zonder dat er acht op werd geslagen; hij schetste het treurige financie-, het bespottelijke militair- en het ci la Code Napoléon zamengefianste regtswezen.... en bespeurde eerst na een vrij lang tijdsverloop, gedurende hetwelk Tréville hem geen woord antwoord had gegeven, dat diens zwijgen niet door opmerkzaamheid, maar door verstrooidheid veroorzaakt was. Hij hield dit voor een gevolg van eene allezins verklaarbare vermoeidheid, eu bood aan, hem naar eene kamer te geleiden, waar hij zijne siësta kon houden. Charles volgde zijn gastheer, en bevond zich welhaast in een met comfortable pracht ingerigt vertrek, waarin een met mosquito-gordijnen voorzien bed aanwezig was. Hij dacht er echter aan, alles behalve te gaan slapen. Hij wilde en moest Josephine spreken, en dat nog wel voor den terugkeer van haar verloofde. Hij opende de deur, welke naar een corridor leidde, en luisterde. Het toeval voerde hem de reeds in de eetzaal geziene negerin te gemoet. Chloë was een oorspronkelijk kind van Ethiopisch ras, en, altoos volgens diens aesthetiek, een pronkjuweel van jeugdige, weelderige schoonheid. Wij mogen nu, naar de ons eenmaal van der jeugd af ingeprente denkbeelden, ons de uitdrukking van haar roetzwart aangezigt met zijne grove trekken en dikke lippen, als zinnelijk en dom voor oogen stellen, doch, om der waarheid hulde te doen, moeten wij er onverwijld bijvoegen, dat zjj er desniettemin hoogst goedaardig uitzag. Obarles vertrouwde dit argeloos gezigt, en belastte de zwarte schoone, die het heerlijkste Creoolsche kramerlatijn sprak, met een brief voor hare jonge meesteres, de bede om een kort gesprek onder vier oogen bevattende. Daarop wierp hij zich op zijn rustbed, dat, wel is waar, met geen korreltje papaver bestrooid was, maar waarop hij daarentegen ook niet door de moaquitos werd geplaagd, en wachtte, te gelijk hopende, twijfelende en vreezende, Josephines antwoord. (IFoni* vervolgd.)
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Mei. Men heeft beden nog zeer weinig nieuws van den oorlog ontvangen; alleen sprak men van eene nieuwe bijeenkomst van keiier Napoleon en den koning van Sardinië, waarin gehandeld werd over de wijze, waarop men offensief zou te werk gaan. De keizerlijke garde heeft, naar men zegt, Aless andria verlaten om zioh naar den kant van den Po te begeven, en wel zoo digt mogelijk bij de voorposten der Oostenrijkers. — Garibaldi wordt hier algemeen toegejuicht; iedereen zou onder hem willen dienen, maar het is niet denkelijk, dat deze dappere generaal iedereen onder zijn legercorps zou willen opnemen want het zou er niet beier door worden. Zijne geheele sterkte, bestaat in de keuze der soldaten, die hij opneemt. — De Fransche troepen in Italië, die vroeger in Afrika waren, worden vooral wegens hunne vlugheid geroemd. Men heeft hun in Italië den bijnaam van cavallerie te voet gegeven. — Behalve twee hospitalen te Genua, twee te Alessandria en een derde te Nizza, allen bestemd voor gekwetsten, zal er nog een ander opgerigt worden voor de soldaten, welke aan de beterhand zijn. Men ziet dat Piëmont de noodwendigheid inziet, van ruime hospitalen te belitten. — Toen de soldaten van het garnizoen van Parijs naar Italië moesten vertrekken, heerschte er bij hen eene opmerkenswaardige godsdienstige beweging. In de St. Elisabethskerk moest er gedurig een priester zijn, om medailles en andere voorwerpen te zegenen, welke de soldaten naar Italië wilden meêuemen. Die beweging duurt in Italië voort, en de Genuezen zeggen: *"Wij dachten duivels te zullen zien, en nu zien wij heiligen" (?). Het klooster der Capueijnen, in den omtrek van Genua, krijgt vele bezoeken van of ficieren, die allen aanzienlijke giften achterlaten. — Het Italiaansche comité voor vrijwilligers, dat reeds een brief met dankbetuigingen van den keizer had ontvangen, benevens een gift van 1000 francs, heeft thans een brief van graaf de Cavour gekregen, waarin deze zijn dank betuigt voor de aangewende moeite. Tachtig vrijwilligers zijn te Turijn aangekomen, en den lOden Junij vertrekt eene nieuwe expeditie. — Maarschalk Péliisier is gisteren met zijne echtgenoot naar Nancy vertrokken. — Men verzekert, dat een der uitgevers van de kaarten van Italië, of liever, van het tooneel des oorlogs, reeds 8,000,000 exemplaren heeft laten trekken en verkocht. De laatst vertrokken paketboot van Havre naar New-York nam 400,000 stuks mede.
— Dagelijks begeven zich de ministers naar St. Cloud, om onder voorzitterschap der keizerin een ministerraad te houden. — Het gewijzigde budget voor de dienst van 1860 is met 255 tegen 5 stemmen aangenomen. — Gisteren hebben de afgevaardigden van het wetgevend ligchaam afscheid genoanen van den president. Velen hunner verwachten, dat zjj tot eene buitengewone zitting in September of October zullen opgeroepen worden, wanneer de keizer terug zal z|jn. — Zoo als reeds vroeger gemeld is, zou het aantal inschrijvingen van 10 francs, voor de leening van 500 millioen francs, meer dan 80 millioen bedragen. Er is thans een speciaal bureau aan het ministerie van financiën opgerigt, om de quitantiën van 10 francs tegen voorloopige certificaten in te wisselen. — Den 15den Junij zullen de werkzaamheden aan de Tuileriën een aanvang nemen. Engeland. LONDEN, 30 Mei. Heden is een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van den kanselier der schatkist. — De koningin en de prins-gemaal hebben de gravin van Neuilly te Richmond een bezoek gebragt. — De hertog van Hamilton is gisteren avond van Parijs hier aangekomen, wegens het overlijden van de hertogin-weduwe van Hamilton. Het stoom-jagt Victoria and Alberi heeft heden ochtend Portsmouth verlaten en is naar Gravesend gestoomd, om prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen en gevolg aan boord te nemen en naar het continent over te brengen. — De Britsche consul te Rome, de heer Freeborn,is den 23sten aldaar overleden. — De majoor der genie Nugent heeft bevel ontvangen, zich naar Weymouth te begeven, om het oprigten van batterijen langs die kust te surveilleren. — Behalve de vier nieuwe oorlogsbodems, die thans te Chattam in aanbouw zijn, heeft de admiraliteit nog bevel gegeven, zoo spoedig mogelijk twee anderen op stapel te zetten, namelyk een ach roeflinie- schip met 91 stukken en een stoom-fregat met 51 stukken. Op de werven aldaar heerscht eene vroeger schier ongekende bedrijvigheid. — De Olobe laat zich uit Genua schrijven, dat generaal Klapka zich in die stad thans onledig houdt met de oprigting van een Hongaarsch legioen, dat het rationale costuum zal dragen, ten einde zoodoende hunne landgenooteu onder het Oostenrijksche leger des te eerder tot desertie aan te sporen.
— Volgens den Parijsehen correspondent van den Olobe zjjndoor' de Franschen in de Adriatische zee en de Grieksche wateren reeds zoo vele Oostenrijksche schepen met kostbare ladingen, inzonderheid granen, genomen, dat dit wel opweegt tegen de Bchade, door de Oostenrijkers aan de weerlooze steden in Piëmont toegebragt. — Terwijl gisterendoor den Morning Chronicle en den Morning Advertiser werd beweerd, dat de eerzucht van lord John Russell de onderhandelingen tusschen dezen staatsman en lord Palmerston had doen afspringen, wordt heden door den MorningPost, het orgaan ran lord Palmerston, het tegendeel verzekerd. Laatstgenoemd blad verklaart namelijk, dat er geen spoor van verschil tusschen beiden bestaat over de vraag, wie in het nieuwe kabinet het presidium zal bekleeden, eu dat hij, die na het aftreden van het ministerie Derby, door de koningin geroepen zal worden om een nieuw bestuur zamen te stellen, niet de minste tegenkanting van den ander zal ondervinden. — De correspondent van den Times in het Oostenrijksche hoofdkwartier meldt uit Garlasco, dd. 22 Mei: »Het gevecht bij Montebello wordt hier als een ware ramp beschouwd. De dooden en gewonden zijn heden hier aangekomen; hun aantal is veel grooter dan men aanvankelijk verwachtte, en toch behoorden deze alleen tot het corps van graaf Stadion, die buitendien nog eene brigade van generaal Urban bij zich had, welke ontzettend moet geleden hebben. Deze laatste wordt gelaakt wegens haren te ver gedreven ijver, waardoor de verkenning in een veldslag is veranderd. Intusschen worden dergelijke feilen in een soldaat, in weêrwil van het geleden verlies, gemakkelijk vergeven; men betreurt de gevallenen, maar heeft het volste vertrouwen, dat zulke troepen tegen alles zijn opgewassen" . — Men leest in den Times : »De keizer van Oostenrijk heeft eindelek het voorbeeld van zijn keizerlijken en zijn koninklijken vijand gevolgd en zich in persoon naar het tooneel des oorlogs begeven. Hij gaat naar Italië, geljjk de Perzische veroveraar naar Griekenland, met een verbannen vorst in zijn gevolg. De groothertog van Toscane is de Hippias van dien modernen kruistogt van het despotismus, en de Sardiniërs, die reeds dikwerf de tegenwoordigheid des keizers ver moed hebben, als er eene beslissende operatie verwacht werd, kunnen nu met zekerheid een veldslag te gemoet zien. Generaal Hess vergezelt zijn souverein, om het plan van den veldtogt onmiddellijk te leiden, en graaf Qrüne, die thans de verantwoordelijke leider der Oostenryksche staatkunde is, zal mede eene raadgevende stem in den krijgsraad hebben. Oostenrijks politiek en strijd, strategie en diplomatie hebben thans hun zetel naar Italië verplaatst, en wij moeten onze oogen niet meer naar Weenen wenden, om teekenen voor den loop des oorlogs of eene schemering van vrede waar te nemen".
In den loop van het artikel doet de Times uitkomen, dat keizer Franz Joseph thans duidelijker dan tijdens zijne vorige reis de ware gezindheid zijner Italiaansche onderdanen zal leeren kennen. Zjj hebben een onverzoenlijken haat tegen de Oostenrijksche heerschappij, en zullen alles in het werk stellen, om zich van het juk des vreemdelings te bevrjjden. — De belastingen en accijnsen hebben in het afgeloopen jaar ruim 18% millioen £ opgebragt, zijnde te naastenbij hetzelfde cijfer als in 1857. Hierondei' figureert eene som van £ 9,299,000 alleen voor geestrijke vochten en £ 5,568,000 voor mout. Van genoemde 18% millioen £ vallen £ 12,500,000 op Engeland, £ 3,500,000 op Schotland en £ 2,500,000 op Ierland. Husland. Van de Poolsche grenzen wordt dd. 26 Mei het volgende gemeld: Naar men verneemt, hebben de Russische regimenten, welke men meende voor de bezetting der Pruissische grenzen bestemd te zijn, thans bevel ontvsngen, naar het Zuiden, d. i. naar de Oostenrijksche grenzen, op te rukken. Hiermede staat blijkbaar in verband de omstandigheid, dat de Gallicisehe spoorweg gedurende eenige weken alleen voor het vervoer van troepen zal gebezigd worden. Men verzekert, dat 80,000 Oostenrijkers aan de oostelijke gienien post vatten. Waarschijnlijk is het Russische corps in de nabijheid daarvan even sterk; dit laatste telt inzonderheid veel artillerie. — Uit goede bron verneemt men, dat de schont-bij-nacht Nordmann tot bevelhebber van een nieuw Kussisch escader is benoemd, dat binnen kort van Kroonstad naar de Middellandsche zee vertrekt. l>iiitsciilan<fi. WEENEN, 29 Mei. Bij het vertrek des keizers naar Italië, (reeds per telegram door ons medegedeeld), werd Z. M. o. a. door de keizerin uitgeleide gedaan. Eene onafzienbare menigte nam met de meeste geestdrift van den keizer afscheid. — De kroonprins Rudolf en prinses Gisela hebben gisteren Laxenburg betrokken, om cr het warme saizoen door te brengen. Morgen zal ook de keizerin zich derwaarts begeven. Aartshertog Karl en aartshertogin Sophie zullen Maandag hun zomerverblijf op Schönbrunn vestigen. Aartshertogin Hildegarde zal dienzelfden dag naar Weilburg bij Baden vertrekken. — Baron v. Hübner is naar Napels afgevaardigd, om koning Frans II met zijne troonsbeklimming geluk te wenBChen; gisteren is hij derwaarts vertrokken. — Men wil in diplomatieke kringen alhier den nieuwbenoemden minister van buitenlandsche zaken, graaf Rechberg, reeds een opvolger geven in den persoon van graaf Colloredo, Oostenrijksch gezant te Rome; zoo veel is zeker, dat de graaf uit Rome hier verwacht wordt; of zijne komst in verband staat met deze ministeriële verandering, is echter voor alsnog zeer twijfelachtig. — Het bevestigt zich, dat do uitslag der zending van generaal v. Willisen zal zijn, dat het initiatief voor alle eventueel door den bond te nemen militaire maatregelen aan Pruissen zal worden opgedragen. — De luitenant-veldmaarschalk baron von Mertens is voorloopig eervol ontslagen als stadhouder in de kustlanden en gouverneur van Triest.
— Bij keizerlijk besluit worden op de militaire grenzen divisiën ongeregelde ligte cavallerie en bereden Seressaners geconcentreerd . — Het troepenvervoer naar het oorlogs-tooneel houdt nog immer met den meesten ijver aan. Langs den Zuiderspoorweg brengen dagelijks acht treinen, uit 18 k 20 waggons bestaande, de manschappen naar Nabresina over. — Er zullen nog drie nieuwe legercorpsen, en wel het 13de, 14de en 15de, worden geconcentreerd, welke, door nieuw op te rigten grensbataiilons versterkt, het 5de leger zullen uitmaken. — Mea berekent de opbrengst van de verhooging der Oostenrijksche belastingen ( vergelijk het daaromtrent door ons in N°. 150 onder de rubriek J'ondsen en Beunen medegedeelde) op circa 50 millioen. Telt men hierbij de opbrengst dor gedwongen leeningen in Italië en de met de bank gesloten overeenkomsten, dan ligt het voor de hand, dat de oorlogskosten, althans voor een jaar, ten volle gedekt kunnen worden. — De bij het gevecht te Montebello gevangen genomen Fransclien en Piëmontezen zijn in Bohemen geïnterneerd. (Het schijnt dus te blijken, dat er ook door Oostenrijkers gevangenen zijn gemaakt.) — Het Russisch stoomscheepvaart-gezelschap heeft het openen der vaart van Triest naar Odessa op nieuw uitgesteld, als hebbende Rusland zioh over zijne houding in den tegenwoordigen oorlog nog niet bepaaldelijk verklaard. BERLIJN, 31 Mei ('s ochtends). De Preussische Zeitung verklaart het door eenige Oostenrijksche organen verspreide gerucht voor geheel ongegrond, volgens hetwelk de vertrouwelijke zending van generaal von Willisen in verband zou staan met de plannen van Pruissen, om het vraagstuk der hervorming van den Duitsohen bond ter sprake te brengen. — Het onverwachte vertrek van den generaal v Willisen uit Weenen wordt eer.roudig daardoor verklaard, dat de keizer naar Italië is vertrokkenen des generaals zending derhalve als van zelf ten einde wiis. Intusschen moet het resultaat zijner onderhandelingen niet onbelangrijk zijn. Men put hier althans uit het gedrag van Oostenrijk de hoop op eene goede verstandhouding tusschen beide mogendheden. — De prins-regent heeft zioh, vergezeld door prins Friedrich-Wilhelm en een aanzienlijk civiel en militair gevolg, naar Stettijn begeven, om bij de opening van den Stargard Colberg-Cösliner-Bpoorweg tegenwoordig te zijn. — Prinses Friedrich Wilhelm zal, naar men zegt, aanstaanden Donderdag Londen verlaten en reeds den volgenden dag alhier teruggekeerd zijn. — Prins Karl zal aanstaanden Zondag van Karlsbad hier aankomen en zich spoedig daarop naar het slot Glienicke begeven, werwaarts prinses Karl reeds gisteren avond is vertrokken. — De hertog van Oporto, broeder des konings van Portugal, wordt heden avond uit Dresden hier verwacht. — Prof. von Graefe is van zyne reis naar Gotha, welke hij wegens de aldaar heerschende oogziekte onder de militairen had ondernomen, hier teruggekomen. — Gisteren is weder eene bezending van 75 kisten zilveren baren, bestemd voor de Pruissische bank, uit Brussel hier aangekomen. — De Telegrafen Bau-Anstalt alhier heeft van de Oostenrijk' sche regering de opdvagt ontvangen, eene veld-telegraphie voor Weenen te organiseren. Acht der meest geschikte werklieden van die inrigting zijn reeds aldaar aangekomen. — De sedert jaren bestaande firma Lüdecke und Heyduck te Neu stadt heeft hare betalingen gestaakt. Het passief wordt op meer dan 200,000 th. (volgens de B. u. Hz. op circa % millioen tb.) geraamd. Ook hier hebben in de laatste dagen eenige niet onaanzienlijke faillissementen plaats gehad. — Uit goede bron verneemt men, dat een Pruissisoh legercorps langs den Thuringschen spoorweg van H alle tot Gerstungen zal ge posteerd worden. — Het berigt van een defensief verbond tusschen de Porte en Oostenrijk wordt bepaald tegengesproken. Het schijnt veeleer, dat men te Constantinopel in de toenadering tot Rusland bescherming wenscht te zoeken, voor welk feit ook de erkenning van prins Kusa door de Porte ten sterkste pleit. FRANKFORT, 30 Mei. Uit de verhandelingen van de honds vergadering van 26 dezer blijkt, dat Pruissen de adhaesie aan zijne politieke gedragslijn heeft verkregen der afgevaardigden van onderscheidene bondsstaten, welke, bij het begin van den Italiaanschen oorlog, tegen die mogendheid gestemd waren. De meeste Duitsche vorsten laten dus het nemen van het initiatief aan Pruissen over. — Nopens het Oostenrijksch legercorps, ongeveer 30,000 man sterk, dat over Saksen en Beijeren naar Tyrol oprukt, verneemt men nog, dat de bestemming daarvan niet is de versterking der Oostenrijksche reservetroepen te Salzburg, Innspruck en Lintz, maar dat het regtstreeks naar het oorlogstooneel, en wel naar Verona, zal voortreizen. Voorts zou dit corps uit jeugdige, ongeoefende bestaan.
België. BRUSSEL, 30 Mei. In eene heden door de kamer van vertegenwoordigers gehouden buitengewone vergadering, werd het amendement van den senaat op het wets-ontwerp betreffende art. 84 der gemeentewet behandeld, en is, zonder nadere discussie, dit amen dement, even als liet geheele ontwerp, met 50 tegen 15 stemmen aangenomen, waarna de kamer tot nadere bijeenroeping is gescheiden. — Dezer dagen beeft te Charleroi eene vergadering der aanzien l|jk§te eigenaren van mijnen plaats gehad, waarin besloten i«, het loon der arbeiders met 10 pCt. te verlagen, alsmede de prijzen der kolen en metalen te verminderen. Italië TURIJN, 28 Mei. Bulletin N°. 53; 27 Mei ('s avonds). Oosten
rijksche stoombooten kruisen in het Lago Maggiore en bedreigen de aan de oevers gelegen landen. De bevolking weigert echter aan de eischen dezer plunderaars te voldoen. Heden ochter.d verscheen de Bade'.zky in de wateren van Canobbio. De nationale garde, het volk en de douaniers hebben dit vaartuig met geweer- en kanonschoten ontvangen; van de stoomboot is met eenige kanonschoten geantwoord, doch spoedig heeft zij zich moeten verwijderen, zonder eenige schade te hebben aangerigt. Volgens particuliere berigten aangaande Garibaldi, zou deze eene sterke positie te Varese bezetten. Niets nieuws van het kamp. Bulletin N°. 54; 28 Mei ('« ochtends). Heden nacht is ons over Zwitserland de volgende dépêche geworden van den koninklijken commissaris, graaf Visconti Venosta: «Generaal Garibaldi heeft de positie van San Fermo bezet; zeer vele Oostenrijksche officieren zijn gewjnd en geeneuveld. De onzen zijn Como binnengerukt, welke stad geïllumineerd was, en een feestelijk aanzien had. De vijand bevindt zich nog steeds te Camerlata. De Parmasche provincie Lunigiana is in opstand en heeft zich voor koning Victor Emmanuël verklaard. De Parmasche troepen zijn teruggetrokken en generaal Ribotti, aan het hoofd der Toscaansche troepen der genie en carabiniers, heeft zijne intrede gedaan onder daverende toejuichingen der bevolking, en de kreten-leve de koning leve de Italiaansche onafhankelijkheid 1" — De Piëmontesche regering maakt een memorandum gereed, aan de Europesohe mogendheden, over het gedrag der Oostenrijkers in Piëmont. Onder duizend andere feiten wordt ook het volgende over hun ergerlijk gedrag te Vercelli verhaald. Nadat de staf in een hötel had gedineerd, vonden de soldaten, die aan tafel bediend hadden, goed om al het zilverwerk mede te nemen. De eigenaar van het hótel beklaagde zich bij generaal Zöbel,doch deze antoordde, dat hij zich daarmede niet had te bemoeien. De ongelukkige hótelhouder begreep thans zijn eigen regter te mogen zijn, en begon met zijne knechten, koks, keukenjongens, koetsiers, een aanval op de roovers met pannen, potten, braadspitten, met dit gevolg, dat de Oostenrijkers, bedekt met soep, overschot van groenten, vladen gebak, doch met achterlating van een groot gedeelte van het geroofde, het hótel moesten verlaten. Gelukkig, dat de Oostenrijkers den volgenden dag Vercelli moesten ontruimen; anders zou het met den armen man zeer slecht zijn afgeloopen. — Bijna alle uniformen en wapens, die op het slagveld van Montebello
zijn gevonden, zullen naar Parijs worden gezonden. Velen zijn bestemd voor den schilder Horacc Vernet, die belast is met eene schilderij voor het museum te Versailles, voorstellende den tweeden veldslag van Montebello. NAPELS, 25 Mei. Men is in het paleis ijverig bezig met het maken van toebereidselen voor de tentoonstelling van het lijk des konings. In de kerk Santa Ohiara is men bezig met de werkzaamheden voor de begravenis. Daar het lijk niet is kunnen gebalsemd worden, zal het in eene gesloten kist worden ten toongesteld. De overleden koning had zijn wensch uitgedrukt, om te Gaëta begraven te worden in eene kerk, welke hij had laten bouwen, doch daar alle souvereinen van N apels te Santa Chiara begraven liggen, heeft koning Franfois II niet willen toelaten, dat het stoffelijk overschot zijns vaders naar elders zou gebragt worden. Het hof heeft 6 weken zwaren rouw aangenomen. Gedurende acht dagen wordt ieder kwartier uurs een kanonschot gelost. Vrjjdag den 28sten zal de begrafenis plaats hebben; Zaturdag de ceremoniën; Zondag staking van den rouw, bezoek van den koning te San Gennaro, diner aan het hof, des avonds gala te St. Charles; Maandag officiële en des avonds particuliere receptie; Dingsdag groote revue der troepen; Woensdag hervatting van den rouw. — Het schijnt dat de familie oneenigheden aan het hof opgehouden hebben, of zij worden ontveinsd. De koning zal de koninginmoeder niet van het hof verwijderen en graaf Trani, zijn broeder, zal het regt behouden in den raad van state zitting te hebben. De jeugdige koningin is, naar men zegt, in belangwekkende omstandigheden. — Uit Rome wordt gemeld, dat men daar, het doen van demonstratiën door het juichen van leve keizer Napoleon! leve de Italiaansche onafhankelijkheid! door generaal Goyon verboden is, thans stilzwijgend manifestatien aan generaal de Goyon brengt. Zondag 24 Mei, toen hij met zijn staf en eenige officieren van het garnizoen uit de kerk kwam, was eene zeer groote menigte by de kerk geschaard en zonder een woord te spreken wuifde de geheele sohaar hem met de hoeden toe. De generaal groette de menigte zeer beleefd en daarbij bleef het; men had elkander begrepen. (Particuliere berigten.) § TURIJN, 28 Mei. Het onderzoek, te Vercelli gedaan, sedert het vertrek der Oostenrijkers, heeft aangetoond, dat de som der door hen in die ongelukkige stad gedane requisitiën niet minder heeft beloopen, dan 2 millioen francs. —• De expeditie van Garibaldi in Lombardije is volkomen gelukt, dank zij der dapperheid zijner soldaten en de sympathie, die zij van de geheele bevolking ondervonden. Overal is de dappere eeneraal met geestdrift ontvangen en werden aan koning Victor Emmanuel en keizer Napoleon l^de toejuichingen toegebragt. Garibaldi zal zich nog langen tijd kunnen staande houden op de hoogten, die Como omgeven, en van daar eiken aanval des vijands bestrijden. — Aangaande het wapenfeit te Palestro worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld: Naauwelijks vertoonde zich de vijandelijke cavallerie, toen een escadron van het SavooiBche regiment haar te gemoet ging.Zij week echter terug, nadat de Oostenrijksche artillerie eene losbranding had gedaan, die zonder eenig gevolg was. Daarop vielen de bersaglieri in kleinen getale den vijand met de bajonet aan en verjoegen hem uit zijne positiën. De Oostenrijkers hebben twee officieren en een twintigtal soldaten verloren. Het is nog onzeker, of de jagers, dieonzen troepen weêrstand boden, de
ioo beroemde Tyroolache tirailleur! waren, maar dit is zeker, dat zij geen groot denkbeeld aan onze troepen gegeven hebben van hunne juistheid in het schieten, want Tan eene patrouille onzer cavallerie, die depositiën des vijandsis gaan verkennen, werd door hunne schoten, op den geringen afstand van 200 pas, geen enkele getroffen. — Graaf de Salmour, die met eene buitengewone zending bij het hof der Beide Siciliën is belast, heeft Turijn verlaten. — l)e ridder Strambio, vroeger consul-generaal van Sardinië te Lyon, is gisteren met eene diplomatieke lastgeving naar de Donau vorstendommen vertrokken. Na het volbrengen van dien last, zal hij aan het hoofd staan van het Sardinische consulaat, dat onlangs te Bucharest is opgerigt. — Heden zijn^ nieuwe detachementen Fransche lansiers alhier aan gekomen; eene overgrootemenigte was hun een eind weegs te ge moet gegaan, om hen in te halen. — De bevolking aan de oevers van het Lago Magiore hebben zich «tukken geschut van klein kaliber aangeschaft, en schijnen zich dus niet ongestraft door de Oostenrijkers te zullen laten plunderen. — Volgens eene dépêche uit Napels van gisteren, heerseht aldaar volkomen rust, zoowel in de hoofdstad als in de provinciën. AinKRIlil. NEVV-YORK, 16 Mei. De Washingtonsche correspondent van den New York Courier and Inquirer zegt, dat de president Buchanau ( gelijk reeds per teleg-am aangestipt), het leger der Vereenigde Staten aan de grenzen van Menco naar de zijde van Texas en Arizona concentreert, terwijl eene vloot in de golf van Mexico zal kruisen. — Berigten uit San Francisco, loopende tot 28 April, bevatten weinig belangrijks. Generaal Walker bevond zich aldaar, doch er was niets uitgelekt omtrent zijne toekomstige bewegingen. Het gerucht omtrent de ontdekking van nieuwe goudstreken in Britsch Columbia, vonden gedeeltelijk geloof in Californië, en men zag eene nieuwe emigratie van daar naar de Fraser-rivier te gemoet. — Neu-Yorkache dagbladen ramen de som, door de Amerikaansche dames in 1856 aan artikelen van weelde uitgegeven, op p.m. 45 millioen dollars. Zij baseren hunneraming op de cijfers der invoerlijaten. — De berigten uit Havana loopen tot 8 Mei. De suikeroogst was bijna geheel binnen. De omwenteling in Santander was zeer ernstig cn zou zich waarschijnlijk nog verder uitbreiden. Men zeide, dat de copy van het Cass-Herran tractaat, onlangs te Washington geratificeerd, verloren was geraakt benevens de mails voor Bogota, ten gevolge van de omkanteling van een cano op de Mag dalena-rivier.
---

