BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Junij. Hoewel er reeds een gerucht geloopen heeft, dat de keizer Milaan wa9 binnengerukt, is dit echter geheel uit de lucht gegrepen; dat het lang zal duren, is niet waarschynlyk, en men is er te Parijs zóó stellig van overtuigd, d it het gebeuren zal, dat een hooggeplaatst ambtenaar een brief aan zijn zoon by het leger heeft geschreven en geadresseerd naar Milaan. Deze brief heeft meer kans, daar in handen van den geadresseerde te geraken, dan die, welke aan de Oostenrijksohe officieren poste restante Turijn waren gerigt. E-jn boekhandelaar te Parijs heeft, naar men zegt, een diner bij Ohevet besteld, dat aan eenige zyner vrienden bij het leger moet gezonden worden en zoodanig ingerigt zyn, dat het overmorgen te Milaan kan opgedischt worden. — Men verzekert, dat er na de inneming van Milaan eene poging door de neutrale mogendheden zal gedaan worden, om den vrede op minnelijke wijze te herstellen. — Naar men verzekert, zou de keizer aan de keizerin in eene dépêche hebben kennis gegeven, dat zijn voornemen was, den Tessino met niet minder dan 100,000 man over te trekken. — Het dagblad le Droit deelt het volgende merkwaardige voorval mede: Een ParijscU burger beminde zijn eenigen zoon op de teederste wijze, en vond deze liefde door het deugdzame en oppassende gedrag zijns zoons beantwoord. De zoon viel in do militie en werd soldaat. De vertwyfeling des vaders was groot; hij verklaarde nooit te zullen gedoogen, dat zyn zoon naar het leger vertrok. Alle voorstellingen van den jongeling waren vruchteloos. Ten laatste zeide de vader, wel een midiel te zullen vinden, om zijn zoon van de dienst te bevryden. Wat deed hij ? Hij beroofde zich van het leven! Volgens de wet behoeft de eenige zoon eener weduwe geeu soldaat te worden,
— Het Frankfurter Journal N°. 152 zegt, dat de invloed, diende algemeene gesprekken over den gevreesden krijg met Frankrijk en de algemeene haat tegen Napoleon op jeugdige gemoederen uitoefenen, dezer dagen kraahtig is gebleken, naardien twee knapen, die nog geene 14 jaren bereikt hebben, het besluit hadden genomen, naar Parijs te vertrekken en Lodewijk Napoleon dood te schieten! De verschrikte vader van den eenen knaap, wien dit voornemen eerst den volgenden dag ter oore kwam, volgde ijlings de beide patriotten, bereikte hen nog gelukkig te Heidelberg en voerde ze heimelyk, gewapend als zy waren met een koppel pistolen, nog onverlet weder mede naar huis. — De heer Emile de Girardin houdt zich op dit oogenblik onledig met het nazien der drukproeven eener nieuwe brochure, getiteld La Paix. De bekende schrijver heeft, naar men wil weten, in dit geschrift de grondslagen uiteengezet, waarop, naar zyne meening, de vrede moet zyn gevestigd. Uit Engeland wordt gemeld, dat er in verschillende havens aldaar veebtpartyen tusschen Fransche en Oostenryksche matrozen hebben plaats gehad. Engeland. LONDEN, 4 Junij. Heden is wederom een kabinets-raad gehouden in de ambtswoning van den kanselier der schatkist. — Het door den Scotsman medegedeelde berigt, als zou de hertog van Cambridge voornemens zijn, zyne hooge bet rekking by het leger te verlaten, wordt door de United Service Oazette bepaald tegengesproken. — Het schynt, dat wylen koning Ferdinand van Napels geen vertrouwenswaardig onderdaan heeft kunnen vinden, om hem de uitvoering van zijn laatsten wil op te dragen, naardien, volgens den Parijschen correspondent van den Qlobe, de Oostenrijksche gezant tot executeur-testamentair is benoemd. —. Heden is in een meubelmagazyn in White-Chapel-Boad een lievige brand uitgebarsten; de geheele beneden-verdieping, met den zich daarin bevindenden voorraad, is eene prooi der vlammen geworden. De schade wordt op £ 2 k 3000 geraamd. Lord Ellenborough heeft Donderdag in eene meeting te Cheltenham eene korte redevoering gehouden overdeltaliaanscbequaestie, waarin hy zich vry ongunstig over Frankrijk heeft uitgelaten. Hij geloofde niet, dat het alleen een onafhankelijkheids-oorlog was, maar hield zioh overtuigd, dat keizer Napoleon dezelfde supre matie in Italië beoogd'), als die, welke sedert 1814 door Oostenrijk werd uitgeoefend. — Lord Elgin heeft op een banket by den lord-mayor eene rede gehouden over China. Ofschoon hij gedurig den lachlust zy ner toehoorders opwekte, deelde hij hun toch geene belangrijke bijzonderheden van het Hemelsche rijk mede. Ten opzigte onzer diplomatieke betrekkingen met China, zeide hy, dat hij vreesde, zijn hart geheel openleggende, staatsgeheimen te verra' don en hij wenschte niet gaarne met den constable van den Tower in aanraking te komen. Op een banket door sir Henry Bulwer aan de Britsche onderda nen aldaar op den verjaardag der koningin aangeboden, besprak die diplomaat den tegenwoordigen toestand van het Turksche rijk. Hy vond de vrees, die in de handelskringen heerschte, voor Russische, Fransche en Grieksche intrigues belagchelyk, en zeide,in de veronder stelling zelfs, dat die intrigues werkelyk bestonden, dat Engeland zich tegen elk resultaat daarvan, al moest het ook zyn ten koste van een nieuwen oorlog, zou verzetten, naardien Engeland nimmer zal gedoo gen, de Oostzee en de Dardanelien onder den scepter van denzelfden souverein, noch de Middellandsche zee in een Fransch meer veranderd te zien, waar de Engelsche vlag slechts zou geduld worden. Met betrekking tot Turkijesfinanciën, zeide de lord, dat die wel is waar in oen betreurenswaardigen toestand verkeerden, doch dat de in komsten van den staat niet het tiende gedeelte zijner hulpbronnen ver tegenwoordigden, diedoor de regering slechts beter behoefden te worden ontwikkeld,
— Het amendement op het adres van antwoord op de troonrede za 1 door lord Hartington in het lagerhuis voorgesteld,en door den heer R . Hanbury (niet, gelyk vroeger werd gemeld, door sir Morton Peto) wolden ondersteund. — De aandacht van alle muziekliefhebbers is op het groote H&ndelsfeest gevestigd, dat eerlang in het kristallen paleis van Sydenham gegeven wordt, en ten opzigte der uitgebreidheid van het uitvoerend personeel, alles wat tot heden toe van dien aard verrigt is overtreffen moet. Het orchest is voor 4000 instrumentalisten en zangers ingerigt, In het front zullen 242 violen, 120 bassen en 100 blaasinstrumenten werkzaam zijn, en daarachter groote pauken, ontzagchelijk groote trombones en eindelyk het reusaohtig orgel. Den 20 dezer wordt de Messias, den 22sten het Te Deum, benevens gedeelten uit Saul, Judas Maccabeus enz., enden 24sten het Oratorium Israël in Egypte ten gehoore gebragt. Reeds Ï9 voor £ 20.000 aan toegangbiljetten verkocht. Men zeide heden dat Pruisaen aan het huis Baring alhier voorstellen gedaan heeft, betreffende het sluiten eener leening van 250 millioen. — De regering heeft de volgende dépêche ontvangen van den gouvernements-Becretaris te Boinbay, gedagteekend 12 Mei: De steden Neeraoow enNugguren het dorp Kaswa, in het district Nuggur Parkur, zijn tusschen 1 en 4 Mei door Britsche troepen bezet. De rana van Nuggur met zyne volgelingen was naar de heuvelen van Kalinwur gevlugt. Ouitseliland, WEENEN, 3 Junij. Eene correspondentie van hier aan de N. Pr. Zeitung bevat het volgende: «De opmerkingen, in uw blad voorkomende, botreffende de traagheid en het onvolledige der offi oiële Oostenryksche berigten van het oorlogs-tooneel, vinden hier ten volle weêrklank. Even groot als de deelneming en Bpanning, is ook de algemeene klagte over de weinige notitie, welke in dit opzigt van de bevolking genomen wordt. Het is daarmeê geheel als voor tien jaren gelegen.— Zelfs de kamer van koophandel van Croatië geeft in haar adres van verknochtheid, dat gisteren door de Wiener Zeitung werd medegedeeld, haar wensch te kennen naar eene volledige or ganisatie van Oostenrijks inwendige aangelegenheden en wijst er op, hoe weinig het tot dus ver op dit gebied verrigte aan regtmatige en welgegronde wenschen beantwoordt. — Voortdurend worden hier door de politie nommers van dagbladen, wegens hoogst onbeduidende zaken, in beslag genomen. Het is dan ook vrij bespottelyk, wanneer eenige onzer nieuwsbladen nog aanmerking maken over de geringe mate van pers-vrijheid in Frankrijk. De inmenging der politie kan te Paryi waarlijk niet in schooner bloei staan, dan bij ons, waar buitendien van geene de minste oppositie sprake is". By de groote geldverlegenheid, waarin de regering zioh bevindt, heeft men zelfs het onzinnige voorstel gedaan Beichtchatz scheine of bont de trésor, ten bedrage van 1300 millioen, met gedwongen cours, als wettig betaalmiddel uit te geven. — Als een bewijs tegen de herhaalde beschuldigingen van «Wandalismus" enz., het Oostenryksche leger tegengeworpen, moge nog het navolgende strekken.' De Oostenrijksche generaaal Benedeck had te Lutnello een groot magaz'yn van levensmiddelen ontdekt, bestemd voor het Piëmonte sohe le jer. Hij deed dit magazijn in beslag nemen en ter beschikking der gemeente stellen, ten einde haar de requisiliën te vergemakkelij ken. Onmiddellijk daarna kwam de eigenaar van hot magazijn opdagen, bewerende, dat hij iu de meelzakkan goheel zijne fortuin had verborgen, omgezet in gouden Napoleons. Generaal Benedeck deed de zakken openen, het goud werd gevonden en de verschrikte eigenaar kreeg het terug, terwijl de generaal hem zeide : » Wy voeren oorlog tegen het gouvernement en uw leger, geenszins echter tegen zei ven". — Bij Kischeneir in Bajsarabis concentreert Rusland aanzienlijke strijdkrachten; daar men, volgens hot zeggen, te St. Petersburg overtuigd is, dat prins Kusa spoedig aal abdiceren, wil men met eene aanzienlyke strijdinagt by de hand zijn, om den grootvorst Michael op den troon van Rutnelie te plaatsen. De byeentrekking van een legercorps van 80,000 man in Zevenbergen moet, naar m en verneemt, bereids eene besloten zaak *yu,
Een telegram uit Weenen, van 5 Junij, deelt berigten uit Bosnië mede, volgens welke het tusschen de insurgenten en de Turken, in de nabyheid van Trebinje, tot een gevecht moet zijn gekomen. Naar men beweerde, was de stad Gascodoor Derbisch-pacha verwoest. BERLIJN, 5 Juuy ('« ochtends). De koning en de koningin van Praissen zullen, naar men verneemt, zich morgen avond van Sanssouoi naar Charlottenburg begeven, ten einde den verjaardag van het overigden van koning Friedrich Wilhelm III te vieren. — De reis van den prins-regent naar het jubelfeest in het graafschap Mark zal, zoo de staats-aangelegenheden het toelaten, den 14den dezer plaats hebben — De prinses van Pruissen zal haar verblijf te Baden-Baden verlengen, ten einde nog langer van de badkuur gebruik te maken. — Gisteren had by prins Friedrich Wilhelm een diner plaats, waarbij o.a. de hertog van Oporto tegenwoordig was. — Prinses Friedrich Wilhelm heeft op hare terugreis een bezoek by het koninklijk hof van Hannover afgelegd. — Prins Friedrich Carl is gisteren van Stettyn hier aangekomen en heeft onmiddellijk zyne reis naar Potsdam voortgezet. — Volgens de N. Pr. Zeitung, doen de jongste berigten uit St. Petersburg het betwijfelen, of de keizerin-weduwe van Rusland dit jaat hier ter stede een bezoek zal afleggen. — De Nat, Zeitung deelt mede, dat de zeven volgende huizen: S. Bleichröder, Robert Warschauer, Mendelssolin, Magnus & O 0 ., de disconto-bank, Gebr. Schickler en Breest & Gelpeke, zich vereenigd hebben om gezamenlijk voor een bedrag van vijf millioen thaler aan de nieuwe leening deel te nemen. — Nopens het aan de mansohappen der reserve geschonken verlof (in om laatstvorig nommer besproken), verneemt men nog, dat by alle regimenten niet aan een gelyk aantal mannen verlof zal worden verleend. By eenige compagniën zal dit 25, by andere daarentegen slechts 6 man bedragen. — Ten gevolge van dezer dagen plaats gehad hebbende, eenigermat* oproerige zamenscholingen van ledigloopende arbeiders, zyn elf personen in hechtenis genomen, waarvan reeds vier hunne straf hebben ondergaan. Men verzekert, dat, zoo niet allen, dan toch verreweg de meesten dier arbeiders tot die kathegorie behooren, welke ook in de meest gunstige tyden werkeloos is. — - De hier ter stede gevestigde gemeente der Irvingianen is in de laatste jaren zoo zeer toegenomen, dat zij voornemens is, eene kerk te doen bouwen. — Volgens de Magdeb. Zeitung, is men in geenen deele gesticht over het opdragen van het initiatief aan Pruissen, en toont men zich gevoelig over de trotsche en aanmatigende taal, bij die gelegenheid gevoerd. "Wanneer", zegt dat blad ten slotte, «het feitelijk resultaat van de zoo veel besproken zending van generaal von Willisen inderdaad zou zyn het waarborgen van Oostenr'yks bezittingen in Italië, dan kan en zal eene diepgevoelde ontevredenheid daarover niet uitblyven". — Door de Russische regering is aBn hare gezanten by onderscheidene Duitsche hoven, ten opzigte van de bekende Engelsche circulaire, by dépêche kennis gegeven, dat zy den Italiaanschen oorlog beschouwt als niets met den bond gemeens hebbende, en derhalve elke aanvallende handeling ontraadt. Alhier is echter zoodanige dépêche niet aangekomen. — Nopens de dezer dagen in de Turksohe provinciën, in Servie, en inzonderheid in Montenegro plaats gehad hebbende woelingen verneemt men, dat Rusland eene waarsohuwing daaromtrent aan Turkye had gerigt, hetgeen een nieuw bewys oplevert voor den geest van toenadering van eerstgenoemde mogendheid. In Servie moet men den Sardinisohen consul besohuldigd hebben, eene gisting ten gunste van Frankryk te hebben willen bewerkstelligen; het ten deze ingesteld onderzoek heeft daarvoor echter hoegenaamd geen bewys opgeleverd. Gewigtig is het heden hier ontvangen berigt, dat eene Turksche flottille in de Adriatische zee, in den omtrek van Cattaro, zal verschyenn, en welligtin dezen oogenblik reeds daar versohenen is. FRANKFORT, 4 Junij. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering is het rapport van de militaire commissie nopens het Uannoversche voorstel behandeld, maar nog niet ten einde gebragt. — Naar men met zekerheid verneemt, zal, bij eene eventuele mobielmaking van het Beyersche leger, de koning zelf zioh aan het hoofd stellen. Er is reeds bevel gegeven, de koninklijke veld-equipage in gereedheid te brengen. — De voormalige generaal der cavallerie, prins Theodor v. Thurn en Taxis, is weder in active dienst getreden, en zal het bevel voeren over de gezamenlyke Beyersche cavallerie. — Het schynt dat ook weldra Saksische troepen over de Beyersche spoorwegen zullen vervoerd worden. Naar men uit Munchen verneemt, zijn daar twee Saksisohe staf-officieren aangekomen, om deswegen het noodige te bespreken. — De firma Paul von Stetten, te Augsburg, heeft hare betalingen geschorst.
België. BRUSSEL, 5 Juny. Door de Jasociation libérale zyn, in hare gisteren avond gehouden vergadering, definitief tot candidaten voor de kamer van vertegenwoordigers geproclameerd: de heeren Ch.de Brouckere, Louis Defré, Louis Goblet, Beequet, Fonsny, Funck, Fourcault, Guiilery, van Humbeek, Veydt en Watteeu. In het Handelsblad van Antwerpen lezen wij het volgende: — De pas begonnen Juny-maand wordt door de astrologen als eene zeer ryke aan krijgszuchtige gesternten beschouwd. Den 7den Juny komt Mars bij Jupiter (zeer erg); den lOden Mercurius by Uranus; den 22sten, Venus by Uranus (minder erg); den 23sten, Mercurius by de zon; den 24sten, Mercurius by Jupiter,den 25sten, Jupiter by de zon, en den 28sten, Mercurius by Mars (het ergste van al!) Italië, TURIJN, 3 Juny. Oorlogs-bulletin. In den ochtend van den Isteu, des ochtends te 7 uur, is generaal Niel, die het bevel voert over het 3de Fransche legercorps, Novara binnengerukt, na een kort gevecht met de Oostenryksche voorposten. De vyand heeft in aller yl de vlugt genomen, zonder zelfs te trachten, eene uitmuntende positie te verdedigen. Den vorigen dag heeft maarschalk Canrobert, die het bevel voert over het 2e legercorps, zyn plan van vereeniging met de 4e en 5e divisiën van hot Italiaansche leger kunnen volbrengen, en dit voornamelyk ten gevolge van de overwinning des konings by Palestro en het verjagen der Oostenrijkers uit Palestro, Confienza en Casalino. Daaruit volgt, dat er eene groote concentratie ten uitvoer gebragt wordt, in den omtrek van Robbio. De volharding, waarmade de Oostenrijkers getraoht hebben, Palestro te verdedigen en te hernemen, maakt het onbegrijpelijk, hoe zy Novara zoo spoedig, en zelfs zonder daartoe ernstig gedwongen te zijn, hebben kunnen verlaten. Palestro toch ligt op verren afstand van don Tessino; Novara daarentegen in de onmiddellijke nabyheid en slechts op 18 m'ylen van Buffalora en minder dan 50 mylen van Milaan. Het opmarcheren van het legercorps van generaal Niel verdient vooral bewondering, wegens de snelheid en de geheimhouding, waarmede dit heeft plaats gehad. De provincie Valteline is in opstand, en de stad Sondrio heeft de souvereiniteit van koning Victor Emmanuel erkeud. De stad Novara zal heden avond geïllumineerd worden. Bij het wapenfeit te Bassignano zyn twee Oostenrijkers gedood en velen gekwetst. De nationale gardes van Valenza, Pecetto en Bassignano doen dienst langs den Po en den Tanaro, als vliegende militaire kolonnes. {Bovenstaand bulletin is een uittreksel van de officiële kri/gsbulletins N°. 60—64.) — Volgens een berigt uit Veroelli, hebben de Zouaven bij het gevecht te Palestro zes honderd man aan dooden en gewonden verloren.
— In een brief in de Opinio ne wordt gemeld, dat Garibaldi acht duizend man geregelde troepen, vrijwilligers van de verschillende Italiaansche staten, onder zyn bevel heeft, zonder de manschappen te rekenen, die zich bii hem aanvMloten hAlihnn. Hmh nW
onder de geregelde troepen kunnen gerangschikt worden. De laataten werden, na zijn intogt te Como en te] Vareae, op 10,000 man begroot. — Volgens de Opinione van Turijn, hebben de Oostenrijkselie soldaten, die in het gerecht bij Palestro krggsgevangen lijn gemaakt, by hunne terugkomst te Turijn verklaard, dat men hun diets had gemaakt, dat keizer Napoleon aan Sardinië slechts eenige compagniën ter hulp had gezonden. Zoodra zij by Palestro de Zoua pen gezien hadden, werden zij, naar luid van genoemd blad, dadelyk ontmoedigd. Een der gewonde Oostenrijkers, die naar Vercelli is gebragt, heeft verklaard, dat hij, zoodra hij de Zouaven zag, uitgeroepen heelt: «Kameraden, wij zijn verloren, want daar zijn de Zjuavenl" Een Oostenrijksch officier heeft verhaald, dat generaal Jellachich, ziende hoe de Zouaven zich op de kanonnen bij Palestro wierpen, uitriep: *Het zijn geene meoschen, maar tijgers 1 ', en later verklaard heoft, dat men het hem wel gezegd, dooh hjj het niet geloofd had. — De vrijwillige leening van 75 millioen gulden, aan de Oostenr'(]ksche provinciën in Italië opgelegd, ontmoet veel tegenstand, xoodat niemand daaraan wil deelnemen. Zelfs de podestas en de presidenten der kamers van koophandel te Yenetie en Milaan, die belast zgn met de uitschrijving en verdediging dier leening, hebben geweigerd daaraan te voldoen en mitsdien hun ontslag ingediend, dat ook door de Oostenrijksche regering is verleend. — In Parma wordt de openbare meening gunstiger voor Sardinies staatkunde. Er is een adres aan koning Victor Emmanuel in omloop, dat reeds door de aanzienlijkste mannen, zoowel uit de hoofdatad als het hertogdom, is onderteekend. AÜ1DKIKA. NEW-YORK, 25 Mei. Er zijn te Washington dépêches ontvangen van den gouverneur Cumming, van Utah, waarin gemeld wordt, dat er nog groote opgewondenheid onder de Mormonen heerschte, en hty hen slechts met moeite in onderwerping kon houden! Er bleef nog altyd eene spanning bestaan tusschen generaal Johnston en den heer Cumming. Deze maakt in zijne dépêche geene melding van eene botsing tusschen het leger en de burgers, ofschoon hy mededeelt, dat de burgers zich wapenen voor eventuele gevallen. — De regering is niet weinig verlegen door de onverwachte vergohgning van den vrijbuiter Walker te Mexico. De leidsmannen des vrybuiters zoo hier als elders, hadden gedurig verzekerd, dat hij van het voornomen had afgezien, zich met de zaken van Nicaragua in te laten. Ons escador in die wateren heeft instructien, hoedanig men met Walker moet handelen, als hij in de handen der onzen mogt vallen. Men gelooft, dat hij voornemens is te Sonora te landen.
---

Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiën.
---

Een woordje over het kanaal van Holland op zijn smalst.
Het is eene onwedersprekelijke waarheid, dat de omstandigheden des tyds den mensch dringen tot opmerken en overleggen. Naar mate dus die omstandigheden meer ingrijpen in het leven en het bewegen van een grooter aantal, des te belangrijker wordt het pemeen overleg, des te sterker de wrijving. — Jammer slechts, dat die wrjjving zoo dikwyls eene oorzaak wordt van twist, en overslaat tot verkleining van elkanders goede zijden, om daardoor de eigene iwakke zijden, als ware het, te verbergen, en dat er zoo, al twistende, niets tot stand komt. Zoo ging het ook met Amsterdam en het Nieuwediep, De voor- 1 uitgang en ootwikkeling, die het vroeger onbekende door den tijd tot bewustheid en rijpheid brengt, schonk aan laatstgemelde plaats eene vlugt, die men veronderstelde dat nadeelig werkte op den bloei van Amsterdam. Da slag was evenwel gevallen, en de vryheid tot laden en lossen der schepen werd aan het Nieuwediep toegestaan. Dit stak de Amsterdamsche scheep- en zeevaart in de O ogen, en met oobewimpelden ernst bewees men, dat het Nieuwediep alleen groot was geworden door Amsterdam, en wel bepaald door bemiddeling van het grooto Noord-Hollandgche kanaal! Ziedaar door de tijdsomstandigheden een stelsel in het leven geroepen, waardoor dit kanaal, dat eertijds de regterarm voor de stad Amsterdam was, als eene oorzaak werd beschouwd van haar verval. Voegt men hierby nog do ontwikkeling der scheepvaart en vooral ook van den scheepsbouw, dan kon het niet anders, of dit goede kanaal werd op lange na zoo goed niet meer bevonden als vroeger; en dit was zeer natuurlijk, daar bet kanaal bleef wat het voor 25 jaren was, terwijl de scnepen grooter en grooter werden gebouwd. De leemten, die daaraan kleefden, werden overdreven. Ook het Nieuwediep als zeehaven bleef niet verschoond; liet kanaal .werd een doorn in het oog van Amsterdam, omdat het Nieuwediep er door geriefd was. De afgunst veroorzaakte gemor, en de tijdsomstandigheden droegen er toe bij, dat elk Amsterdammer, bewust of onbewust waar het eigenlijk aan haperde, toch toestemde, dat het Noord-Hollandsche kanaal niet meer voldeed aan de eischen des tijds. Deze veronderstelling werd bijna algemeen als waarheid aangenomen cn bevorderde eene wrijving van gedachten, welke aanvankelijk, wel is waar, eene verkeerde rigting nam, doch waartegen de ontwikkeling, die onwederstaanbare drijfveer, zich weldra verzettede, en haar geheel in duigen wierp. De verwyten, door partijdigheid en eenzijdige beschouwingen elkander over en weêr toegeworpen, werden door de waarheid vernietigd, en, hoe men zich ook scherpte, om leemten en gebreken van elkander op te delven, het hielp niet; de waarheid lag in het midden: het Nieuwediep was, is en blijft tot nog toe eene goede zeehaven, terwijl het kanaal gedurig meer en meer blykt onvoldoende te zijn voor de eischen des tijds. Het Nieuwediep droeg daarvan de schuld niet, maar ook Amsterdam kou zich niet meer behelpen met dit kanaal; de ontwikkeling der scheepvaart, voortgebragt door het streven naar volmaking, opende de oogen voor de daadzaak, dat dit kanaal onvoldoende voor den tyd was geworden; men moest een anderen waterweg naar zee hebben; niemand weêrspreekt dit meer; het is geen problema, maar een axioma geworden. Als dit gezigtspunt meer cn meer tot klaarheid komt, zal het Nieuwediep niet meer gemoeid worden, en alle leemten van toenemende ondiepte, hoe sterk gekleurd ook aangewezen, zullen worden beschouwd als niets afdoende; want hoe goed en hoe volmaakt of hoe ongeschikt het Nieuwediep als zeehaven ook moge wezen, dit doet weinig ter zake. Amsterdam moet iets beters hebben, om zijne schepen in zee te brengen, en daarom is de verbetering van het Noord-Holl. kanaal ook niet voldoende; al werd dit onovertrefbaar verbeterd, het zou toch onvoldoende blijven om de eischen des tyds te bevredigen. Het behoeft immers geen bewijs meer, dat het Noord-Holl. kanaal, ook in den volkomensten staat, een omweg naar zee ia en dit zal blijven, al wordt het ook betrekkelijk belangrijk verkort; want juist de afstand, de reus des tijds is het, die bevochten wordt, en moet wordon verminderd. Sla den blik overal heên 1 alom staart hij verbaasd op stoomkracht en telegraaph; is het dan te verwonderen, dat Amsterdam uitziet naar een middel, om den hier bedoelden hinderpaal voor vooruitgang te vernietigen? Kan men het wraken, dat Amsterdam hierin tracht eene volmaking te bewerkstelligen? Is het zoeken in alle eeuwen ooit iets andeis geweest, dan het streven naar middelen om alle omwegen te vermijden, en zou het geene ongerijmdheid lijn, zich te vergenoegen met iets, waarvan men de zekerheid heeft, dat het onvoldoende is? Is en blijft het eene onverwrikbare waarheid, dat verbetering elks doel moet zijn, en is een verkorte zeeweg voor Amsterdam bepaaldelijk eene verbetering, welnu, dan mag men niet terugdeinzen, met vaste hand aan het werk te gaan. Als het doel goed is, dan bluft er niets meer over, dan slechts te trachten, om de beste middelen tot zyne verwezenlyking op te sporen! Is een verkorte weg naar zee alzoo eene objectieve verbetering, dan spreekt het van zelf, dat Amsterdam, wil het zijne belangen behartigen, zedelijk verpligt is, zich dien te verschaffen. Tot nog toe is eene doorgraving van Holland op zijn smalst alleen het middel, dat daartoe kan worden aangewezen, en niet eer, dan wanneer de objectieve onmogelijkheid bewezen is, mag Amsterdam voor de noodzakeiykheid zwichten, en hiervan afzien. Nog is het niet tot volle klaarheid gekomen, hoe dezen weg te vetkrygen, evenmin als het bewezen is, dat die niet kan verkregen worj en, en, zoo lang de wenschende partij niet met zaakkundige, praktische mannen eenstemmig en in gemeenschappelijk overleg elkander openbaren, wat begeerd en gewenscht wordt, wat er gedaan en volbragt kan worden, en deze praktische mannen hunne ervaring en kennis niet op de schaal eener welgemeende overweging werpen, om de objectieve verbetering voor Amsterdam te willen ver wezenlijken, zoo lang zal er niets tot stand komen. Eerst moeten dus genie en 4 kennis homogeen zijn geworden, want dan zaldegclieidsmuur, het streven om gelijk tehebben, vallen, maar dan ook zal het blijken, of het al of niet mogelijk is, het begeerde ideaal te verwezenlijken. Zal er iets gebouwd worden tot een bepaald doel, dan dienen ervaren en met het doel bekende mannen op te geven, wat tot bereiking van het verlangde doel vereischt wordt; zonder deze mededeeling is het onmogelijk, dat zelfs de bekwaamste bouwkunlige een ontwerp zal daarstellen, dat aan de eischen van het doel zou kunnen beantwoorden. Eerst moet de laatstgemelde geheel vereenzelvigd zijn geworden met den wensch en de begeerte der eersten, zal het hem doenlijk worden, de volmaaktheid zoo na mogelyk te bereiken. Zonder die kennis zal er misschien wel een bruikbaar ontwerp kunnen worden gegeven, maar onmogelijk het juiste, onmogelijk dat, wat het wezen moet en zijn kan. Werken en zwoegen beiden ook nog zoo, maai' afzonderlijk, nooit of uiterst zeldzaam zal het doel getroffen worden. Beiden zullen, als partijen, min of meer tegenover elkander hunne plannen verdedigen, en nooit heeft partijschap uitgewerkt en tot stand gebragt, wat vereende kraohten hebben verwezenlykt. Slaat men de zaak, die wij bespreken, naauwkeurig gade, men zal dit ons beweren bevestigd vinden. Want, werpen wij slechts een Wik op het verschil, dat er bestaat, omtrent de vereischten van een doelmatig kanaal — om alleen daarvan te gewagen — dan zal de *sarheid van het door ons vooropgestelde duidelijk in het oogspringen. Om dit te staven, willen wij nog in eene korte toelichting treei >, als basis nemende het grootste ontwerp, dat voor een dergelijk snaai is aangegeven, om daarna elk de vrijheid te laten, het al of doelmatige van een ander gevoelen daaraan te toutsen. tanaal naar zee, dat — zoo beweert men — naar den tegenloordigen scheepsbouw, aan alle eischen zou kunnen voldoen, moet
van boord tot boord 100 el breed en 7 el diep zijn en eene bodembreedte van 50 el hebben. Minder boordenbreedte zou, bij eene krachtige stoomontwikkeling, de boorden doen af kabbelen en een kostbaar jaarlijksch onderhoud ten gevolge hebben. Schepen van gemiddelde afmeting in lengte, bij dwarsinkomenden wind, zeilende of gesleept wordende, zullen door de zuiging of wraak eene schuinache rigting aannemen en stellig eene bodembreedte van 20 el of daaromtrent innemen, zoodat twee schepen, van tegenovergestelde rigting komende, de dubbele breedte zullen noodig hebben, om elkander niet hinderlijk in het passeren te zijn. Gezwegen nog van het toenemen der wraak, als beiden gesleept worden, daar dan sleepboot en schip, als een geheel uitmakende, den hoek vergrooten en alzoo nog meer bodembreedte beslaan. Wil men nu ontkennen, dat een schip dien hoek bij het slepen of bij dwars inkomenden wind niet maakt, welnu de mannen van onder vinding en de ervaring zelve zijn daar, om de waarheid te bew'yzen. Wil men tegenspreken, dat de wydte van boord tot boord van 100 el te groot is, dan moeten de mannen van kennis niet beweren, maar bewijzen, dat, bij eene bodembreedte van 50 el en eene diepte van 7 el, het aangronden naar de boorden die uitgestrektheid niet behoeft, en de glooying steiler kan wezen, zonder nadeelig te zyn, en ook, dat eene met vollen stoom werkende sleep- of stoomboot, bij verenging der breedte, geene meerdere schade aan de boorden zal toebrengen, dan bij 100 el breedte. Eerst dan zou mogen worden toegegeven, dat het onnoodig is, de wijdte van boord tot boord zoo ruim te maken. Bij het ten uitvoer leggen vac iets goeds is het juiste midden het beste; maar, zoo men dit niet weet te treffen, dan is, in deze zaak vooral, een weinig meer ruimte minder laakbaar, dan engte. Zal het dus uitgemaakt worden, en de overtuiging doordringen, dat men het eens moet zyn over de vereischten en de doelmatigheid van een kanaal, dan moet niet elk met een plan komen opdagen gen verscheidenheid opdisachen; maar, om een goed plan te verkrijgen, moeten de zaakkundigen spreken met de mannen der uitvoering; wenschen, begeerten en eischen moeten aan de practische wetenschap geopenbaard worden; beiden moeten homo geen zijn. Dit doel nu, bereikt men nimmer door geschrijf, iets dat, bijzonder in dit geval, slechts een zeer beperkt middel tot bereiking van het goede kan wezen. Door gezamenlijke bespreking des gewigtigen onderwerps, moet het geschrevene gewikt en overwogen, en alle stellingen uiteengezet worden; en zoo lang dit niet geschiedt, zal er nooit iets ontworpon worden, dat aan alle vereischten zal vol doen, of beiden moesten het van den aanvang af eens zijn. Een uur van gemeenschappelijk overleg heeft meer nut, dan ellenlange ge schriften, vermits toch al het geschrevene voor eene tweeledige uitleg ging vatbaar is.
Let men op alles, wat er is geschied, dau wordt het onweêrapre kelyk bewaarheid, dat de meeningen en stellingen zeer uiteenloopen, terwijl ieder op zijn stuk blijft staan, en onwillekeurig wordt men dan ged ongen te verklaren, dat uit deze verscheidenheid moeije lijk een beginssl is te ontwerpen of tot eenheid te brengen. Wil men in ernst de waarheid bevorderen, dan kan alleen eene toenaderisg tot elkander dit doen bereiken. Alle partyen, commissie en comité, deskundigen en belanghebbenden, met ééa woord, elke combinatie spreke niet slechts met hare partij, maar bespreke de zaak onderling te zamen. Niemand wane zich op het standpunt, waarbij men meent opgezocht te moeten worden; dit kenschetst geene grootheid van karakter; zoo men waarlijk groot wil wezen, het goede bedoelt zonder bijoogmerken, en de waarheid wil, dan zoeke men elkander op; alleen uit eene consequente bespreking en onpar tijdige uiteenzetting der zaak wordt naarheid en overtuiging geboren. Schrijven is goed, maar spreken, en, zoowel elkander persoonlyk als elkanders bedoelingen leeren kennen, is ontegenzeggelijk het beste. Is men dan waarlijk overtuigd, dat een verkorte afstand naar zee voor Amsterdam bepaald eene verbetering is,dan kan geen bezwaar sterk genoeg zyn om de verwezenlijking te weêrhouden; al zou ook het IJ drooggemaakt moeten worden, en alle kosten van onderhoud, jaarlyks aan de dijken van Dargerdam naar Beverwijk en van daar langs Spaarndam naar Amsterdam tot Muiden uitgewonnen, totaal prysgegeven worden aan het daar te stellen kanaal, dan nog zou het niet te duur zyn, omdat het eene verbetering geldt. Amster dam zou dan ophouden van Noord-Holland geïsoleerd te zijn — hetgeen een onnatuurlijke toestand is — maar daarmede vereenigd en te allen tijde genaakbaar wezen. Dit toch zou van wezenlijk nut en van groot belang zijn; nu is het IJ altijd een muur, die Noord-Holland afsluit van de hoofdstad, cn wederkeerig Amsterdam bedreigt, zoodat elke graoht aan deze buitenzijde eene kostbare sluis moet hebben, ter wering van het water. Ook de Zaan, Spaarndam, Halfweg enz. deelenin dezelfde bezwaren en kosten. Is ditalles zoo noodig en noodzakelijk, om Amsterdam van versch water te voorzien? Is daarin geene verbetering mogelijk? Moet het IJ onveranderlijk blijven, om dit in wezen te hou den? Zou dau door verenging van dien waterplas de stroom belemmerd worden, en verzet of verplaatsing van water ophouden en niets dan ongemak veroorzaken? Is dit alles onmogelijk te vorbeteren, dan zal men het aan den tijd moeten overlaten en dienen te wachten, dat er eene andere kracht in het leven geroepen worde, zoo als de stoom dit - was tot droogma' king der Haarlemmermeer, en gelijk ook door diezelfde kracht Amsterdam van drinkwater werd voorzien, zonder behulp van de waterschuit. Men ga slechts spoedig over tot eene verbetering van den urenlangen omweg naar zee, van het Noord-Holl. kanaal; men herscheppe bouwlanden in waterplassen, immers de boerenpolders zuchten om het regenwater te behouden! — men late het water wegvloeyen door slooten in de vaarten, ten einde by droogten zeewater in de polders terug te ontvangen; men zie af van alle be< korting der afstanlen, en verwerpe alles, wat zwarigheden oplevert... Docb neen! wij willen hopen, aat ieder, die erkent, dat vermindering van den afstaud naar zee voor Amsterdam eene stellige ver betering is, zich gedrongen zal gevoelen, om zich tot de commissie van onderzoek te wenden, en dat wederkeerig die oommissie zich zal geneigd betoonen tot eene bespreking met het comité en zaakkundige ervaren mannen, om aller gevoelen, wensch en begeerten te kennen, ten einde zoo, door denken en streven, door goed overleg en wisseling van denkbeelden eene verbetering te verwezenlijken, die het geheele vaderland tot nut en heil kan verstrekken.
---

