BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Juli). Heden avond te 9 uur, zal de keizer aan de leden van den senaat en het wetgevend ligchaam, de redenen mededee len, die hem geleid hebben om den vrede zoo eensklaps te sluiten, en welke zijne politiek in het vervolg zijn zal. — De regimenten in Lombardjje, die het meest geleden hebben zullen naar Frankrijk terugkeeren; de overigen zullen tot de geheele sluiting des vredes te Milaan, Turijn, Genua en Alesaandria blijven. Bijna de geheele artillerie zal voor Genua gebragt worden. Het 5de legercorps zal belast zijn met de expeditie naar de legatiën; de paus heeft de hem door den keizer aangeboden troepen aangenomen, alleen onder voorwaarde, dat er geen Piemontesche troepen aan deze expeditie zouden deel nemen. Generaal de Goyon zal belast zijn, om de rust in de legatiën te herstellen. — Tusschen de cabinetten van Parijs en Londen worden onderhandelingen gevoerd over het houden vaneen congres. Te 12 uur heden was echter nog niets bekend. De verstandhouding tusschen beide mogendheden is in den laatsten tijd zeer geschokt en de taal der staatslieden van Engeland, vooral die van lord Malmesbury on lord Derby, wordt in Frankrijk hevig gewraakt. — Er is algemeen sprake van eene ministeriele wijziging; de hertog van Padua zou zijn ontslag hebben ingediend, en men zegt, dat de heer de la Guéronnière hem zal opvolgen. — Er loopt weder een gerucht, dat er nieuwe agents de ehange zullen benoemd worden. Men spreekt van 40, welke de regering zou aanstellen tegen eene borgstelling van 800,000 frs., waarvan 400,000 francs, ten behoeve van de gekwetsten bij het leger in Italië, en het overige, ten behoeve van de kas van het syndicaat der agents de change. — Er zijn meer dan 30 dieven opgepakt, leden van eene bende, die de omstreken van Parijs verontrustte. Het aantal door hen begane dief stallen bedraagt meer dan 80. — De keizer heeft de krijgsmedaille geschonken aan twee vrouwen, voor hun schoon gedrag in den veldslag bij Magenta. Het zijn vrouw Rosini en Magdalena Dagobert (vrouw Frimoreau) marketentsters b(j het 2 de regiment Zouaven. De laatste had drie wonden bekomen , — Men verzekert, dat er niet minder dan dertig of veertig plans van den beruchten vierhoek al gegraveerd waren en op het punt te verschijnen. Natuurlijk zijn al deze plannen dood geboren. Wat de groote leveranciëo voor het leger betreft, het schijnt, dat de onverwachte vrede haar een vreeselyken slag heelt toegebragt, en men verwacht een aantal leveranciers bankroet te zien gaan. — In weerwil der strengheid van de politie, geeft de ontevredenheid over den vrede zich alhier nog al krachtig lucht. Er worden spotlied jes gezongen, waarin onder anderen, in weinig eerbiedige woorden, over de terugkomst van Bastien gehandeld wordt. Ook worden er tal rijke arreBtatiën bewerkstelligd. Men verzekert ook, dat de werklieden van den faubourg St.Antoine, die gespaaid hadden om een triomfwagen te maken, van hun voornemen hebben afgezien. Ook zou het leger zeer ontevreden zijn over het spoedig sluiten des vredes.
— De berigten uit Italië zijn niet veel gunstiger, doch men koestert er even» el nog de hoop, dat er in de vredesvoorwaarden eene groote wijziging zal geschieden. Uit Turijn meldt men, dat de heer de Lajatico, die de voorloopige regering van Toscane bij den keizer vertegenwoordigde, Z. M. zou gesmeekt hebben, de Toscaners niette dwingen tot het terugnemen van hun vroegeren groothertog, en de keizer zou daarop hebben geantwoord, dat het volstrekt zijn plan niet was, de wenschen der bevolking tegen te werken. Men zegt dat 86 gemeenten in Toscane zich openlijk verklaard hebben voor eene aansluiting aan Piëmont, en de heer Peruzzi, die te Parijs is aangekomen, is belast den keizer die adressen te overhandigen, en de wenschen der Toscaansche bevolking aan Z. M. kenbaar te maken. Aangaande Parma is nog niets zekers bekend, maar men beweert evenwel, dat er te Villafrai ca tusschen de beide keizers reeds zou overeengekomen zijn, om Parma met Piëmont te vereenigen. — De Univers bevat het volgende: «Eenige dagbladen hebben reeds inlichtingen medegedeeld, aangaaude het aannemen of weigeren door den paus van den titel van honorair president van den Italiaanschen bond. Sommigen zeggen, dat hij i eeft geweigerd, anderen gelooven te kunnen mcdedeelen, dat hij beloofd heeft dien titel te zullen aannemen. Beiden weten echter van de zaak hoegenaamd niets. Het is zeker dat de paus, die het feitelijk voorzitterschap in 1848 en 1849 geweigerd heeft, in 1859, noch vóór, noch gedurende dea oorlog, over dit punt heeft onderhandeld; zijne laatste handelingen bewijzen dit. Wat het honoraire vooizitterschap betreft, dit is een nieuw denkbeeld, dat tot nu toe nog niet is overwogen. Zonder twijfel zullen er onmiddellijk na de bijeenkomst te Villafranca onderhandelingen met den paus zijn aangeknoopt, maar niemand kan zeggen, waartoe zij geleid hebben, want de laatste berigten uit Rome, dateren nog voor het sluiten des vredes. Alvorens de geruchten te gelooven en te verspreiden moest men zich herinneren, dat Rome zich niet zonder na te denken verbindt, of zich zou wagen iets onbekends aan te nemen. En wat is onbekender dan de toekomstige Italiaansche confederatie, daar onderscheidene vorsten, die geroepen zijn er deel aan te nemen, nog geen enkel woord te dien aanzien hebben kunnen wisselen. Alle beweringen hieromtrent zijn dus zonder eenige waarde. — De geschiedschrijver Henri Martin had vergunning bekomen, om de stoffelijke overblijfselen van Manin, voor twee jaren te Parijs gestorven en aldaar begraven, naar Venetie over te voeren, om ze er in de St. Marcuskerk bij te zetten. Hij was met die overblijfselen op reis naar Venetie, reeds meenende, dat die stad onafhankelijk zou geworden zijn. Nu heeft hij de tijding van het sluiten des vredes ontvangen, en daar Venetie aan Oostenrijk blijft, zal hij waarschijnlijk Manins ascli aan een ander deel van den Italiaanschen bodem moeten toevertrouwen, of ze naar Parijs terugbrengen.
Enselanü. LONDEN, 19 Julij. In de zitting van het hoogerhuis op gisteren, heeft lord Malmesbury aan de regering gevraagd of de depeche, welke door de bladen is medegedeeld, als door lord John Russell den 22sten Junij aan het hof van Berlijn gezonden, om Pruissen te bewegen geen deel aan den oorlog te nemen, authentiek ia ; zoo ja, dan verzocht spreker de overlegging daarvan alsmede van het daarop gegeven antwoord. Lord Wodehouse zeide, dat de depeche in de hoofdzaak juist wat; een afschrift er van zal wordenovergelegd. De hertog van Newcaatle was van oordeel, dat de depeche van lord John Russell een dreigend karakter had, waarop lord Granville antwoordde, dat de vroeger door lord Malmesbury over dezelfde quaestie aan Pruissen gerigte depeche in een veel minder vriendschappelijken toon gesteld was. Hiermede liep dit incident ten einde. In het Lagerhuis heeft de kanselier der schatkist zijn financieel plan ingediend. Bij die gelegenheid heeft hij medegedeeld, dat de uitgaven over het afgeloopen dieigtjaar hebben bedragen £ 64,663,300 en de inkomsten £ 65,477,000, hetgeen dus een batig slot van ongeveer £ 800,000 oplevert. De ontvangsten gedurende het den laten April 11. begonnen dienstjaar worden door den kanselier der schatkist geraamd op £ 64,340,000; de uitgaven op £ 69,207,000, gevende een deficit van £ 4.867,000. De vermeerderde uitgaven onstaan vooral uit de verhoogde budgetten voor de marine en het leger. Om in dit deficit te voorzien, bestaan slechts twee middelen: het aangaan eener leening of eene verhooging van belastingen; tot het eerste middel acht de kanselier der schatkiBt het niet raadzaam over te gaan. Wat de verhooging van de belastingen betreft, zoo moet men eene keus doen, tusschen de directe en indirecte belastingen en dan geeft de kanselier der schatkist de voorkeur aan de eerste. Wanneer de eer, de waai digheid, de veiligheid van het land offers vorderen, om de middelen onzer nationale verdediging te vermeerderen, is de income tax, meer dan eenige andere belasting, eene regelmatige en wettige hulpbron daarvoor. Het deficit nu bedraagt gelijk reeds gezegd is £ 4,867,000. De regering verleent thans aan de industriëlen, die belasting op de mout verschuldigd zijn, een crediet van ongeveer zes maanden De regering stelt voor, den termijn van dit crediet met zes weken te verminderen tegen eene korting van 4 pCt. op de gedane beta.inHierdoor zoude voor 1 April a s. eene som van £ 780,000 in de schatkist vloeijen, welke an'iers niet voor het begin van het volgend dienstjaar zou worden betaald, terwijl het deficit op iets meer dan 4 millioen verminderd zou worden. In de tweede plaats stelt de regering voor de income-tax op de volgende wijze te verhoogen: Op de tegenwoordige belasting van 5 d. per £ inkomsten, wordt eene additionele belasting gelegd van 4 d. per £, van de inkomsten boven de £ 150 en van 1^ d. voor de inkomsten beneden de £ 150. Deze additionele belastingen zouden £ 4,340,000 opbrengen, hetgeen gevoegd bij de £ 780,000, voortvioeijende uit het eerste voorstel, £ 5,120,000 zoude maken. H t deficit van £ 4,867,OOJ hiervan aftrekkende krijgt men dus een overschot van £ 253,Oi 0. Na eenige woordenwisseling werd de discussie over de voorstellen van den kanselier der schatkist, op aanstaanden Donderdag bepaald. Op eene vraag van den heer Peto, heeft lord Jt>hn Russell verklaard, dat de regering het tractaat met Hannover betreflende den Stadertol voor zes maanden heeft verlengd. — Men verneemt het overlijden van graaf Cathcart.Geboren in 1783 trad hij 1799 in de krijgsdienst en maakte totl806 de expeditien mede naar den Helder, Napels en Sicilië, voorts naar de Schelde, waar hij bij het beleg van Vlissingen tegenwoordig was, en verwierf in 1854 den
rang yan generaal. Hy was successievelijk gouverneur en opperbevelhebBer van Canada, Nova Scotia en New-Brunswik. Hij streed mede in den slag van Waterloo en ontving voor zyne daarbij bewezen diensten de orde van St. Vladimir en St. Wilhelm. — De Magdalena, van West-Indie te Falmouth aangekomen, heeft de tijding aangebragt, dat de Paramalta, van de Royal Mail Steam Company, op hare reis van Southampton naar West-Indie, op het Armegada-rif (bij St. Thomas) is gestrand. Naar men verneemt zijn de passagiers, de equipage en de mail gered. Het vaartuig kostte £ 160,000; zoo het niet gelukt, het af te brengen, valt het geheale verlies op genoemde maatsohappij, die, geljjk men weet, haar eigen assuradeur is. Duitsciiland. WEENEN, 18 Julij. De Oesterr. Ztg. dringt er op aan, dat Oostenrijk, zoo door eigene wetgeving, als door praktische en krachtige hei vormings-voorstellen bij den bond, zedelijke veroveringen in Duitschland moet maken, en besluit aldus: «Heeft Pruissen door eene negatieve politiek de opperheerschappij in Duitschland trachten te verkrijgen, en daarin schipbreuk geleden, zoo moet Oostenrijk, door eene politiek van positieve ontwikkeling en bevrediging van 's volks verstandige, praktische wenschen, vasten voet zoeken te behouden. Daarin zien w|j het ware conservatismus". — Er is hier veelvuldig sprake van een bezoek van den keizer en de keizerin van Frankrijk aan ons hof. — De veldtuigmeester Hess ia tot veldmaarschalk benoemd. — De hertog van Modena is gisteren avond hier aangekomen. — Het leger wordt op vredesvoet gebragt, en het innen van oorlogslasten met 1 Aug. gestaakt. BERLIJN, 20 Julij ('« ochtend»). Men houdt het er hier voor, dat de vrede door Oostenrijk hoofdzakelijk gesloten is, om te verhinderen, dat Pruissen eene zelfstandige stelling innemen en de leiding aan het hoofd des Duitschen bands erlangen zou; het manifest des keizers kan geenszins die meening veranderen; in welonderrigte kringen houdt men het dan ook voor zeker en komt er rond voor uit, dat da zending yan vorst Windischgratz bepaaldelijk bestemd was, om schipbreuk te lijden, ten einde, op grond daarvan, tot het vredesverdrag met Napoleon te geraken; men grondt dit gevoelen daarop, dat de vorst onvervulbare, reeda door graaf Rechberg opgegeven eischon betrekkelijk het doel des oorlogs stelde, dezelfde eischen, die men reeds tegenover von Willisen had laten varen: "het waarborgen der Italiaansche bezittingen en het handhaven der speciale verdragen"; dat voorts zijne instructiën geene de minste rekbaarheid tot het doen van eenige concessiën toelieten, hetgeen toch eene inderdaad hulpzoekende regering haren gezant niet zal weigeren. Nu kon Pruissen hoogstens het eerste deel dier eischen toestaan; het tweede echter onmogelijk, wilde het niet z\jne eigene grondstellingen ontrouw worden. Pruissens goede gezindheid bleek ook daaruit, dat, na het sluiten van den wapenstilstand, vorst Windischgratz van hier telegrapheerde, «dat Oostenrijk geen vrede zou sluiten, daar op Pruissen kon gerekend worden." Die gezant had dan ook waarlijk, tot op den laatsten oogenblik, alles behalve het berigt van den vrede verwacht, zoodat hij zeer bewogen van den prins-regent moet gescheiden zijn. — Een ander schrijven van hier orer bet Oostenrijksche manifest, wijst met nadruk op hot ten antwoord daarop strekkende artikel in de Preuts. Zeitung (zie telegram uit Berlijn in ons A°. 198), en zegt, dat het niet genoeg kan worden herhaald, dat Pruissen gunstiger voorwaarden voor Oostenrijk had beoogd, dan thans door Napoleon zijn toegestaan, hetgeen ten volle zal blijken, wanneer het daarop betrekking hebbende document, dat van hier naar Londen en St. Petersburg is afgezonden, zal worden openbaar gemaakt. Men houdt het evenwel voor waarschijnlijk, dat Oostenrijk ?ich in dit opzigt heeft laten duperen. — Dt heer von Usedom zal Donderdag weder te Frankfort aanwezig zijn, als wanneer er eene zitting van de bondsvergadering zal plaats vinden.
FRANKFORT, 19 Julij. Binnen kort wordt de vacantie der bondsvergadering te gemoet gezien. — Uit Eisenach wordt gemeld, dat eergisteren aldaar eene vergadering heeft plaats gehad van mannen der demokratische partij uit de meeste deelen van Duitsohland; daarin is besloten, dat, ter afwering der gevaren, welke men aan de gebrekkige algemeene wetgeving van Duitschland toeschrijft, het noodzakelijk is, dat de Duitsche bondsdag door eene vaste, krachtige en blijvende centrale regering van Duitschland vervangen, en eene Duitsche nationale vergadering bijeengeroepen worde; dat hiertoe het initiatief van Pruissen moet uitgaan, aan welke mogendheid, in afwachting der definitieve conBtituering der Duitsche centrale regering, de leiding van Duitscblands militaire krachten en z'gne diplomatische vertegenwoordiging in het buitenland zou worden opgedragen. — Uit Hamburg wordt gemeld, dat de onderzeesche telegraaph van Engeland naar Helgoland 11. Donderdag met goed gevolg is gelegd, zijnde men thans bezig, het einde des kabels met dien van Tonningen naar Helgoland in verbinding te brengen. België. BRUSSEL, 20 Julij ('« ochtends). In de zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren is de heer Orts tot voorzitter, en zijn de heeren Dolez en Vervoort tot onder-voorzitters, Vermeire, Crombez, de Boe en de Moor tot secretarissen, en Allard en de Baillet-Latour tot quaestors benoemd. Vervolgens is eene commissie belast met het ontwerpen van een adres van gelukwensching aan den koning, wegens de geboorte van deu graaf van Henegouwen. — In de provincie Luik beersoht de typhus onder de pa arden. In een stal zijn van 13 paarden 10 gestorven. De meute van 20 dezer bevat de volgende particuliere correspondentie : Parijs, 19 Julij. De keizer van Oostenrijk bevindt zich ook weder in zjjne hoofdstad, en is, naar men zegt, met de beste voornemens bezield, daar de nitilag van den gevoerden oorlog zijne regeringsbegrippen aanmerkelijk moet hebben gewijzigd. Volgens sommigen, zou hy besloten hebben aan de in 1849 beloofde hervormingen gevolg te geven.— Een ander souverein, die insgelijks naar zijne staten terugkeert, neemt daartoe een grooten omweg: ik bedoel den hertog van Este, of, om met de Italianen te spreken, den ex-hertog van Modena. Deze vorst heeft Yerona verlaten, om naar Weenen te vertrekken, en door dezen stap heeft hij, in de gegeven omstandigheden, de harten zijner voormalige onderdanen meer van zich vervreemd dan aan zich geheoht. Zoo ben ik dan weder op de Italiaansche aangelegenheden gekomen ; ik zal er u echter heden niet lang over onderhouden, omdat het voor den oogenblik onmogelyk is, den waren toestand der zaken te kennen, niet alleen in het nieuwe koningrijk Opper-Italie, maar ook in de hertogdommen en de legatiën. De heer Ratazzi, door koning Victor Emmanuel met de zamenstelling van een nieuw kabinet belast, schijnt zelfs niet eerste minister te worden, welke post, naar men verneemt, aan generaal de Lamarmora zal worden opgedragen. Heden verhaalt men, dat de heer Arrighi, hertog van Padua, ontslag verzocht en gekregen heeft, en door den heer de la Guéronnière zal opgevolgd worden. Vooral de Parijseho en departementale drukpers zal die nieuwe benoeming toejuichen. Voorts verwacht men veranderingen in de prefecturen en onder-prefecturen, naar men verzekert, als gevolg van een belangrgken arbeid, waaraan bij het ministerie van binrenlandsche zaken de laatste hand is gelegd. Ik heb u in langen tyd niet gesproken van de beurs, waarvan weinig te zeggen valt; sedert de vrede geteekend is, heeft men bijna opgehouden, haar als den thermometer van den politieken toestand te raadplegen. Zij is geheel van den weg afgebragt, en wanneer ook al de vrede haar voldaan heeft, kan zy aan zijnen duur niet gelooven. De redevoeringen van lord Derby en lord Malmesbury, die gij in de avondbladen vindt, hebben onder de speculanten eenige bekommering te weeg gebragt. De edele lords scheppen er behagen in, de vrees van alle goede Britten weder op te wekken, en verklaren, dat onze vloot ons tot niets anders, dan tot een aanval tegen Engeland kan dienen. Alphonse Karr maakt in zijne Guépes melding van eene ver betering in de vervaardiging der crinoline. Zij wordt, zegt hy, sind» lang niet meer van paardenhaar gemaakt, maar is een stalen kooi geworden, alsof er een vogel of een vreemd of wild dier in bewaard moet worden. Thans wordt de crinoline vervangen door eene soort van rok, de -onafhankelijke karkas" genoemd. Dezen naam vindt ik niet gelukkig gekozen, doch daarom kan de nieuwe uitvinding wel opgang maken. Dit nieuwe instrument zal het voor deel hebben, zich naar willekeur in te krimpen of op to zwellen. Italië* TURIJN, 17 Julij. Graaf Cavour heeft een landgoed te Cha moun x gehuurd, waar hy gedurende dezen zomer zal vertoeven; men verwacht hier algemeen, dat hij spoedig weder aan het bestuur zal komen en voor den tegenwoordigen staat van zaken is dit ook hoogst noodzakelijk. — De ambassadeurs van Engeland, Pruissen en Rusland hebben den koning hunne opwachting gemaakt. Ook heeft Z. M. audientie verleend aan prins Ottajano, buitengewoon gezant van den koning der Beide Siciliën. — Generaal Della Rocca heeft het grootkruis van de order de 1'Annonciado ontvangen. De keizer van Frankrijk heeft hem benoemd tot grootkruis van het legioen van eer. (Particuliere Correspondentie van het N. A. II.- en E.-Blad. (Onze correspondent schrijft boven zijn brief het volgende: «Daar de omstandigheden, die aanleiding gegeven hebben tot mijne correpondentie, hebben opgehouden, zoo zal ik die van af den 20sten dezer staken." Waarschijnlijk zullen wij- dus den 24sten den laatsten brief uit Turijn ontvangen.) TURIJN, 17 Juiy. Ik ontving heden een blief, welke aangaande de motieven, die de beide keizers geleid hebben tot het teekenen van den vrede, eene vrij belangryke mededeeling bevat. Ik moet er echter bijvoegen, dat noch ik, noch mijn Milanesche correspondent zich borg stelt voor de authenticiteit daarvan, maar hij verzekert tevens, dat hy ze van iemand ontvangen heeft,
die over het algemeen vrij wel ingelicht is. De brief is gedagteekend «Milaan 15 Julij" en luidt aldus: • Ik meen in staat Ie zijn u eenige inlichtingen te geven aangaande de omstandigheden, die keizer Napoleon III geleid hebben, den vrede te Villafranea te teekenen, maar daartoe dient men de zaken meer van den beginne af te beschouwen. 1°. was het een te poSt isohe droom te veronderstellen, dat, behalve Lombardije, ook nog Venetie met Piemont zou vereenigd worden. Geene enkele mogendheid tooh, en Engeland veel minder dan eenige andere, zou toegestaan hebben, dat Piemont tegelijkertijd eigenaar van de Middellandsche zee en van de Adriatische zou geworden zijn, en de Engelsche bladen spreken dan ook steeds van de onafhankelijkheid en vr'yheid van Lombnrdy'e, maar nimmer van die van Venetie. Herlees de redevoering van lord John Russell, by gelegenheid zijner herkiezing, en gij zult zien, dat deze myne opmerking volkomen juistis. 2°. Keizer Napoleon koesterde voor den aartshertog Maiimiliaat eene bijzondere achting, en tijdens zijne reis naar Parijs, ontving de broeder van den keizer van Oostenryk van keizer Napoleon zoodanige verzekeringen, dat hij den oorlog tot den laatsten oogenblik voor onmogelijk hield. 3°. Oostenrijk wendde zich in den beginne van den oorlog en na de eerste nederlagen tot Rusland en daarna, als laatste hulpmiddel, tot den Duitschen bond, maar onder de vrienden van Oostenrijk, bevond er zich een — Pruissen, — die niets deed dan het tegen te werken, en toen graaf von Rechberg in eigen persoon aan keizer Franz Joseph kwam verzekeren, dat iedereen hem had verlaten, toen het Oostenrijksche leger, volgens het eigen zeggen van generaal Hess, te Solferino 50,000 man had verloren, en met hen alle hoop om de offensieve partij voor het vervolg te kunnen aannemen, vond de kei zer van Oostenrijk geen ander redmidel meer, dan zich in de armen van Napoleon III te werpen en zijne gematigdheid en grootmoedigheid in te roepen. Het was er keizer Franz Joseph om te doen, met behoud van zijne eer uit dezen oorlog te geraken; keizer Napoleon had er belang bij zijn programma vol te houden. Indien Oostenrijk meer toegaf, dan hetgeen hem door den oorlog was ontnomen,dan onteerde het zich. Op dien oogenblik trad de koning van Belgie op het tooneel, om de regten van zijn schoonzoon (den groothertog Maximiliaan) te verdedigen. Na zich met Engeland te hebben verstaan, deed koning Leopold (het was de prins de Chimay, die zich naar het hoofdkwartier des keizers begaf en namens zijn koning het woord voerde) de twee volgende voorstellen: Oostenrijk zou Lombardije aan de overwinnaars afstaan en zich voorbehouden met Venetie naar goedvinden te handelen. Keizer Napoleon nam deze beide voorstellen aan, onder voorwaarde, dat Venetie een onafhankelijke staat zou worden, dat het een verbond met de overige Italiaansche staten zou uitmaken en dat het onder het bestuur zou staan van den groothertog Maximiliaan. Op die wijze was 1°. het programma van een onaf hankelyk Italië «van de Alpen tot aan de Adriatische zee" vervuld; 2°. de eer van Oostenryk werd op die wyze gered, want een der eerste grondslagen was. dat Oostenrijk Venetië zou behouden; 3°. werd de politiek van Engeland op geenerlei wijze beleedigd; 4°. werden de persoonlijke beloften van keizer Napoleon aan groothertog Maximiliaan vervuld; 5°. gaf men voldoening aan de wenschen van den oudsten aller souvereinen, koning Leopold, door den titel van souverein aan z$n schoonzoon te geven, en het schijnt dat de belofte daarvan reeds bij het teekenen van het huwelgks-contract was gedaan. Dit zijn de inlichtingen, die ik u mededeel zonder er echter borg voor te staan, maar met de verzekering, dat ik ze heb ontvangen van iemand, die goed is ingelicht (di chi tutto sa)". Bij het volslagen gemis van politiek nieuws, wil ik u de proclamatie mededeelen van een der beroemdste schrijvers van Italië, de heer Nicolo Tommasco, minister van eeredienst en openbaar ondcrwijs te Venetie in 1848, die te gelijk met Manin, na de capitulatie der stad, is verbannen. Zij is gerigt aan de Franschen en in alle bladen opgenomen: «Franschen, de vrede, die geteekend is, mag, hoewel hy den verderen loop onzer verwachtingen en wenschen belet, geen inbreuk maken op de dankbaarheid, die wij u verschuldigd zijn. Wij zijn teleurgesteld door hetgeen gebeurd is, maar geenszins verwonderd, men kan het gebeurde aan niemand wijten, maar alleen daarin het noodlot erkennen, dat eene ongelukkige natie vervolgt. Uw spijt echter moet ons te meer treffen, onze dankbaarheid des te grooter en ons afscheid des te aandoenlijker doen zijn. De toejuichingen zgn de overwinning voorafgegaan, omdat zij het doel betroffen, wiens verdiensten nimmer konden vernietigd worden, al ware de uitslag van den krijg ook minder roemrijk geweest. Fransche soldaten,gij hebt iets edels verrigt en gy waart op weg om nog vele andere edele daden te verrigten. Uwe handen zijn gedurende den oorlog even zuiver gebleven als zy sterk waren, uwe harten waren vervuld met het gevoel van dapperheid en zedigheid; gij hebt getoond, dat men de stichting van het geloof kan paren aan den moed, hoemenkan bidden en vechten, God vreezen en geene vrees koesteren voor denvijand of den dood. De Italiaansche grond is gedrenkt door het Fransche en Italiaansche bloed en zal dit als een schat van de hoogste waarde bewaren; de stem van dat bloed zal nog over eeuwen en eeuwen getuigen van de broederschap, die tusschen ons heerschte. Gij zult naar uwe haardsteden terugkeeren en daar zonder grootspraak uwe daden kunnen verha'en en gij behoeft geen gewag te maken van hetgeen gij hebt willen doen, want geheel Frankrijk wilde hetzelfde. Zegt aan uwe moeders, aan uwe zusters, dat er aan genen kant der Alpen harten kloppen, die haar angst gedeeld hebben, dat er broeders zyn, die er trotsch op waren aan uwe zyde te hebben mogen strijden! De man van St. Helena zeide, na eene overwinning tot zijne soldaten, dat hy over hen tevreden was; Franschen, Frankrijk en Italië roepen u met luider stem toe: «Wij zijn over u tevreden!" De keizer heeft aan de banier van een geheel regiment het eereteeken van het legioen van eer gehecht; het eeheele leger in Italië in 1859, was het legioen van eer zelf. Vele treurige oorlogen hebben de aarde bezoedeld en hare ingewanden vergiftigd, maar de oorlog, dien gy hebt gevoerd en als een onvoltooid monument daarstaat,zal niet alleen voor eeuwig in het geheugen van Italië en Frankrijk blyven leven, maar staat met onuitwischbare letteren gegrifd in de geschiedrollen der geheele menschheid." En hiermede eindig ik, na u nog ter loops te hebben medegedeeld, dat er gisteren avond eene volksmanifestatie te Modena heeft plaats gehad, ter eere van koning Victor Emmanuel en tegen de terugkomst van den hertog Franz V.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Verkiezingen voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Wanneer men den uitslag van de jongste verkiezingen voor de Eerste Kamer der Staten-üeneraal nagaat, dan valt daarbij op te merken, dat die verkiezingen ditmaal, meer dan gewoonlijk, het kenmerk van eenen opgewekten politieken geest drageo. D« elf vergaderingen der Provinciale Staten, zijn de elf kieeoollegiën(te zamen bevattende 583 kiezers) voor deEerste Kamer, bestaande uit 39 leden, waarvan een derde gedeelte om de drie jaren aftreedt. De Eerste Kamer maakt een deel uit van de wetgevende magt, doch heeft alleen het regt van aannemen of verwerpen van de wetsvoorstellen, haar door de Tweede Kamer toegezonden, hetzij deze uitgegaan van de Begering en door de Tweede Kamer aangenomen, hetzij dat zjj door die kamer zijn goedgekeurd op het iniatief van een of meer van hare leden. Ock heeft de Eerste Kamer het regt van interpellatie. (Art. 89 der Grondwet.) Wij onderzoeken voor het tegenwoordige niet het nut of de doelmatigheid van zoodanige Eerste Kamer, gekozen uit de hoogst aangeslagenen in de rijks directe belastinger, noch van de wijze van zamensteliing en beraadslaging. Dat alles is bij de Grondwet bepaald, en thans niet aan de orde. Deze grondwet moge voor verbetering vatbaar zijn, als ieder menschelijk werk, wij wenschen haar vooreerst gaaf en ongeschonden te bewaren. Zij is de vrucht der ervaring en der geschiedenis, zoo wel als van het wijsgeerig staatsregt. Zij beantwoordt aan de behoefte van het Nederlandsche volk, waarborgt onze nationale regten en vrijheden, en schenkt ons, vooral na de herziening in 1848, staatsinstellingen, die de bewondering der beschaafde wereld tot zich trekken, en waarnaar het streven van vele natie* is, d.e nog niet in al de voorregten eerier constitutionele monarchie deelen. Wij leven in het tijdperk van de ontwikkeling onzer grondwettige instellingen, en het redeneren dejure oonstituendo op grondwettig gebied, komt thans minder te pas. Wij kunnen met onze tegenwoordige grondwet nog eene lange reeks van jaren de welvaart van Nederland en het regt der ingezetenen verzekerd zien. Hoe ruimer de grondwettige bepalingen worden opgevat, hoe meer onze staatsinstellingen overeenkomstig den geest der grondwet zich ontwikkelen en hare heilzame werking in het licht treedt des te hechter wordt het staatsgebouw, en des te dierbaarder zal het plegtanker van Nederlands vrijheid en welzijn aan alle Nederlanders worden. Wij nemen dan ook de Eerste Kamer aan, zoo als de Grondwet haar instelt, en erkennen, dat het van hare leden afhangt, om haar voor Nederland te doen zijn, wat zij behoort te wezen: een waarborg te meer voor deugdelijke wetten, een bolwerk voor de trouw, zoo wel sis in het algemeen voor de handhaving der Grondwet zelf. Uit den aard harer zamensteliing, bevat zij in den regel het meest conservatieve element der natie, doch sluit daarom geen verstandigen vooruitgang buiten. Vooral de geschiedenis van het Engelsche hoogerhuis is daar, om dit te betoogen. De periodieke aftreding van do leden der volks-vertegenwoordi ging, een voorregt, voor de Eerste Kamer eerst sedert de grond wets herziening van 1848 verkregen, is eene van die instellingen, welke het middel aangeven, om ook eene Eerste Kamer zamen te «tellen, beantwoordende aan hare roeping in de rigting van de meerderheid der Natie. Om de drie jaren worden de Provinciale Staten daartoe opgeroepen, en mogten die verkiezingen wel eens getuigen van eene groote neiging tot voortdurende herkiezing van de aftredende leden, bij de jongste verkiezing was daarbij meer levendigheid en strijd op te merken. Is dit in het algemeen een verblijdend verschijnsel, des te meer moet de meer opgewekte, politieke geest van de elf provinciale kies-collegiën ons verheugen, wanneer men ontdekt, dat daarbij geen strijd over personen, maar over beginselen heeft plaats gehad, en dat het groote beginsel van vrijheid van arbeid en vrijheid van beweging vele voorstanders heeft gevonden, die ditmaal hunne stem hebben onthouden aan aftredende leden, welke in de laatste zittingen van de Eerste Kamer blijken hebben gegeven, het groote beginsel van vrijheid van arbeid en van vrij vervoer van handelswaren niet opregt te zijn toegedaan. — Zij daarentegen, die hebben gestemd voor de wets-ontwerpen tut afkoopbaarstelling der tienden en tot verlaging van het tarief van in- en uitgaande regten, zijn met groote meerderheid herkozen in Zuid-Holland en elders, doch de tegenstemmers zijn in onderscheidene provinciën met moeite herkozen, en drie hunner zijn vervangen. De onvermoeide kampvechter voor be schermende regten, de heer Regout, heeft weinig stemmen meer gehad, en is, even als de heeren Insinger en Paspoort van Grijps kerke, vervangen '). De benoeming van drie nieuwe leden heeft eene beteekenis, welke niet twijfe achtig is, even zeer als de ge ringe meerderheid, welke sommigen der herkozenen slechts konden verwerven. De Prov. Staten hebben daardoor getoond, dat het kiesregt bi hen op prjjs wordt gesteld, en had men bij eene dier kiescollegiën op nog meer veêrkracht mogen hopen, laten wij tevreden zijn met hetgeen aanvankelijk is verkregen. De Eerste Kamer heeft eene ernstige waarschuwing ontvangen Zij kan zich overtuigen, dat het beginsel der periodieke aftreding niet als eene ijdele formaliteit in de Grondwet is geschreven, en dat de kiezers geen teruggang verlangen. De Eerste Kamer kan zioh overtuigen, dat men niet wil, dat zij, even als vóór 1848, eene belemmering worde, die het goede verwerpt, alleen om het oude te behouden. De verwerping toch van het door alle vrienden van vrijen arbeid zoo zeer toegejuichte wets-ontwerp van den waarlijk edelen S loet tot O ldhuis heeft alle voorstanders van ontwikkeling op het oeconomisch gebied met droefheid en verontwaardiging vervuld. De .Regering heeft bij de behandeling van dat ontwerp tevens een weinig passend stilzwijgen in acht genomen, en had meer belangstelling aan den dag kunnen leggen De Eerste Kamer in allen geval, toegevende aan het vermeende ') Ware in Zeeland de heer Vis verkozen, dan ware bepaald een voorstander van de afkoopbaarstelling der tienden in de Eerste Kamer gebragt, en nu ?. . ..
eigenbelang der tiendheffers, heeft een ontwerp verworpen, dat den Nederlandschen landbouwer, die zijn land wil verbeteren en tot meerdere productie brengen, daartoe zou hebben in staat gesteld door de opheffing van eene belemmering, die nu de grondverbetering tegenhoudt . Zij heeft daardoor de Nederlandsclie wetgeving, in voorschreven opzigt, gelaten beneden die van de meest beschaafde landen, zelfs beneden die van minder beschaafde natiën. Zij heeft dit gedaan in het vermeend belang der tiendheffers, zoo als wij opmerkten, doch bet ware belang van dezen is, om de tienden afkoopbaar te stellen naar Bchatting van onpartijdigen. Het weigeren van de afkoopbaarstelling is een gevaarlijk spel, en men kan zich ligt tijdsomstandigheden voorstellen, waarbij hetgeen nu op wettige wijze had kunnen worden geregeld, op onwettige wijze zou worden daargesteld, tot groote schade van de tiendheffers. De geschiedenis is daar, om deze stelling te staven. De verwerping van het jongste, door den Minister van Financiën voorgestelde tarief is reeds veelvuldig genoeg besproken en betreurd. Daarbij heeft de Eerste Kamer niet minder gedwaald, dan bij de verwerping van het voorstel tot afkoopbaarstelling der tienden. Wij beschouwen beide besluiten van de Eerste Kamer als twee staatkundige Jeilen, die door de jongste verkiezingen der Prov. Staten eveneens als zoodanig ziin afgekeurd en waarop het alzoo wenschelijk is terug te komen. De Regering kan dit gereedelijk beproeven, en des te eerder, daar meer dan een lid der Eerste Kamer heeft te kennen geven bij de discussiëu, in der tijd gehouden, dat een voorstel nopens, den afkoop van tienden van de Regering werd gewenscht. Bij eene vernieuwde behandeling van dergelijke wets-ontwerpen, vleijen wij ons met eenen meer gunstigen afloop, en mogt dit het geval worden, dan zal op nieuw zijn bewezen, hoe de kiem tot herstelling van begane feilen, tot herstelling op regelmatige en wettige wijze, mede is gelegen in onze grondwettige instellingen, mits daarvan slechts een doelmatig gebruik worde gemaakt, zoo als de Provinciale Staten, bij hunne laatste verkie zingen, daarvan een zeer te waarderen blijk hebben gegeven. Eere en daik lij daarvoor toegebragt aan een groot aantal leden der Provinciale Staten!
---

Het meisje van Helgoland.
VOYBLIiE. (Vervolg van N°. 199) • Goeden morgen, Antije," riep hij haar toe, toen hij haar gewaar werd, en het droevige, bleeke gelaat nam allengs eene meer opgeruimde uitdrukking aan; «ik had u hier zoo vioog niet verwacht." «Wat doet gij hier, Lafsen? vroeg zij. "Gij verwachttet mij, gelijk gij zoo even zeidet; waarom?" • Wees deswege niet boos op mij," antwoordde hij op droevigen toon, »het is de eerste en ook de laatste keer, dat ik u hier opzoek, want ik kom om afscheid te nemen, en ik hoopte, dat gij het verklaarbaar zoudt vinden, dat ik u zonder getuigen wenschte te zien. Wij zien elkander n isachien nimmer weder, Antije, want ik heb vast besloten, niet eerder naar Helgoland terug te keeren, dan nadat ik myn lijden geheel vergeten heb, en ik geloof dat dit veel tijd zal vereischen." "G(j wilt dus werkelijk vertrekken?" zeide zij,hem met een vriendelijken, deelnemenden blik de hand toereikende. Nog dezen voormiddag. Clas Clafsen gaat heden met zijne sloep naar Glückstadt, en overmorgen denk ik reeds op de brik Oalantha in zee te steken. In Engeland begeef ik mij welligt dadelijk weder op een ander vaartu g; ik wenschte zoo gaarne ver, zeer ver in de wijde wereld te zijn." "Arme neef, verlies den moed niet; ook u zal de goede God meer vreugde en geluk schenken," hernam Antije, met een traan in het
oog. »lk zal dagelijks voor u bidden, dat Hij u in stormen en ge vaar bescherme; moge u dit tot eene geringe troost verstrekken, als gij verdrietig zyt." «Ach Antije, mijn lot alleen maakt mij niet bezorgd," zeide hy, • maar ook het uwo; gij moogt boos worden of niet, ik moet u heden zeggen, wat mij op het hart ligt, en wel alvorens ik vertrek, opdat het niet te laat worde." «Mijn lot, Lafaen ? Hoe begrijpt gij dit ?" Antije was intusschen bleek geworden, en gevoelde, dat htar hart schier had opgehouden te kloppen, want zij had een onbepaald voorgevoel van heigeen, waarop Lafsen zinspeelde. «Mag ik opregt spreken en wilt gij in mijne woorden niets anders zien dan de deelneming en de bezorgdheid vaneen hart, dat u boven alles en allen regt innig bemint? Ik heb van u afgezien, Antije, omdat gij het zoo gewild hebt, en ik wenschte niet gaarne, dat gij in den laatsten stond van ons bijeenzijn valschheid bij mij zoudt vermoeder, als ik het voor een heiligen pligt boude, u te waarschuwen tegen den boozen geest, die uw vei trouwend, edel hart wil omstrikken." Een gedwongen glimlach kwam op Antijes gelaat te voorschijn. De ernstige, nadrukkelijke woorden van Lafsen, die hij met vastheid en overtuiging had uitgesproken, vervulden haar met ontzetting, en zij beefde bij de gedachte aan hetgeen zij zou vernemen, dat, naar zij wel gevoelde, hare geheimste, meest geliefkoosde denkbeelden zou ontsluijeren. «Mag ik spreken, Antije?" vroeg hij. • Zij gaf door een onwillekeurig hoofdknikken hierop een bevestigend antwoord; zij waagde het niet zyne vraag ontkennend te beantwoorden.
"Bewaar uw onschuldig hart en reinen zin, Antije," dus vervolgde hij op den toon der hartelijkheid; «hoed u voor de slang der ver leiding, die verleiding, die eerst zachtjes het hoofd verheft in ons hart en ons het verlangen naar de genietingen der wereld verlokkend irl het oor fluistert, tot hare stem, ons beheerschend, al het goede en edele overschreeuwt. Blijf het eenvoudige, bescheidene kind van ons geboorteland en laat u niet door den hoogmoed verleiden, om datgene daar buiten op te zoeken, wat dc Schepper in Zijne wijs heid voor ons niet doelmatig heeft gehouden. Behartig mijne woor den, Antije, als gij u zelve lief hebt, en denk, als gij op het punt zijt onder de verzoeking te bezwijken, aan uwe moeder, die hier onder de zoden sluimert en die u, als zij nog leefde, dit alles beter zou kunnen zeggen dan ik. Ik weet dat gij mij begrepen hebt, ik zie het aan uwe beweging; wees niet boos op een getrouwen waar schuwer. En nu, moge u God zegenen, Antije, en ons beide een gelukkig wederzien bereiden I" Met innig minnenden blik drukte hij hare hand, terwijl zij bleek en met tranen in de oogen zijn afscheidsgroet beantwoordde; zij was niet in staat meer te spreken Met inspanning rukte hij zich los, en sloeg, zonder om te zien, met snelle schreden, den weg atadwaurts in. Daar stond nu het jonge meisje alleen, hare hand op de borst ge drukt, terwijl tranen uit hare oogen stroomden; hare voeten wilden haar schier niet meer dragen, en zij moest zich op de bank neder zetten, om — regt bitter te weenen. Wat haar hart, ofschoon tot na toe onbewust, zoo bedrukt en
toch zoo zalig peinzend bad gemaakt, hadden thans Lafsens welgemeende en voor haar evenwel zoo bittere woorden, haar duidelijk voor de ziel blootgelegd; — ja, zij beminde, en beminde Frank Pcrry! Van waar en hoe wist dit Lafsen? vroeg zy zioh zelve verschrikt. Zouden anderen duideijk doorzien hebben, wat voor haar zelve tot nu toe slechts een raadsel geweest wa»? En oordeelden zij even als de neef, of, bij gemis aan deelneming, nog barder dan deze? En dit was het niet alleen wat haar verontrustte, veel levendiger en met veel meer angst drong zich bij haar de vraag op, of Lafaen deze neiging dan waarlijk met zooveel kalmte beoordeelde? Het onschuldige hart gevoelde zich BChuldig, en deze overtuiging dieigde het te doen bersten. Had zij zich niet door de oplettendheden van Perry zoo zeer gestreeld gevoeld, omdat hij de hooggeplaatste man van ae wereld waB ? Had zij zich niet zelve eens reeds betrapt op de gedachte, hoe schoon het moest zijn, in de groote wereld, in het verwijderde Engeland, in glans en pracht en weelde te leven? — En hoe. klein, hoe onbeduidend was haar dan, in vergelijking daarmede, haar geboorteland toegeschenen! Hoe eentoonig en geestdoodend was daarb'y het leven op Helgoland 1 — Zij beminde, en waarheen zou die liefde leiden? vroeg zij zich thans voor den eersten keer, terwijl haar de toekomst zoo hopeloos, zoo oneindig ledig voorkwam. «Mijn God! wat scheelt u, jufvrouw Antije?" vroeg plotseling eeno stem naast haar. Verschrikt sprong zij op, en voor haar stond... kapitein Perry. (Wordt vervolgd).
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 21 Julij. De staat van zaken is nog in niets veranderd j er bestaat nog on zekerheid of er een congres zal gehouden worden of niet, hos wel de berigten uit Parijs melden, dat er tusschen de hoven van Parijs en Londen notas gewisseld worden over dit onderwerp. De keizer heeft eergisteren avond (den 19den) de beide hooge staats ligchamen van Frankrijk ontvangen en hun de beweegredenen ontwikkeld, welke aanleiding hebben gegeven, dat de oorlog zoo eens klaps is gestaakt. Zeker is het, dat die redenen (zie onzen telegram uit Pari/s in ons nommer van gisteren) over het algemeen zeer vol doende zijn, maar vooral die, namelijk, dat geheel Europa tegenover den keizer stond, om hem de voor Frankrijk verkregen voordeelen te betwisten of de geleden verliezen nog te verzwaren. Of dit thans minder het geval zal zijn, valt zeer te betwijfelen! De berigten uit Italië aangaande den vrede blijven even ongunstig. In Toscane hebben zich 86 gemeenten verbonden om zich met Pie mont te vereenigen, en de heer Peruzzi, die te Parijs is aangekomen, is belast de adressen dezer gemeenten aan den keizer te overhandigen en over eene wijziging in de vredesvoorwaarden ten opzigte van Toscane te onderhandelen. Men zegt, dat dit stellig zal geschieden, daar de keizer reeds te Turijnaan den heer Lajatico zou beloofd hebben,dat hg zich in niets tegen de wenschen der verschillende bevolkingen in Italië zou ver zetten.Wanneer men geloof mag schenken aan het berigt, dat er reeds te Villafranca eene overeenkomst tusschen de beide keizers zou gesloten z\jn, waarbij besloten is, dat Parma san Piemont zol toegewezen worden, dan zou men tot de gevolgtrekking mogen geraken, dat daaromtrent ook aan den wensch van Modena en Toscane zal voldaan worden. Dit berigt echter is niet dan met omzigtigheid aan te nemen, want bestond die overeenkomst —mag men vragen — waarom is die dan niet tegelijk met de overige punten bekend gemaakt ? Daardoor toch zou de vrede veel smakelijker voor Piëmont geworden zijn dan nu. Do TJnivers, het ultramontaansche blad, verzekert op den hem zoo eigen arroganten, toon, dat zij die over de al of niet aanneming door den paus van het honorair-presidentschap van den Italiaansche bond spreken, er niets van weten; het is echter denkelijk, dat men in Italië niet sterk op het aannemen van dien titel zal aandringen, maar veel meer waarschijnlijk, dat men zich over het algemeen, maar vooral, dat de koning van Sardinië, die tweemaal door den paus in den ban is gedaan, er zich tegen zal verzetten. In Frankrijk heeft de vrede tot resultaat gehad, dat er vele arrestatiën geschieden en er allsrlei spotprenten en spotliedjes in omloop zijn, zeker geen gevolg van de algemeene goedkeuring van de door den keizer opgegeven beweegredenen tot het sluiten des vredes. Eene andere zaak, waartoe de aanleidende oorzaak minder bekend en die toch van veel gewigt is, is de aftreding van den hertog van Padua, minister van binnenlandsche zaken in Frankrijk. Deze was slechts, men zal het zich herinneren, ad interim aan het hoofd des departements geplaatst en aan eene ongenade valt dus niet te denken. De heer de la Guéronnifere, die vooral door zijne brochures: • Napoleon III en Engeland", en «Napoleon III en Italië" zooveel naam heeft gemaakt, zal hem, naar men zegt, vervangen. Een gedeelte der Fransche troepen zal Italië spoedig verlaten, een ander gedeelte zal daar blijven tot na het volkomen sluiten des vredes en een derde gedeelte, men zegt de 5de divisie, die van prins Napoleon, zal naar de legatiën vertrekken, om, onder bevel van generaal Goyon, de ruBt en tevens het pauselijke bewind aldaar te herstellen. De paus heeft die hulp aangenomen, onder voorwaarde, dat geene Piemontesche troepen zich daaronder zouden bevinden. Uit Frankrijk meldt men, dat de eendragt tusschen Frankrijk en Engeland zeer geschokt is en men de taal van lord Palmerston en lord Derby daar zeer wraakt. De Engelsche dagbladen maken nog altijd de vredesvoorwaarden tot het onderwerp hunner besohonwingen. Zoo de toon van sommigen ook al eene wijziging heeft ondergaan, zijn zij toch eenstemmig in het uiten hunner ontevredenheid over het tractaat van Villafranca. Niettemin zouden volgens den Morning Post eenige artikelen aan de tusschen beide keizers overeengekomen grondslagen toegevoegd, vol doende zijn, om een goed tractaat daar te stellen en den toes'and van Italië wezenlijk te verbeteren. Voor en bovenal moeten zich de Fransche troepen uit Italië terugtrekken, terwijl de Oostenrijksche buiten de ge legenheid moeten gesteld worden om ooit den Mincio en den Po weder
te kunnen overschrijden. Het regt van Oostenrijk, om in de buiten zijn grondgebied gelegen vestingen eene bezetting te leggen, moet worden afgeschaft, het geheele bonds-contingent van Venetië moet uit Italiaansche soldaten bestaan; het centrale bewind van het statenverbond moet nimmer de magt hebben om het bondsleger te bezigen bij een conflict tusschen een der souvereinen van den bond en diens onderdanen, tenzij in geschillen, waarin de organisatie van den bond di reet betrokken is. Te Weenendoet zich, nu men er van de oorlogsrampen verademing geniet — wordende het leger weder op vredesvoet gebragt, terwijl de inning der oorlogslasten met 1 Augustus wordt gestaakt — me?r en meer het verlangen kennen naar hervormingen, zoo in eigen boezem, als, door voorstellen aan den bond, tot heil van geheel Duitschland. Men wil, dat Oostenrijk alzco, positief handelende, Pruissen beschame, dat door eene negatieve politiek de oppermagt in Duitschland zocht te winnen. De vriendschappelijke gezindheid jegens Frankrijk wint er met den dag veld; men ziet er dan ook het bezoek van den keizer en de keizerin van Frankrijk te gemoet, terwijl er uit Venetie het berigt is ontvangen dat reeds eenige officieren van de Fransche vloot vergunning hebben verkregen, zich binnen die stad op te houden. Te Berlijn is men nog steeda verbitterd over de beschuldiging, tegen Pruissen in het Oostenrijksche manifest nedergelegd; men houdt het er daarvoor, dat de zending van vorst Windischgratz er op aange legd was, om schipbreuk te lijden, ten einde Oostenrijk een voorwend sel te geven tot het sluiten van den vrede met Napoleon, daar er eischen werden gesteld, welke Pruissen, althans in hun geheel, niet kon toestaan, wilde het niet tegen eigen wetten zondigen. Intusschen bleek Pruissens goede gezindheid, om het billijke te doen, da&ruit, dat Windischgratz zelf, na den wapenstilstand, aan zijne regering telegra pheerde, geen vrede te sluiten, daar men op Pruissen kon rekenen Voorts komt men met nadruk terug op het gezegde in het artikel der Preuts. Ztg. (zie tel-gram, in ons No. 198), volgens welke PruisBen betere voorwaarden voor Oostenrijk beoogde, dan thans door Napoleon zijn toegestaan, hetgeen bij de openbaarmaking der daarop betrekking hebbende stukken zal blijken, en houdt het er voor, dat Oostenrijk zelf gedupeerd is geworden. Te Munchen zijn de kamers door den koning met eene troonrede geopend, waarin onder anderen voorkomt, dat de veranderde staat van zaken de aanvankelijk daar gevoelde behoefte aan geld heeft verminderd. Te Eiaenach heeft eene vergadering van Duitsche demokraten plaats gehad, die zich ten doel stellen: eene vaste centraal Duitsche regering en wetgeving, ter vervanging van de bondsvergadering, waartoe aan Pruissen het initiatief en, in afwachting der definitieve constituering van een en ander, de hoofdleiding en de diplomatische vertegenwoordiging zouden worden opgedragen. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft den heer Orts tot president, en de heeren Dolez en Vervoort tot vice-presidenten benoemd.
---

