Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag 23 Julij. Na gedurende den oorlog door allerbelangrijkste berigten overvoerd te lijn, heeft de journalistiek thans zeer weinig belangrijke, stellige berigten mede tedeelen. Meest alles, wat uit het buitenland op politiek terrein wordt medegedeeld, bestaat in geruchten, in het tegenspreken tan vroeger verspreide geruchten, in veronderstellingen en redeno ringen. Wat de hoofdquaestie van den dag, de Italiaansche quaestie, betreft, verneemt men, dat Parma wel waarschijnlijk bij Piëmont zal ingelijfd worden, daar de keizer van Oostenrijk, die de hertogin van Parma nimmer als eene bondgenoot heeft kunnen beschouwen, te Villafranca niet een» op den waarborg van hare regten, maar wel op die der hertogen van Toscane en Modena, heeft aangedrongen. De bevolking dezer hertogdommen kan zich echter nog volstrekt niet vereenigen met het terugnemen harer vroegere vorsten en gaat voort zich daartegen op allerlei wijze te verzetten; de Monitore Toscane zelfs verzekert, dat de regering van Toscane voortgaat met het aannemen en oefenen van vrijwilligers, hetgeen geen bewijs is, dat zij zonder verzet aan de bepalingen van het vredesverdrag zal voldoen. Wat de te houden conferentie betreft, is men het nog lang niet eens. De benoeming van den beer Colloredo tot Oostenrijks vertegenwoordiger, wordt weder tegengesproken, en het bevestigt zich veel meer, dat Oostenrijk zich blijft verzetten tegen eene oonferentie, wanneer Sardinië daarbij toegelaten wordt. Ook meldt men uit Parijs, dat lord Cowley zich namens Engeland tegen elk vredesverdrag verzet heeft, waaromtrent de Engelsche regering niet is geraadpleegd. De paus heeft het presidentschap van den Italiaanschen bond nog niet aangenomen, en daar keizer Napoleon een gezant naar Rome heeft gezonden, om zijn beppald antwoord te vragen, mag men verwachten, dat zeer spoedig zijn weigerend antwoord zal kunnen medegedeeld worden, want de kardinalen zijn zelfs tegen elke toetreding tot den Italiaanschen bond gestemd. De vellen papier, die door de diplomatie in den loop van dit jaar zijn volgeschreven, het bloed, dat in Italië bij stroomen is vergoten, de lallooze lijken, die op de slagvelden opeengestapeld liggen, en de bijna onnoemelijke sommen gelds, die verkwist zijn, mag men beschouwen als een berg, waaruit, na zoo groote verwachtingen, de Italiaansche boud, als cene niet voor leven vatbare muis, is voortDe Londensche dagbladen bespreken nog altijd het vredestractaat van Villafranca en komen schier allen, ofschoon langs verschillende wegen, tot hetzelfde resultaat, namelijk, dat het onvoldoende is. In bijna r .lle klassen der Londensche bevolking wint het gevoelen veld, dat keizer Napoleon, door zijne redevoering, waarin hij schijn' baar zijne onmagt, een langen oorlog te voeren, tracht te ontveinzen, Engelands aandacht van zijne toerustingen wenscht af te leiden, ten einde het onverhoeds, wanneer het het minst voorbereid is, te kunovervallen. Het zal dan ook waarschijnlijk niet lang meer duren, of dit onderwerp zal aan de geheele Engelsche drukpers stof tot beschouwingen geven. In het lagerhuis heeft lord Elcho gisteren kennis gegeven, dat hij eene motie zou doen, strekkende de kamer te doen verklaren, dat Engeland geen deel aan het congres moet nemen. ( Zie onze in dit nommer voorkomende telegrammen.) Te Weenen heeft het (in ons N°. 198 per telegram medegedeelde) artikel der Preuss. Ztg. veel sensatie verwekt. Onder de verschillende Oostenrijkeche bladen, die het artikel bespreken, verge1 ijkt de officiële Wiener Zlg. het tegenwoordige met een vroeger artikel der Pr. Zlg., ten betooge, dat Pruissen thans openlijk de vroeger gehandhaa'de openlijke verdrpgen verloochent. De Ostd. Post beschouwt den staat van vrede slechts als voorbijgaande, en dringt er op aan, dat men zich dien tusschentijd ten nutte make, om de noodige hervormingen in het leven te roepen. — Het gerucht, dat Napoleon en zijne gemalin Weenen zou bezoeken, wordt bestreden. — De markies Gardotto is, met eene bijzondere zending van den koning van Napelr, te Weenen aangekomen en ter audiëntie bij den keizer toegelaten. — Tot Oostenrijksche gezanten worden thans genoemd: te Parijs, vorst Richard Metternich; te St. Petersburg, graaf Colloredo, en te Rome, de heer von Hübner. — Uit Belgrado waren er berigten ontvangen, dat Wucsics, een der hevigste Servische partijgangers en dien men in het complot tegen de vorsten Milosch en Michael gewikkeld acht, in de gevangenis overleden is. Eerstgenoemde vorst heeft in persoon de skupschtina geopend en zal zich eerstdaags naar de baden begeven, terwyl vorst Michael zoo lang de regeringszaken zal leiden. Te Berlijn wordt binnen kort de afschaffing der verhooging van belastingen te gemoet gezien, hetgeen voor eene meer vreedzame wending der zaken pleit. Een onaangenamea indruk maken er de herhaalde pogingen ccner ultra conservatieve partij, aan wier hoofd zich von Kleits-Retzow en van Knebel bevinden, om tegen de gelijkstelling der Israëlieten in het Belgarder kreis te requestreren. De heer von Usedom is te Frankfort teruggekeerd. Te Munchen ziet men in het adres ven antwoord des Beijerschen landdags aan den koning, het aandringen op eene wijziging der Duitsche bondsconstitutie te gemoet. Te Brussel is gisteren de 28ste verjaardag der inhuldiging van den koning plegtig gevierd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Julij. Van de reis des keizers naar Plombières zal niet veel komen, daar Z. M. den 15 Augustus te Parijs wil teruggekeerd zijn. Anderen verzekeren, dat de triumphale intogt in het begin van Augustus zal plaats hebben, omdat de keizer verlangt, dat zijne soldaten op den Napoli onsdag (15 Aug.) ongestoord aan de vermaken
en feesten zouden kunnen deelnemen, hetgeen niet zal kunnen geschieden, indien zij cp dien dag de hoofdrol bij die feesten zouden moeten vervullen. — Men verzekert, dat de keizer van Oostenrijk te Villa-Franca alleen gesproken heeft over de waarborging der rogten van de hertogen van Toscane en Modena, doch dat er volstrekt niet over de regten der hertogin van Parma is gehandeld; hierdoor zou het zeer waarschijnlijk worden, dat de afstand van Parma aan Piëmont geen punt van geschil zal uitmaken. Er loopt een gerucht, dat lord Cowley namens zijne regering heeft geprotesteerd tegen e.k vredesverdrag, dat zonder medewerking van Engeland zal worden geteekend. — Heden verzekerde men, dat de benoeming van den heer Colloredo, tot 'gevolmagtigdevan Oostenrijk, bij de conferentie te Zurich, nog in het geheel niet zeker was. Oostenrijk zou nog steeds weigeren aan die conferentie deel te nemen, wanneer Sardinië daar vertegenwoordigd werd. — De heer de Latour Manbourg is met eene lastgeving des keizers naar Rome vertrokken, waarschijnlijk om van den paus het bepaalde artwoord te verzoeken, of hij het honorair presidentschap van den Italiaanschen bond zal aannemen of weigeren. — Uit Rome wordt gemeld, dat de kardinalen nog meer dan de paus tegen de toetreding tot het Italiaansch verbond gestemd zijn. Men verwacht toch hiervan eene vermindering van het geestelijk en eene vermeerdering van het wereldlijk gezag. Overigens is reeds door een vreemden diplomaat het kapitool, en wel het paleis des senaats, waar tegenwoordig over dcgemeentelijke aangelegenheden beraadslaagd wordt, voorgesteld als waardige zetel voor de nieuwe bondsvergadering. Natuurlijk kan men niet zeggen, welk antwoord de pauselijke regering hierop gegeten heeft. — De Fransche kanonneerbooten, die naar het meer Garda zijn gebragt, zijn aan de Piemontesche regering afgestaan tegen 50,000 francs ieder. — Het comité van het Hongaarsche legioen, onder presidentschap van Kossuth, Klapka en Teleky, waB in groote verlegenheid, wat te doen met de manschappen, die te Acqui vereenigd zijn. Na een onderhoud met den heer Pietri, is besloten dit legioen te ont binden. — De Patrie zegt, dat het escader van den vice-admiraal Romain Desfosses, den 8sten Julij voor Venetie was aangekomen, en daar de tijding ontving van den wapenstilstand. Den 12den ontving de admiraal door een parlementair uit Venetie berigt van den vrede. — Uit Italië is berigt ontvangen van den dood van den hertog d'Abrantè?, laatst overgebleven zoon van den beroemden Junot De hertog was olief van den staf der divisie de Failly en werd bij Solferino aan de dij gewond; hg overleed te Brescia. — Gisteren overleed na eene langdurige ziekte generaal Cbapuis. Hij had 21 veldtogten medegemaakt. — De benoeming van den heer de la üueronnière, tot minister van binnenlandsche zaken, is, naar men zegt, reeds geschied en zal eerst daags officieel worden aangekondigd. — Er is eene proef genomen met de aanwending van het alumi nium voor vuurwapenen. Een paar pistolen van dit metaal, dat alle proeven heeft doorstaan, is bij het ministerie van oorlog gedeponeerd. — Aangaande het onlangs te Parijs, in den Jardindes Planies, geboren Nijlpaard wordt het volgende medegedeeld: Het vorige jaar had het nijlpaard insgelijks een levend jong ter wereld gebragt, dooh niet geduld, dat het naderde om te zogen, en het zelfs mishandeld, zoodat het was overleden. Thans schijnt de moederlijke liefde de bovenhand te hebben. Na in het water verlost te zijn, heeft de moeder het jong dadelijk gezoogd. De jonggeborene is zeer mager, doch vlug in zijne bewegingen, zoodat men hoopt het in het leven te zullen behouden. De dragt heeft 14 maanden geduurd.
Engeland. LONDEN, 21 Julij. Prins Alfred is heden van zijn togt inde Middellandsche zee te Osborne aangekomen. — Heden ochtend heeft boven onze stad een zwaar onweder gewoed, vergezeld van hevige stortbuijen en geweldige donderslagen. Tot nu toe verneemt men niets, dat er schade door is aangerigt. Ook gisteren wa» de hoofdsfad tot driemalen toe aan hevige onweders blootgesteld. — Door het onweder, dat Maandag 11. heeft gewoed, werd in Lancashire en Yorkshire aan gebouwen en te veldstaande gewassen aanmerkelijke schade toegebragt. Ongelukkig had men ook menschen'.evens daarbij te betreuren, terwijl bovendien te Jersey, de bliksem in het hospitaal aldaar is ingeslagen, en veel schade aan dit gebouw heeft aangerigt. — Punch deelt mede, dat hier eerstdaags een nieuw tooneelstuk, uit het Fransch, zal worden opgevoerd, getiteld: De vrede van Villafranca of het opgelapte tractaat. — De zitting van het Lagerhuis van gisteren leverde niets belangrijks i oor het buitenland op. — De beroemde paardentemmer Rarey is door den opperbevelhebber des legers aangesteld, om gedurende eenige maanden aan eenige officieren en piqeurs bij de onderscheidene cavallerie-regimenten zijn stelsel van paardentemming practisoh te onderwijzen. Deze aanstelling is geschied naar aanleiding van het gunstig rapport eener door den opperbevelhebber benoemde bijzondere commissie om het systeem van Kerey te onderzoeken. — Daily News blijft nog steeds nadrukkelijk betoogen, dat Engeland volstrekt geen deel moet nemen aan een congres, dat bijeen wordt geroepen op do grondslagen van Villafranca. — De Times zegt. dat de onzijdigheid der Europesohe mogendheden den keizer der Franschen in de gelegenheid heeft gesteld, zich de vruchten der overwinning te verzekeren. Na te hebben doen uitkomen, dat, volgens de eigen bekentenis van den overwinnaar, de oorlog niet de helft der resultaten heeft opgeleverd, als waar voor hij wer(l gevoerd, besluit het blad aldus : 'Het tegenwoordig resultaat moge groot of klein, wezenlijk of ingebeeld zijn, het lijdt geen twijfel, dat het door de virtuele bemiddeling der onzijdige mogendhetlen werd verkregen. Zonder deze zou Napoleon III thans
welligt zijn leger zien wegsmelten en vernietigen voor de muren der vier groote vestingen, of, met nog «leehter kansen, zich te midden van Italianen en Hongaren naar de hoofdstad van Oostenrijk rigten." De Norning Eerald werpt alle schuld van het fatale vredes-tracaal op het tegenwoordige Engelsche ministerie." Het is genoeg bekend," zegt dit orgaan, «dat do wiro auteurs vim het tractaat VNn Villafranca zich in het Engelsche kabinet bevinden. In zijn ijver om de neutrale mogendheden in de verlegenheid te brengen, heeft lord John Russell eene soort van ultimatum in gereedheid gebragt; een der goede en opregte vrienden heeft aan de Fransche regering kennis gegeven van hetgeen er omging. Sterk door deze inlichting, viel het Napoleon niet moegelijk, de stijf hoofdigheid van Franz Joseph te overwinnen. Bijaldien de Engelsche regering de onzijdigheid had gehandhaafd, zou het rampialig einde van zulk een rampzaligen oorlog onmogelijk zijn geweest." — Gedurende 1858 hebben op de kusten van het Vereenigd Koningrijk 1170 schipbreuken plaats gehad, waarvan 404 schepen geheel verloren gingen, terwijl 340 personen er bij omkwamen. filiiilschland, WEENEN, 20 Julij. Het jongste artikel der Preuss. Ztg. heeft onder de OostenrgkBche dagbladpers veel sensatie verwekt. De Wiener Ztg. o. a. vergelijkt een artikel der Preuss. Ztg. van 14 Februarij met het thans besprokene, en komt daardoor tot het resultaat, dat toenmaals «de trouw der openlijke verdragen ongekrenkt gehandhaafd werd", terwijl thans eene «openbare verloochening" daarran plaats greep. — De Ostd. Post dringt op het ten uitvoer brengen der plannen van hervorming aan; «want", zegt het blad, »de tijd is kostbaar; de vrede van Villafranca heeft het lot van Europa nog geenszins beslist; op den gelocaliseerden oorlog is een locale vrede gevolgd, en voor het overige is Europas vrede meer dan ooit bedreigd. Laat ons derhalve een nuttig gebruik van dien voorloopigen vredeatijd maken, door de geniale daad der hervorming! Aan licht ontbreekt het in Oostenrijk niet, en ook de wil is goed en gezond; moge hij slechts niet door angstige tegenwerpingen ziekelijk aangedaan worden!" — Het gerucht, dat de keizer en de keizerin van Frankrijk herwaarts ten bezoeke zouden komen, is ongegrond. — Er is sprake van veranderingen in de gezantschappen: Vorst Richard Metternich zou te Parijs (zie tekgram in ons N°. 2.00), graaf Colloredo te St. Petersburg en de heer v. HubnerteRome het Oostenrijksch gezantschap bekleeden. — Den markies Gardatto, die door den koning van Napels met eene bijzondere zending herwaarts is afgevaardigd, is gisteren door den keizer audiëntie verleend. — De hertog van Modena zal slechts eenige dagen hier vertoeven en, vóór zijn terugkeer napr Italië, een bezoek aan het Beijersche hof afleggen. — Onze gezant aan het hof van Modena, graaf Paar, zal zich morgen naar zijn post begeven. — Nopens de laatstelijk in do Herzegowina uitgebroken onlusten, zijn bevredigende berigten ontvangen, volgens welke de door bezoldigde agenten opgewekte beweging reeds onderdrukt en de rust hersteld is. - Van regeringswege moet aan de Szegediner Israëlieten, die tot dus ver slechts in eenige gedeelten der stad huizen en gronden mogten aankoopen, vergunning zijn verleend, om dit naar welgevallen in elk deel der stad te doen. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat vorst Milosch den 16den dezer in persoon de skupschtina-commissie heeft geopend. De senator Andreas Stemenkowitseh is tot president daarvan gekozen. De vorstin Julia, gemalin des troonopvolgers, was aldaar aangekomen. Vorst Michael zou binnen kort de leiding der regerings zaken aanvaarden, naardien vorst Milosch voornemens is, eene reis naar de baden te doen. Wucsics was den 14den in de gevangenis ge storten. Men houdt hem verdacht, in het dezer dagen ontdekte complot tegen de vorsten Milosch en Michael gewikkeld te zijn Zoo veel is zeker, dat hij een gevaarlijk Servisch partijganger was. BERLIJN, 22 Julij ('s ochtends). Gisteren heeft alhier, onder voorzitting van den prins-regent, een ministerraad plaats gehad. — Prins Albrecht (vader) heeft heden ochtend vroeg, van Spa naar Ems reizende, Keulen gepasseerd. — Naar men verneemt, zal de vorst zu Hohenzollern voorloopig te midden zijner familie vertoeven, totdat dringende staatsaangelegenheden hem weder herwaarts mogten roepen. — Onze gezant te St. Petersburg, do heer von Bismarck-Schönhausen, is met verlof hier aangekomen. — Graaf Pourtalèa, onze gezant te Parijs, is gisteren naar zijn post teruggereisd. — Ten gevolge van den veranderden staat van zaken, ziet men binnen kort de opheffing der verhooging van onderscheidene belas tingen te gemoet. — De voormalige opperpresident in de Rijn-provincie, von KleistRetzow, had een request van eenige eigenaren van ridderlijke goe deren in het Belgarder kreis, tegen de toelating van Israëlietische grondeigenaren bij den kreisdag, aan de regering willen indienen, doch werd niet eens ter audiëntie toegelaten. Desniettegenstaande pogen de heeren von Kleist-Retzow, von Knebel en anderen een tweede request, tegen het desbetreffend rescript van den minister von Flottwell, van 15 April jl., in te dienen, waaraan men echter een niet gunstiger uitslag voorspelt. — Nopens de zoo jong gestorven koningin van Portugal verneemt men, dat zij in de armen der keizerin-weduwe fan Brazilië (Amalie, geboren prinses van Leuohtenberg) den laatsten adem heeft uitgeblazen. Van hare gelaatstrekken is een gipsmaaker genomen, dat aan hare bloedverwanten zal worden toegezonden. De dag harer begrafenis is nog niet bekend. FRANKFORT, 21 Julg. De heer von Usedom is heden van zijne reis naar Berlijn herwaarts teruggekeerd. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de leden der Be'ijerscbe kamer van gedeputeerden, in eene voorloopige bijeenkomst, eenstemmig verklaard
hebben, dat eens hervorming der Duitsche bondsconstitutie wensehelijk is, zullende deze quaestie ten grondslag liggen aan het door de kamer uit te brengen adres van autwoord op de troonrede. België. BRUSSEL, 22 July ('« ochtends). Gisteren is de 28ste ver jaardag van 's koning» inhuldiging alhier met bijzondere plegtigheid gevierd. Er werd in de H. Gudula-kerk een Te Deum gezongen, waarbij de koning, de hertog van Braband, de graaf van Vlaanderen en onderscheidene corporatiën tegenwoordig waren. Italië. TURIJN, 19 Julij. Dii Independente van heden zegt: «Italië is in groote beweging. Bij de goede berigten van Florence, voegen zich de niet minder gunstige uit Parma, Piacenza, Modena en Bologna. Toscane heeft besloten zich te verdedigen; Bologna verdedigt zich en Parma en Modena verklaren, dat zg zich zullen verdedigen. — Uit Milaan wordt berigt, dat men van plan is, aldaar een ruiterstandbeeld voor keizer Napoleon III op te rigten. De som daartoe benoodigd is reeds ruimschoots bijeengebragt. — De Monitore Toscano van denl8den zegt, dat het gerucht, als zou de regering, na het sluiten van den vrede, bevel gegeven hebben tot het doen ophouden der aanwerving van vrijwilligers, geheel valsch is. De regering gaat voort het volk aan te moedigen, zij neemt alle vrijwilligers aan, die zich aanbieden, en oefent hen in de depOts. «De regering zou," zoo zegt dit blad, «zich wel vele hersenschimmen aangaande het tegenwoordige en de toekomst moeten voorstellen, indien zij bet land thans aanraadde zich te ontwapenen. Zij bezit zoodanig plan niet, maar gaat voort door daden gestand te blijven aan de woorden, die zij op het eerste berigt van den vrede uitte: Terwijl de diplomatie onderhandelt, moet Italië zich wapenen I"
---

De Tentoonstelling van Provinciale Nijverheid en Kunst te Amsterdam. VII.
(D.) Hoewel wij reeds in ons vorig verslag over het LAKWERK hebben gesproken en ons slechts tot vermelding van het merkwaardigste in elk vak van nijverheid en kunst, ter expositie vertegenwoordigd, moeten bepalen, willen wij, alvorens onze wandeling te vervolgen, toch nog de aandacht vestigen op de, door onze stadgenooten, de heeren J. W. T. Stebnhoueb (n'. 648)en Dk. WilL * ms ingezonden verlakte voorwerpen. Van den laatste verdient eene Japanseh fraai gelakte, zeldzaam vervaardigde Toilet-tafel met laden en spiegel (N°. 728) waarlijk door geen bezoeker der tentoonstelling onbezigtigd te worden gelaten. Voor den spiegel bevindt zich namelijk een met Japansche beelden beschilderd spiegelglas, dat door eyenwigt nedergelaten kan worden, als men den spiegel wil gebruiken. Doch bovenal mogen wij niet vergeten met groote lof te gewagen van de uitstekend fraaije lakwerken van den heer W. A. Kbanze te Haarlem. Wij vernamen van vele bevoegde beoordeelaars, dat zij nooit iets schooners in dit genre badden gezien. Ook wij hebben met belangstelling een tijd lang de 7 Chineesch gelakte stukken van dezen inzender in ooger.schouw genomen, om bovenal N°. 824, zijnde een kamerschut, en voorts do N° s . 825—830 te bewonderen. Het Chineesch lakwerk (N°. 363) van den heer W. F. Kloesmeijeb strekt den vervaard igcr tot eer. Dat het planten- en dierenrijk overrijk zijn aan producten, om dagelijks nieuwe takken van industrie in het leven te roepen en economische doeleinden aanmerkelijk te bevorderen, bewijzen ons onder anderen de verschillende voortbrengselen uit deklasseder VETTEN, die wij hier aantreffen. In de eerste plaats noemen wij hier de even algemeen als gunstig
bekende verschillende bewerkingen van talk, smeer en palmolie tot het vervaardigen van Stearine als mede de voortreffelijke Stearineen Spermaceti-kaarsen van de Koninklijke Fabbiek van Waskaarsen (vroeger van den heer N. D. Bbandon ) te dezer stede, te vermaard, dan dat wij hier iets tot hare aanbeveling behoeven bij te voegen. Dat deze fabriek eene eervolle mededingster van den vreemdeling is, en als zoodanig in het buitenland ook is erkend, bleek op de wereld-tentoonstellingen te Londen en Parijs, door de daaraan door de jury toegekende medailles. Ook op de Hollandsche Steabine Fabbiek alhier verdient de aandacht te worden gevestigd. De door haar geëxposeerde Stearine-, Oleine- en Vetzuren, alsmede de Stearinekaarsen, zijn allen verkregen door destillatie uit Palmolie, zonder dat daarbij eenig scheikundig praeparaat is gebruikt. Welke volmaking de bereiding der verschillende OuëN tot even zoo vele oogmerken te gemoet snelt, vertoonen ons onder anderen de heeren F. Albkbdinci en Zonen en C. A. Geesink (Zeepziederij Keizerskroon), welke inzenders zoo waardig met elkander wedijveren, dat het uiterst moeijelijk zou zijn, uitspraak over meerdere voortreffelijkheid tusschen beiden te doen. De zeepen van den laatstgenoemde zijn onverbeterlijk. Hetgeen wij zoo even omtrent de kunstvlijt in deklassen der vetten aanmerkten, is ook geheel van toepassing op hunne antagonisten, de WATEREN ( Kunstminebale en Geneeskundige ). Wij hebben hierbij namelijk het oog op do geëxposeerde kunstminerale en medicinale wateren van de heeren J. Willaebs en C°., C. J. Cbietóe en Piccalitga en C°. Zonder ook hier eene parallel te willen trekken, gebiedt de billijkheid ons nogtans hierbij te voegen, dat het etablissement van de heeren Willaers en Co., ten aanzien van zijne geneeskrachtige wateren, de eenige overeenkomstig de Struve'sche inethude ingerigte onderneming is, en, gelijk wij vernemen, zelfs in Duitschland reeds gunstig bekend is. De gelijktijdige inzendingen van vruchten en siropen, door deze
firmas, alsmede de limonade-Boorten van den heer P. C. A. Spiebing, bewijzen, dat allen het nuttige aan het aangename weten te verbinden, waardoor zij, voornamelijk bij de tegenwoordige drukkende hitte, hunne Btadgenooten waarlik veel lafenis en genot schenken. Dat tot volmaking van eene betrekkelijk nog jeugdige kunst — de PHOTOGRAPHIE — ook onze stadgenooten volijverig mede werken, bewijzen de geëxposeerde studiën van positieve photogra phiën op papier met drukinkt (N°. 52) van den heer Mr. E. J. Asseb (als dillettant). Merkwaardig is ook van denzelfden inzender een Lithographeersteen, waarbij door overdruk een positief beeld van een cliché op papier met lithographische inkt gemaakt, is overgebragt, alsmede eene Zinkplaat, waarop een gelijke overdruk is bewerkstelligd ^N°. 60-61.) Van de Photographische portretten des heeren WeGNEb zullen wij weinig zeggen. De naam van dien heer is in onze stad te veel ver eenzelvigd met deze kuust, en zijne portretten zijn te algemeen als uitmuntend erkend, dan dat wij hier iets tot zijne aanbeveling hebben bij te voegen. Ook de heeren F. W. Deutman en Ricardo zijn gunstig bekend en wij hebben reeds vroeger onberiapelijk uitge voerde photographiën in alle genres van dezo heeren gezien, die bewijzen, dat zij deze moderno kunst met talent beoefenen. Een onder N°. 166 ingezonden Stereoscoop met gekleurde en zwarte portretten en landschappen, van den eerstgenoemde, is der beschouwing waardig. Onder de tentoongestelde voorwerpen, die mede ten bewijze kun nen strekken, van voortdurende ontwikkeling der kunstvlijt Nederland, behooren die van do heeren W. H. Langenveld, N 412—416; zijne Pliotographiache proeven en Galvano-plastische nfzetsels zijn in ieder opzigt welgeslaagd, terwijl eene geheel door den inzender bewerkte Tas in fluweel, N°. 412, bewonderenswaardig schoon is. De heeren Gebrs. Lubasco , Hofleveranciers, hebben
verschillende bronzen beelden ingezonden, waaronder een van Koning Willem II, model van George, dat zeer fraai uitgevoerd is. Sierlijk zijn ook de kunstwerken in ivoor, hout, bertenhoorn en schildpad (N°. 720), van den heer J. H. F. Webnbb , hier aanwezig. Zij wedijveren in keurige bewerking met eene in antique stijl bewerkte en met gekleurde houtsoorten, ivoor en paarlmoer ingelegde tafel (N°. 677), van den heer S. F. Thiemb . Ten aanzien van het overige, als verdienstelijk kunstwerk, op deze tentoonstelling geplaatste, moeten wij ons vergenoegen met de korte, doch loffelijke vermelding van de met do schaar bewerkte Psaligrsphie van den heer T. de Jong , te Alkmaar, zijnde het gebed des Heeren, uit verschillende zeer fraai gevormde lettersoorten en met daarop toepasselijke zinnebeeldige figuren vervaardigd, waarop onmiddellijk volgt het kunstgewrocht, gebed des Heeren, met de Bchaar bewerkt door J. G. vak deb Mijn , een Hoog- en Nederduitseh kunstschrift, voorstellende een driemast schip, van den heer J. J. Vulhap , als ook een geboetseerde rotsgrond, waarin een boom met vreemde vogels en voorts zoogdieren, insecten en visschen. (De inzender, de heer K. J. Vebbdegt , koninklijke preparateur van voorwerpen uit de Natuurlijke Historie, noemt het water, waarin de visschen zigtbaar zijn, eene eigene uitvinding.) Wijders verdienen nog opmerking de voorwerpen (N°. 682 —684). door den heer J. Vebdonck vervaardigd, waaronder inzonderheid een leeuw op zijn prooi (1 % levensgroote in steen en in de pottenbakkerij opdeOvertoom gebakken). Hoe prozaisch het ook tegenover het zoo even door ons besprokene moge klinken, besluiten wij voor heden met de bezoekers van de tentoonstelling aan te bevelen do bezigtiging van een kastje (N°. 600), bevattende zes HOEDEN, gefabriceerd door den heerG. Scheödeb , alsmede van een Bonheur de jour, waarin stroohoeden van inlandsch Btroo, gevlochten door den heer T. Bebteand.
De thermometer teekende aan het Stads Water-kantoor: Vrijdag 21 July, 's namid. 5 u. 76 gr.; 6 u. 74 gr.; 7 u. 72 gr.; 8u. 72 gr.; 9 u. 71 gr.; 10 u. 69 gr.; 11 u. 71 gr.; 12 u. (' b nachts) 70 gr.j 1 u. 70 gr.; 2 u. 68 gr.; 3 u. 66 gr.; 4 u. 66 gr.; 5 u. 66 gr.; 23 Julij 'a ochtends 6 u. 66 gr.; 7 u. 67 gr.; 8 u. 67 gr.; 9 u. 69 gr.; 10u. 69 gr.; 11 u. 69 gr.; 12 u. 67 gr.; 's namidd. 1 n. 63 gr.; 2 u. 66 gr.; 3 u. 66 gr.; 4 u. 66 graden. Men wil weten, dat in de Tweede Kamer een nader voorstel zal worden gedaan, om de discussie over de concessie van den Noorderspoorweg te verdagen, ten einde te gelijk daarmede die van den Zuiderlijn te behandelen. De politiewet op de spoorwegen is aangenomen met 44 teg en 14 stemmen. Bij een schrijven van den bisschop van Haarlem, zijn de verschillende kerkbesturen van de B. K. gemeente in ons land aangezocht tot het houden van een algemeenen dankdag voor het herstel van den vrede. Naar men verneemt, is de Leijdsche hoogleeraar Dr. J. van der Hoeven, dezer dagen door den groothertog van Baden begiftigd met de orde van den Zaehringer Leeuw. Ter vervulling der vacature, ontstaan door het vertrek van Ds. P. A. Boll naar Amsterdam, heeft gisteren de kerkeraad der Evang. Luth. gemeente te Legden, de volgende alphabetisch gestelde nominatie van predikanten vastgesteld; Engel, te Pekel-A; Heijen, te Maastricht, Sander in de Bijp; van Schouwenburg, te Wildervank; Lublink Weddik, te Zutphen, en Westhoff, te Middelburg. Eergisterenavond heeft het jaarlijksch openbaarexamen van de leerlingen der Inrigting voor doofstommen-onderwijs te Botterdam, in het kerkgebouw der Waalsche gemeente aldaar, plaats gehad, in tegenwoordigheid van zeer vele autoriteiten, geleerden en een aanzienlijk publiek. Na het uitspreken Tan eene voortreffelijke, welsprekend voorgedragen redevoering van den voorzitter van het kerkbestuur en mede-oprigter van het Instituut, Dr. J. B. Molen ater, en daarna van eene korte rede van den hoofd-onderwijzer, den heer Hirsch, had het examen van ongeveer 52 leerlingen en daarna eene prijsuitdeeling plaats, waarbij menig toeschouwer gevoelig was aangedaan. In de gisteren voormiddag van 9 tot 12 ure voortgezette zitting van het Ned. Zendeling-genootschap werden verachilende rapporten van commissiën behandeld. Vervolgens werd tot oertius voorzitter nog benoemd : Ds. D. Pijzei van Dordrecht. In verschillende vacante commissiën werden leden benoemd, terwijl de oommissie tot raadpleging werd zamengesteld uit de bestuurders : Dr. N. Beets, Ds. J. MollJz., van's Gravenhage, prof. J. J. Prins, Ds. A.H. Blom, van Dordreoht, Ds. T.jModderman Az. van Amsterdam, en Ds. D.Pjjzel van Dordrecht. De jaarsvergadering werd op de gewone wijze gesloten, Beeds voor eenigen tijd heeft men gemeld, dat het huis Bronbeek bij Arnhem, door Z. M. den Koning werd afgestaan, om tot een koloniaal invalidenhuis bestemd te worden. Men verneemt daarvan thans nader, dat het voor een gouverneur, 10 kapiteins, 25 luitenants en 600 manschappen zou ingerigt worden. (Arnh.Ct.) Men meldt uit Apeldoorn, dd. 22 Julij : Z. M. de Koning is gisteren avond van Soestdijk op het Loo teruggekeerd. Zondag aanstaande zal Z. M. naar de residentie vertrekken, zijnde de afreis naar Weimar op den 31sten bepaald, alwaar Z. M. acht dagen zal blijven en vervolgens drie weken te Wiesbaden doorbrengen. Door 32 burgemeesters ten platten lande in Overijssel is een adres aan Gedep. Staten ingezonden, houdende verzoek, dat hunne jaarwedden mogen verhoogd worden, waarop zjj vermeenen eene billijke aanspraak te hebben, bij de ervaring, dat hunne werkzaamheden, na de invoering der gemeentewet, zoo aanzienlijk zijn vermeerderd, alsmede die, welke by 's rijks wetten hun zijn toebedeeld. Volgens eene door Wilhelm Reinier Hauff, gtads-klokkenist te Kampen, gedane aangifte, is in den avond van den 13den Julij jl, door hem op het postkantoor te Kampen bezorgd een behoorlijk met lakzegel gesloten brief, aan het adres van den hoogleeraar F. C. de Greuve, te Groningen, inhoudende twee brieven, en aan geldswaarde de som van ƒ85, namelijk een muntbiljet van f 50, een dito van /10 en een bankbiljet van / 25, van welk een en ander noch nummer, noch datum bekend is. De brief, voorzien van het postmerk Kampen van 14 Julij jl., is in schijnbaar ongeschonden staat aan zijn adres bezorgd, terwijl bij opening bleek, dat wel de beide brieven daarin aanwezig waren, doch dat de geldswaarde daaruit verdwenen was, komende het niet onwaarschijnlijk voor, dat, om deze daaruit te nemen, men eene der insteekpunten, die met gom waren bevestigd geweest, zal hebben losgerukt .
Naar men verneemt, zijn Zondag avond van Groningen wederom vijf jongens van de kweekschool voor zeevaart, na zeer voldoend examen, naar Amsterdam vertrokken, terwijl één, als bijzonder vlug en geschikt, door de commissie als bootsmansleerling kon worden voorgedragen, die dan ook dadelijk tot dat einde naar Vlissingen is gereisd. De belangstelling in deze nog jeugdige instelling neemt meer en meer toe, zoodat de commissie zich voortdurend, zoowel in het toetreden tot het lidmaatschap, als in het ontvangen ven giften, waaronder eene van Z. K. H. den Prins van Oranje, van f 100 dankbaar mag verheugen. (O. Ct.) Dr. J. H. Halbertsma, van Deventer, heeft in een particulieren brief aan een zijner vrienden te Leeuwarden, gedagteekend Bome 31 Mei 1859, de volgende belangwekkende bijzonderheid, betreffende het bestaan van eene Friesche kerk aldaar, medegedeeld: «Nadat ik hier eenigen tjjd vertoefd had, hoorde ik spreken van eene Friesche kerk te Bome, dat natuurlijk mijne aandacht nog al wekte. In het eerst vreesde ik, dat het mij zeer moeyelijk zou vallen, om onder de 300 kerken van het groote Bome, waaronder eenige genoegzaam verlaten en vergeten zijn, die Friesche kerk uit te vinden; tot mijn genoegen echter ontdekte ik, dat ik die kerk telkens, wanneer ik naar de St. Pieterskerk of de kunstgalerijen van den paus ging, op eenige weinige schreden afstands was voorbij geloopen. Op het groote plein namelijk van de St. Pieterskerk komende, slaat men links om, en vindt tusschen de huizen en het einde der zuidelyke colonnades voor de St. Pieterskerk 25 steenen trappen, die onmiddellijk naar de Friesche kerk voeren. Tweemaal ben ik er geruimen tijd in geweest, om alles naauwkeurig op te nemen, en heb in de wanden drie steenen met Latijnsche opschriften ontdekt, waarvan de grootste, die nog volkomen gaaf is, op drieFriesen en eene Friesin van omstreeks den jare 850 betrekking heeft; de twee andere steenen die gebroken zijn, bevatten slechts brokstukken van opschriften, waarvan het een ee» Fries met name Hebi, thans Héabe, vermeldt. Met behulp van den heer Durieu en mijn zoon TjalÜEg heb ik die opschriften gecopiëerd, en zal ze bij mijne terugkomst mijnen landgenooten mededeelen. Paus Leo IV liet omstreeks het jaar 850 deze kerk bouwen, tot het doen van zielmissen voor de Friesen, die bij de verdediging van Rome tegen de Saracenen waren gesneuveld ; want men moet weten, dat binnen den omtrek van den burgt van Rome, waarin deze kerk en de St. Pieterskerk gebouwd zijn, in die eeuw gemeenten of kleine koloniën van Friesen, Anglosaxen, Franken en Longobarden gevestigd waren, die compagniën leverden in het leger van den paus, als die in oorlog was, en dat oudtijds voor elk dezer gemeenten eene kerk bestond. Overigens was de eerbied der burgers van Bome voor de Friesche kerk zoo groot, dat zij de genoemde 25 trappen, dienaar de kerk leiden, biddende opkropen, telkens wanneer zij daar de mis bijwoonden. «Omstreeks 1750 had deze Friesche kerk 900 jaar gestaan, en was toen zoo bouwvallig geworden, dat het stift der St. Pieterskerk, waaronder zij behoort, haar op last van paus Benedictus liet herbouwen, waarbij de paus zorg droeg, om de bovengemelde steenen te bewaren en zorgvuldig in de nieuwe muren te laten bemetselen. «Overigens draagt niets eenige teekenen van hooge oudheid dan het torentje en de pilaren, die waarschijnlijk zjjn blijven slaan. «De Friesche kerk is gewijd aan St. Michael (San Michele) en aan St. Magnus; van welken laatsten heilige de Friesen, op den grooten steen genoemd, het gebeente in deze kerk begroeven, terwijl zij één der armen van den heilige met zich naar huis gebragt en öf te Stavoren öf te Groningen öf te Slingen(?) alwaar zij thuis behoorden, aan de eene of andere kerk geschonken hebben. Dit punt en de reden daarvan worden in het opschrift van den grooten steen vrij duidelijk uit elkander gezet." * 's GRAVENHAGE, 23 Julij. 'L. M. de Koning wordt morgen avond ten halfzeven ure, per spoortrein, van het Loo in de residentie terugverwacht. — Bij de commissie voor statistiek wordt druk gearbeid aan een overzigt der geneeskundige inrigtingen hier te lande. Men verneemt, dat Bpoedig belangrijke Btukken daaromtrent het licht zullen zien. — H. K. H. Prinses Marianne zal, naar wij vernemen, in de volgende maand eene buitenlandsche reis ondernemen. — Heden ochtend hebben zich de troepen, alhier in garnizoen, in vereeniging met een gedeelte van het garnizcen uit Delft en Leiden, naar de vlakte van Waalsdorp begeven, ten einde aldaar de gecombineerde manoeuvres uit te voeren. — Dezer dagen heeft in het koffijhuis van de G. alhier, een tot dus ver onbekend gebleven persoon, na aldaar iets te hebben gebruikt, de beminnaars van het billardspel in hunne liefhebberij willen stremmen, door ongevraagd de billardballen mede te nemen, zonder ze tot op dezen oogenblik te hebben teruggebragt. — Mme. Ristori heeft aan onderscheidene personen hier ter stede, haar portret, versierd met hare eigene handteekening, toegezonden. — Bij het brandbestuur zijn voor den jongsten brand in de Wagenstraat ingekomen, voor de spuitgasten ƒ 185 en voor de politie ƒ 50. WILLEMSOORD, 22 July. De luit. der mariniers lste klasse J. A. IJ. van Es is overgeplaatst als luit.-adj. naar Amsterdam, en
van Amsterdam naar Willemsoord, de luit. der mariniers lste klasse D. C W. Sutherland. ' * BREDA, 21 July. Het geheele corps kadets der kon. milit. akademie is thans vertrokken naar hunne familie of voogden; die van het 2de studiejaar zijn echter van dit voorregt verstoken. De straf, waarmede zij bedreigd werden voor hunne halstarrig- en bal dadigheid in het vorige najaar, is op hen toegepast. In plaats van vacantie, zwoegen zij op de Teteringsche heide in het gewone kadettenkamp. Jammer dat ook de officieren, aan de akademie geplaatst, hierdoor moeten lijden, en zoodoende een groot gedeelte van hun verlof moeten derven. — Gisteren nacht omstreeks 1 ure woedde hier een onweder, ver gezeld van Btorm en hagelbuijen, zonder wederga. De bliksem was niet van de lucht, en de eene donderslag volgdé op den andere. De meeste inwoners onzer stad waren op de been, ten einde bij eenig ongeluk, elkander de behulpzame hand te kunnen bieden; gelukkig hoort men hier echter van geene ongelukken, even min als in de omliggende dorpen. § BREDA, 22 Julij. Volgens het onlangs alhier plaats gehad hebbende vergelijkend examen der adspiranten, naar eene plaatsing als kadet op de Koninklijke militaire Akademie, zijn thans door den Minister van Oorlog, do adspiranten benoemd, die aan gemeld examen hebben voldaan. Voor het leger hier te lande 30 kadets bij het wapen der infanterie; 4 bij dat der cavallerie; 10 bij dat der artillerie en 2 bij dat der genie. Voor het leger in Oost-Indie, 19 voor het wapen der intanterie, 8 voor dat der artillerie en 3 voor dat der genie. * IJSSELSTEIN, 20 Julij. Heden nacht brak een hevig on weder boven deze gemeente uit, vergezeld van een geweldige regen; verschrikkelijk was het geflikker van den bliksem, welke als niet van de lucht af was. Gelukkig zijn geene onheilen ontstaan. § DEVENTER, 22 Julij. Naar mon verneemt zijn, bij het 5de regiment dragonders (Limburgse!» bondscontingent), ingevolge de laatstelijk .door Z. M. bepaalde formatie, ingedeeld, de officier van gezondheid der lste klasse, J. F G. L. Pelgrim, de offioieren van gezondheid der 2de klasse, J. Vlaanderen en P. Groeneboom, en de officier van gezondheid der 3deklasse, Jhr. Y. G. Derotte, van het personeel der geneeskundige dienst bij de landmagt DEDEMSVAART. 22 Julij. Gisteren, juist eene halve eeuw geleden, dat de baron van Dedem, met deze thans zoo bloe'ijende en volkrijke gemeente een begin maakte, is een standbeeld aan wijlen Zijn Eds. nagedachtenis onthuld, waarbij door den heer Mr. Junius van Hemert, onder gehoor van duizende mensehen, eene sierlijke aar.spraak is gehouden, waarna onderscheidene volksfeesten hebben plaats gehad, wiiarby cie nationale driekleur, zoowel van huizen als schepen, wapperde, terwijl de prachtige illuminatie en de fraaije muziek er toe hebben bijgedragen, om het feest, hetwelk in de beste orde tot in den vroegen morgen heeft geduurd, allerluisterijkst te doen zijn * DALF3EN, 22 Julij. Do R. O. Pastoor der gemeente Hellendoorn ging eergisteren bij een zijner vrienden een bezoek afleggen, en keerde tegen den avond terug. Een boer,die kort daarna den zelfden weg passeerde, zag iemand aan den weg liggen, en hoe v erschrikt was men, toen men bij nadering, het lijk van den pastoor herkende; vermoedelijk heeft hem eene beroerte getroffen. ♦COEVORDEN, 19 Julij. Ten gevolge van de aanhoudende droogte, waren de koeijen op de alhier gisteren gehouden jaarmarkt tot verminderde prijzen verkrijgbaar, gemiddeld was het bjj de vorige markt een different van j 10. Ook varkens waren in het algemeen niet willig. * HARDEN BERG, 22 Julij. Als een gevolg van de buitengewone droogte, vermelden wij, als een zeldzaamheid, dat in de rivier dé Vecht, alwaar men voor p. m. twee maanden zwaar beladen schepen zag zeilen, eu de liefhebbers van visschen zich vermaakten, thans koeijen, schapen en geiten weiden, die zich aan het gegroeide gras hartelijk te goed doen. * LEEUWARDEN, 21 Julij. Nadat reeds den 9den dezer en volgende dagen, uit andere provinciën, circa 250 manschappen der ligtingen van 1856 en 1857 alhier waren aangekomen, om bij de alhier in garnizoen liggende bataillons van het 8ste regiment infanterie te worden ingedeeld, arriveerden dezen morgen mede p. m. 250 man van dezelfde ligtingen, onder behoorlijk geleide, komende uit Limburg. Ook deze manschappen zijn den 9den dezer op reis gegaan en hebben dus in de hitte eene twaalfdaagsche voetreis moeten maken. Bij hunne aankomst alhier, was reeds de aanschrijving van het Ministerie van Oorlog ontvangen, dat de opgeroepen ligtingen tegen het einde dezer maand huiswaarts kunnen keeren. Het is echter te wenschen, dat de heden alhier aangekomen manschappen, niet weder aan zulk eene vermoeijtnde voetreis blootgesteld, maar in de gelegenheid gesteld zullen worden, de reis per scheepsgelegenheid te kunnen doen. LEETJWABDEN, 22 Julij. In de zitting van gisteren derProv. Staten van Friesland, is o. a. ingekomen een voorstel van Ged. Staten, betreffende de prov. geldleening van f 260,000. Na een amendement, om andermaal te beproeven de leening tegen 4% pCt. open te stellen, is besloten de rente tot 5 pOt. te verhoogen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 23 Julij. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. enW., dat, naar aanleiding van art. VI van het plan der negotiatie, groot / 1,900,000, vastgesteld bij besluit van den raad dezer stad van den 7den Mei 1845, en goedgekeurd bij koninklijk besluit van den 24 Jun'ij daaraanvolgende, N°. 54, door hen op Maandag den 8sten Augustus aanstaande, des middags ten 12 ure, in een der vertrekken van het raadhuis zal worden overgegaan tot de uitloting van een en vijftig stuks der nog in omloop zijnde losrenten van voormelde negotiatie. Uitslag der verkiezingen voor leden van den gemeenteraad. BREDA. Herkozen de beeren Mr. J. F. C. J. de Roy, J. C. van Mierlo, E. J. A. Kerstens en A. H. Kuppens. Herstemming tusschen de heeren N. R. H. Guljé en Mr. C. A.Fiooren. COEVORDEN. Herkozen de heer A. Boll Az. Herstemming tusschen de heeren H. Terpoorten en D. Wetselaar. DEDEMSVAART. Herkozen de heeren J. tan Caten, R. ten Caten Hzn. enG. Verwijk. Gekozen B. Njjhuis. GORINCHEM. Herkozen de heeren H. Willematijn en W. C. M. Begram. Herstemming tuaschen de heeren Mr. W. L. Diemont van Langerak, Mr. E. C. Vermeulen, A. Blankers en Mr. Uijtermark Rietveld. GRAMSBERGEN. Herstemming tusschen deheerenG.Hinnegies, G. J. Kigterink, J. Bouwhuis en Js. Kieft. HARLINGEN. Herkozen de heeren C. Harmens, D. van der Hout Brouwer en G. Valckenier. Gekozen de heer F. Fontein DPz. Herstemming tusschen de heeren L. Houtsma en W. J. Hanekuijk. HELLEVOETSLUIS. Gekozen de heeren P. Gallas, W. Vermaes, D. Mair en C. F. Bla nkenstein. Gekozen de heer A lex. Bruch. Het telegraaph-kantoor te Baden -Baden is van den 12den Julij tot den laatsten September eerstkomende, tot middernacht open. De Staats-courant bevat voorts nog andere mededeelingen be. trekkelijk buitenlandsche telegrnaphkantoren. De hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten heeft ter kennisse van de Israëlietische kerk- en schoolbesturen in het rjk gebragt, dat door de Rabbinale commissie van Examinatoren en door de algemeene commissie van Examinatoren voor Israëlitiesche godsdienstonderwijzers enz. in dit jaar zijn toegelaten: o. tot oefenaar (baa.1 darsan) J. P. Koster, van Leruwarden: 6. tot godsdienstonderwijzers van den middelsten rang: J. J. Vleeschhouwer, van Steenwijk; I j . de Jong, van Deventer; N. J. L. Muller, van Maassluis; E. Azijnman, van Amsterdam; c. tot godsdienstonderwijzers van den laagsten rang: G. Leuvenberg, van Ophemert; B. S. Berklou, van Oirschot; M. Passer, v. Zaandam; S. Pinkuson, van Leek; H. E. Duits, van Dordrecht; D J. HerBohel, van Lekkerkerk; A. L. Qlazer, van Haarlem; Ph. de Wolff, van Utrecht; S. Houthakker, van Utrecht; A. W. Jacob^on, v.'s Gravenhage; D. D. Baruch, M. N. Swaap, F. Viekoop, J. Wijnkoop, W.Bromet, van Amsterdam. De Burgemeester, strandvonder van Hellevoetsluis, heeft voor de eerste maal opgeroepen de regthebbenden op een in hetEngelach kanaal gevischt anker en 16 vadem ketting, dik 0.019 el. Z. M. heeft goedgevonden te bepalen, dat de bovenste draagring aan de sabelschede der officieren, bij de wapens der cavallerie en artillerie, van den generalen staf, en der bereden officieren, by bet wapen der infanterie, zullen worden vervangen door vasten beugel. De administratie van den Nederlandschen Rijnspoorweg heeft openbaar gemaakt een vergelijkenden staat over de maanden Junlj 1858 en 1859, aanwijzende de resultaten van het verminderd tarief voor vracht- en koopmansgoederen. In Junij 1858 heeft het goederenvervoer opgebragt / 12,122.11% en in 1859/9564.87.
---

