Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Julij. De woorden des keizers aan het corps diplomatique hebben hier geen gunstigen indruk gemaakt. Hoewel de keizer daardoor misschien Europa heeft willen gerust stellen, gelooft men niet, dat dit het gevolg zijner woorden zal zijn; men beschouwt ze veel meer als een tegenhanger van de woorden, die Z. M. den lsten Januarij dezes jaars aan baron von HübDer heeft gerigt. Z. M. heeft, na het uitspreken dezer korte redevoering, sommige leden van het corps diplomatique zeer kort aangesproken, zonder echter hun antwoord af te wachten. Tot de heeren von Seebach en von Wendtland (Saksen en Begeren) zeide de keizer op spottenden toon: » We], mijne heeren, is uw angst thans verdwenen ?" — Heden heeft graaf Walewski een bezoek van vele vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden ontvangen, die hem allen eenige opheldering aangaande do beteekenis van 's keizers woorden verzochten. Er loopt een gerucht, dat graaf Walewski zou aftreden als minister van buitenlandsche zaken. Het verdient echter allezins bevestigd te worden. — Aan de beurs alhier zijn eenige arre statiën geschied van personen, die zich tegen den vrede hadden uitgelaten. Ook in de provinciën worden dagelijks vele inhechtenisnemingen gedaan om dezelfde reden; te Batignolles zijn 17 werklieden gearresteerd. — De generale raden zullen hunne zittingen den 22sten Augustus openen. Men verneemt, dat eene der eerste werkzaamheden zal zijn het opmaken en stemmen van adressen aan den keizer, betrekkelijk de jongste gebeurtenissen. — De behandeling in appèl van de zaak der coulissxers zal den 2den Aug. plaats hebben. De Conslitutionnel van heden meldt, dat de administratie van financiën bezig is met een reglement, dat meer gemakkelijkheid zal brengen in de beursoperatiën; dit wordt als hoogst noodzakelijk geoordeeld, daar door de opheffing der coulisse de zaken zeer verminderd zijn. Onder anderen zou daarin aan de agents de change toegestaan worden een bediende aan te nemen, die onder hunne verantwoordelijkheid zaken mag doen. — De correctionnele regtbank te Nogent-le-Rotrou had jl. Vrijdag over een feit te oordeelen, dat eenig in zijne soort is. De paardenkoopers hebben een middel om de oogen van oude paarden, die te veel in de oogholte teruggezonken zijn, naar voren en daarin eene grootere levendigheid te brengen. Zij maken eene kleine opening onder den v^embraauw, en vullen dan de holten in het oog, door met een strootje er in te blazen, met lucht op; daarna wordt de opening met was digtgestopt, zoodat de lucht er geruimen tijd in blijft. Dit middel heeft zekere Geray in de gemeente Arrou toegepast, echter niet op oude paarden, maar op jonge lieden, die voor de loting moesten gekeurd worden. Het oog puilde dan uit de oogkas en de loteling had alle aanzien van bijziende te zijn. Dit middel heeft hij meermalen toegepast en velen aan de dienst onttrokken. Q-eray is tot 2 jaar gevangenis en 20 francs boete veroordeeld en twee zijner patienten tot 8 dagen gevangenis. — In Savoije heerseht eene hevige gisting. Do bevolking verlangt eene vereeniging met Frankrijk. Er zijn brochures daaromtrent in omloop en biljetten zijn aangeplakt; als naam van het nieuwe departe* ment is reeds gekozen de titel: departement van den Mont-Blanc.
Singel and. LONDEN, 22 Juiy. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren is in comité het rapport betreffende de II. Maandag door den kanselier der schatkist bij het Huis ingediend financiële voorstellen in behandeling genomen. De heer Disraeli zeide over het algemeen de financiële staatkunde van den tegenwoordigen kanselier der schatkist te kunnen goedkeuren. Een zuiniger bestuur was echter hoog noodig, en daar eene vermindering van de begrootingen voor de marine en het leger mogelijk was, moest de regering, ten einde die vermindering zonder gevaar kunne geschieden, eene staatkunde van vrede en neutraliteit volgen. H\j waarschuwde derhalve de regering zich niet te laten verleiden tot deelneming aan de verhandelingen van het oongres, dat te gemoet gezien wordt; zoodra zij daaraan deel neemt, houdt hare neutrale positie op. Wat den vrede van Villafranca betreft, dezen vond de heer Disraeli bevredigend; het evenwigt in Europa was daardoor verzekerd. Om dien vrede duurzaam te maken, moest de regering trachten in de beste verstandhouding met keizer Napoleon te blijven. Zij kon niets beters doen dan door de vermindering van hare kolossale krijgstoerustingen den keizer een bewijs van vertrouwen geven en een dergelijk bewijs van vertrouwen van hem vragen. De kanselier der schatkist was het eens met den vorigen spreker, dat men geene moeite moest ontzien, om de vriendschap tusschen Engeland en Frankrijk in stand te houden. Hij was geneigd, zoodra de toestand van Europa dit zou gedoogen, eene wederkeerige vermindering van de vloten en legers voor te stellen. De waarschuwing van den heer Disraeli tegen de deelname van Engeland aan een congres, kwam hem echter zonderling voor, daar de vorige regering hemel en aarde in beweging gebragt had, om een congres betreffende de Italiaansche aangelegenheden tot stand te brengen. De heer Bright uitte zich in zeer hevige bewoordingen over de aanhoudende aanvallen der Engelsche bladen op keizer Napoleon en de Fransche natie; niet alleen de bladen, maar ook het Hoogerhuis veroorloven zich eene kortzigtige en onvergeeflijke polemiek, en wanneer die blijft voortduren, zal geen minister in staat zijn, den vrede met Frankrijk in stand te houden. Spr. weidde uit over de gruwelen van den oorlog. Ook hij was ten gunste eener wederkeerige vermindering der vloten en legers, en hij achtte niemand beter dan lord Palmerston geschikt, om de beste verstandhouding met Erankrjjk in stand te houden. Ook lord John Russell keurde de taal der bladen jegens keizer Napoleon af, omdat die gevaarlijk en onregtvaardig tevens is. Die vorst heeft zich tegenover Engeland als trouw bondgenoot gedragen. Dit nam echter niet weg, dat spreker de noodzakelijkheid inzag dat Engelands verdedigingsmiddelen in een voldoenden staat moesten zijn. Wat de quaestie van het congres betrof, hierover kon spreker zich nog niet bepaald uitlaten; het deelnemen aan een congres, met het doel dat Engeland slechts zijn zegel zoude hechten aan bepalingen, die het niet kan goedkeuren, zoude Engeland onwaardig zijn. Zoo daarentegen in het een of ander land van Europa eene dreigende ontevredenheid heerseht, welke door ooriog — welligt burgeroorlog — nog meer wordt aangewakkerd, en zoo Engeland door zijn invloed er toe kan bijdragen, die ontevredenheid te doen verminderen, den vrede duurzamer en meer voldoende te maken, dan zoude hot Engeland wel waardig z 'jn eene conferentie met de overige mogendheden te houden. Lord Palmerston trad in eenige beschouwingen betreffende de politiek van lord Malmesbury, en zeide, dat deze het uitbarsten van den oorlog had kunnen verhoeden, zoo hij Oostenrijk niet tot den oorlog | aangemoedigd en Frankrijk gedreigd had. De vorige regering had dui-1 I delijk te verstaan gegeven, dat zij voorzag dat zij ten slotte in den oorj log gewikkeld zoude worden, en dat zij dan onvermijdelijk Oostenrijks aijde zoude moeten kiezen. Zulk eene taal moest Oostenrijk op een I dwaalspoor brengen en tot den aanval aanmoedigen. 1 antipathie van den heer Disraeli tegen de deelname van Engeland laan een congres, behandelde lord Palmerston op dezelfde wijze als de I ed* 1 ) 86 '' 6 ' t ' er 8C hatkist. Den heer Bright beantwoordende, zeide de 6 'ord, dat ook de vrede even goed als de oorlog naamlooze ellende au medebrengen. Hij hoopte, dat de thans gesloten vrede geene her| ' a m 8 voortduring van de ellende, waaronder Italië zoo vele jaren I r,r ht za l ten gevolge hebben. Geene Engelsche regering "" e aan een congres deelnemen, wanneer men van haarzoudevergen,
eenvoudig te onderschrijven, hetgeen door andere mogandheden reeds is besloten. Andera is het gesteld, wanneer eene conferentie zou worden gehouden om aan nog niet geslotene schikkingen de verbeterende hand te leggen. Voorts getuigde ook lord Palmerston, dal keffer Napoleon zich steeds als een getrouw en opregt bondgenoot van Engeland in oorlog en vrede getoond had, en dat men het er voor kon houden, dat hij de alliantie begeerde te bevestigen. Dit was echter geen grond, dat Engeland zich niet tot zijne verdediging zoude toerusten. Men moest niet altijd op Frankrijk, maar ook op Rusland wijzen, dat zijne vloot in de Oostzee versterkt. De heer Fitzgerald sprak tegen de deelname van Engeland aan een congres. Na verdere discussien werden de financiele voorstellen van den kanselier der schatkist aangenomen. — Heden is in de ambtswoning van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden. — De Colombo is heden ochtend te Southampton aangekomen, met berigten van Alexandrië tot 10, Malta 15 en Gibraltar 17 Julij. — De Colombian is met de Australische mails den llden dezer te Aden aangekomen. Deze mails zullen met den Bipon van Alexandrië naar Malta en Southampton worden geëxpedieerd, terwijl die, welke voor de overland route bestemd z'ijn, door den JPanther naar Marseille zullen worden overgebragt. Men geloofde dat dit vaartuig den 21 of 22 Julij Malta zou verlaten. — De mail van Bombay, loopende tot 23 Junij, heeft geen belang' rijk staatkundig nieuws aangebragt. — De onderzeesche telegraphische gemeenschap tusschen Cosseir
en Suez is volkomen hersteld. — De berigten van Oporto, over de uitbreiding der druivenziekte, luiden zeer ongunstig. Ook hebben hevige stortregens in onderscheidene streken van Spanje groote schade aan de wijnbergen toegebragt. — Tijdingen uit New-York van 9 dezer deelen mede, dat te NewOrleans berigten uit Vera Cruz waren ontvangen, houdende, dat de conducta met 5 millioenen dollars, onlangs door generaal Robles aangehouden, aldaar was aangekomen en scheepsgelegenheid afwachtte, Generaal Zuloaga had zich onder bescherming van den Britschen minister, den heer Ottway, gesteld. Generaal Miramon had een besluit uitgevaardigd, waarbij de privaat-eigendom aan Santa-Anna wordt teruggegeven. Men vernam het overlijden van generaal Cobos. Duitscliland. WEENEN, 21 Julij. Aartshertog Ferdinand Max en zijne gemalin zullen naar Praag vertrekken, om zich daar met der woon te vestigen. — Nopens de quaestie van een congres verneemt men, dat Rusland bepaald op het houden daarvan moet hebben aangedrongen, aangezien het in den te Villafranca gesloten vrede geen voldoenden waarborg vindt voor een duurzamen en aan de wenschen der bevolking beant' woordenden toestand. — De hertogin van Farma heeft een schrijven van keizer Napoleon ontvangen, waarin haar de spoedige teruggave van haar land wordt Naar men verneemt, zal het Italiaansche leger genoegzaam geheel mobiel blijven. Borgoforte zal mede behoorlijk versterkt, en daardoor de bekende vierhoek tot een vijfhoek gevormd worden. Ook moeten de aanwervingen van vrijwilligers te Pesth nog steeds worden voort— Tot uit Palestina zijn hier bijdragen voor de gewonden ingekomen. De bestuurders der Duitsch-Oostenrijk-Israëlietische gemeente aldaar hebben namelijk een bedrag van 3000 piasters in goud daartoe BERLIJN, 23 Julij ('s ochtends). De prins-regent zal, öf v<5<5r öf na zijne reis naar Ostende, ook Baden-Baden bezoeken. — De afreis van graaf Pourtalès naar Parijs is, naar men wil ten gevolge der aankomst van den heer von Bismarck-Schönhausen, tot heden avond uitgesteld. — Volgens de Spen. Ztg. wordt spoedig een voorstel aan den bondsdag te gemoet gezien, ten einde de Duitsche bondsvestingen door Oostenrijk niet meer door niet-Duitsche troepen bezet worden. FRANKFORT, 22 Julij. Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat thans ook de tweede veelbelovende zoon van den vrijheer von Breidbaoh, die als luitenant in het Oostenrijksche regiment jagers bij Solferino gekwetst en daarop door de Franschen krijgsgevangen gemaakt werd, te Castiglione aan zijne wonden is overleden. Men zal zich herinneren, dat de oudste zoon bij den genoemden slag gesneuveld was. België*
BRUSSEL, 23 Julij ('s ochtends). De provinciale raad van Braband heeft besloten, voor een half millioen deel te nemen aan den opbouw van een nieuw paleis van justitie alhier. — Ter beurze van gisteren waren de goudstukken van 20 fr. 19 fr. 82 cent. genoteerd. Italië. TURIJN, 20 Julij. De nieuw benoemde ministers hebben heden, te 9 uur, den eed in handen des konings afgelegd. — Uit Rome wordt gemeld, dat het berigt van den vrede, en vooral het aan den paus opgedragen honarair-presidentschap aldaar een zeer slechten indruk heeft gemaakt. De stad is in groote gist'ng en generaal de Goyon beraamt middelen, om een opstand te voorkomen. Te Ancona en Perugia wordt de staat van beleg met de grootste gestrengheid toegepast. Dagelijks worden geachte burgers gearresteerd; de handel staat geheel stil en de schrik is algemeen. — Volgens eene nieuwe nota in den Monitore Toscano zou de Toscaanscbe regering afzien van eene vereeniging met Piëmont, zonder daarom evenwel den groot-hertog of zijn zoon, indien hij te diens behoeve afstand van de regering mogt doen, te erkennen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 24 Julij. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van den Burgera., dat de raad zal vergaderen Woensdag den 27 Julij 1859, ten 12 ft ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: Voordragten van Burg. en Weth. tot wijziging van het reglement voor het stedelijk gymnasium ; - omtrent het adres van J. Everts c. s., klagende over de bewaarplaats van bloed van J. M. Genzel,ophet Leidscheplein; - betreffende de wijze waarop met 1 Jan. 1860 de gemeentelijke accijns op het geslagt zal worden voorgesteld; - tot benoeming van den heer Dr. W. M. Gunning als adsistent-stads-geneesheer. Nader rapport van de commissie wegens de aangelegenheden der turfmarkt, met inzending eener gewijzigde concept-verordening. Rapport der financiële commissie op de voordra gt van Burgem. en Weth., strekkende tot goedkeuring der begrooting van uitgaven voor den schouwburg voor het dienstjaar 1859/60. Z. M. heeft tot auditeur bij den schuttersraad van het lste batt. der 3de afd. rust. schutterij in de prov. Noord-Braband benoemd: Mr. A. W. S. van Cooth, adv. te Eindhoven; een pensioen verleend aan Mr. F. N. van der Bilt, gewezen president der arr.-regtb. te Goes, van ƒ 1200 en A. Zeylmans, gewezen griffier by de arr.-regtb. te Brielle, van ƒ 1000; H. J. Keiler, gewezen rijks-veldwachter, van ƒ159, en J. of I. B. Winter, van ƒ174; aan den gewezen commies bij de huishoudelijke dienst in de strafgevangenis te Woerden, C. J. Duytz, van ƒ363; aan den heer Jhr. J. Sandberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontv. der aco. te Haarlem, Schoten, Zuid-Schalkwijk en Houtrijk enPolanen, behoudens aanspraak op pensioen; benoemd tot ontv. der dir. bel. en acc. te Wildervank c. a., den heer J. Manden, thans ontv. der dir. bel., inen uitgaande regten en acc. te Termunterzijl; verleend de volgende pensioenen, als aan G. M. de Piönnies, ontv. der dir. bel. in-en uitg. regten en acc. te Bergen op Zoom/2201; P. Gieles, comm. der lste kl. bij's Rijks belast, te Nijmegen/414; A. H. Dettingmeijer, id. 2de .kl. te Utrecht/235; J. B. Hammers, idem te Gramsbergen ƒ238
Osewolt of Ossewaldt, id. 2de kl. te Broekheurne f 213 '; A. Adamse Cz., sloeproeijer bij de in- en uitg. regten te Bath ƒ 271; M. van Fenema, comm. der lBte kl. bij 'e Rijks bel. te Zwolle ƒ 488; L. Ketkhoff, id. 3de klasse te Vollenhoven /132; J. Lubach, rijks tolgaard. te Franeker J 174; A. Verbuys, comm. der 2de kl. bij 's Rijks bel. te Noordwijk ƒ 375; J. Besuiden of Besuijen, id. te Hoedekenskerke .ƒ 262; G. F. Voigt, id. 3de kl. te Rovert f 235 ; M. Kiboom, landmeter der 1ste kl. bij het kadaster te 's Gravenhage ƒ 418 ; E. S. Sebel, wed. van L. Blanken, in leven ontv. der registr. en dom. te St. Oedenrode f 718; C. J. M. Schummelketel, wed. van O. F. Hartman, in leven comm. der 2de kl. bij 's Rijks bel. te Arum ƒ441; J. G. Zegers, wed. van W. Pastoors, in leven ontv. der dir. bel. en ace. te Zundert f 717; Mr. F. J. W. F. baron van Pallandt vanWestervoort aangesteld tot attaché hij het Nederl. corps diplomatique, ten gevolge van het in den loop der maand Junij jl. aan het dep. van Buitenl. Zaken afgelegd examen voor de commissie; den apotheker der 3de klasse bij 's Rijks hospitaal der marine te Willemsoord, H. van der Mark Jr. met den lsten Aug. aanstaande bevorderd tot apotheker der 2de klasse. Bij beschikking van 21 Julij 1859 is aan de heeren P. Tegel, te Amsterdam, en H. J. Belzer, te Gorinchem, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Amsterdam en Gorinchem en tusschenIngevolge Zr. Ms. besluit van den 2lsten dezer, wordt het te Willemsoord liggende stoomschroefschip der 4de klasse, het Loo, met den lsten Aug. aanst. in dienst gesteld, met bestemming naar O.-I., en het bevel daarover opgedragen aan den luit. ter zee der lste kl. J. van Gogh. Voorts worden almede op voornoemd schroefstoomschip geplaatst: de luit. ter zee der 2de kl. J. P. M. Wiüinck, als lste offic.; idem J. P. A. Lapidoth en O. P. van dor Star; de adelborst der lste k 1. A. L. K. graaf van Limburg Stirum ; de offic. van gezondheid der 2de kl. H. J. P. van den Steen; de offio. van administr. der 3de kl. E. L. G. P. O. Andrau.
Bij missive van 19 dezer heeft Z.Exo. de Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Commissarissen des Konings in de provinciën te kennen gegeven, dat het uit een schrijven van een der Commissarissen des Konings is gebleken, dat de beteekenis der woorden gebouw of woonhuis, in de missive van zijn departement, van 10 Maart 1851, N°. 136, 2e afd,, aanleiding heeft gegeven tot zwarigheden. Het is uit dien hoofde dat hij het raadzaam aoht te doen opmerken, dat die bewoordingen in een algemeenen zin moeten worden opgevat, in dier voege, dat niet slechts woonhuizen, bewoond of onbewoond, maar ook fabriekgebouwen, kerken enz., in één woord, alle gebouwen, onverschillig of zij al dan niet tot bewoning dienen, van nommers moeten worden voorzien. — Het woord afzonderlijk in voornoemde missive geeft te kennen, dat stallen, pakhuizen enz., aan het hoofdgebouw grenzende of op hetzelfde erf staande en met dit hoofdgebouw een geheel uitmakende, geen afzonderlijk nommer verkrij gen. Wij vernemen, dat de gepens. generaal-majoor, I. B. I. Suther land, van het O.-I. leger, is benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon, wegens aan den lande bewezen diensten. In de zitting der Tweede Kamer van den21sten zijn, behalve de reeds bekende missive van de heeren Reerink o. s., nog ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: 1°. van Burgem. en Weth. van Lon neker (Overijssel), houdende verzoek tot goedkeuring der concessie Sloet-Reuchlin; 2°. van J. Niterink en andere ingezetenen en stemge regtigden te Lonneker, van gelijke strekking; 3°. van de Kamer van Kooph. en Fabrieken te Vlissingen, houdende verzoek, dat de ver leende concessie voor den Zuider-Spoorweg niet moge bekrachtigd worden, dan nadat daarin veranderingen ten gunste van het spoe diger tot stand brengen van den Zeeuwschen Spoorweg zijn gebragt Het adres van adhaesie aan het adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg, voorzien van ruim 500 handteekeningen, is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal opgezonden. De kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosoh, heeft zich bij gedrukt adres aan de Tweede Kamer gewend, om het nut te betoogen van de keuze van Utrecht als centraal verbindingspunt van den Nederl. Spoorweg. Wij deelen morgen den hoofdinhoud daarvan mede.
Volgens een ons toegezonden particulier berigt, is het oefeningsesoader, onder bevel van den vice-admiraal 't Hooft, den 19 dezer ter reede van Edinburg geankerd; men dacht daar tot den 26 te blijven, om 6 Augs. op de rede van Texel terug te zijn. Uit Delft wordt ons gemeld: Naar wij vernemen is de kapitein L. Z. Veeckens, van den staf der artillerie, eervol ontheven uit zijne betrekking van adjudant voor het materieel der art. bij de stapel en constructie-magazijnen alhier, en is hij overgeplaatst bij het regiment vesting-artillerie. (Z7. Ct.) Volgens particulier berigt zou Zr. Ms. brik de Zeehond den 15 dezer van Suriname naar Curagao vertrekken; de brik de Sperwer, dio eerstgenoemde zou komen aflossen, had in de Karaïbisohe zee geBtooten en moest repareren. In de gemeente Helder (Limburg) vond men dézer dagen zekere M. I. aan een boom opgehangen. Er bestaat vermoeden, dat zijne naaste bloedverwanten die misdaad hebben begaan, om zich van zijn vermogen meester te maken. De justitie heeft onmiddellijk een onderzoek in het werk gesteld. Dingsdag jl. zijn te Harderwijk vier militairen, te weten drie Zwitsers en een Belg, gedeserteerd. Ofschoon men terstond patrouilles heeft uitgezonden, om hen te arresteren, waren alle nasporingen tot hier toe vruchteloos. Uit Deventer meldt men ons: Naar men verneemt zijn bij het 5e reg. dragonders ingedeeld de off. van gez. Ie. kl. J. F. G. L. Pilgrim; de off. van gez. 2e. kl. J. Vlaanderen en P. Groeneboom en de off. van gez. 3e. kl.Jhr. Y. G. de Rotte. Men meldt uit Hardenberg, dd. 20 dezer: De verkiezing op gisteren van twee leden in den gemeenteraad was vooral voor deze gemeente een belangrijk werk, en de uitslag daarvan werd door eenieder, welke partij ook toegedaan, met gespannen verwachting te gemoet gezien, als moetende daardoor openbaar worden, welke leden het meest in den geest der meerderheid der kiezers zijn. De aftredenden behoorden niet tot de oppositie, en dat zij herkozen zijn, is een blijk, dat de 4 leden, die het opposerend gedeelte van den raad uitmaken, de meerderheid der kiezers tegen zich hebben. 26 kiezers hebben te vergeefs getracht, dat viertal met nog twee te vermeerderen. Beroepen bij de Christelijk Afgescheiden gemeente te Gees (prov. Drenthe) Ds. R. L. van der Scheer, te Lippenhuizen. Beroepen bij de hérv. gemeente te Berkel c. a., Ds. A. MacPherson, pred. te llantum en Hantumhuizen; te Wijk bij Heusden, Ds. J. A. C. Nonhebei, pred. te Wemeldinge, die ook is beroepen te Loon op Zand (cl. Heusden); te Grijpskerke in Zeeland, de heer W. A. Koning, theol. doet. en candidaat bij het prov. kerkbestuur van Utrecht; te Angeren (ol. Nijmegen) de heer A. W. L. Talma, candidaat en laatstelijk hulpprediker te Nichtevecht. Aangenomen: het beroep naar Hattem, door Ds. W.J.Jorissen Mz., pred. te Oud-Loosdrecht. Bedankt voor de beroeping naar Alkmaar, Ds. H. Op 't Holt, te Katwijk aan Zee.
* 's GRAVENHAGE, 23 Julij. De aanvragen om buitengewone magtiging tot het schieten van schadelijk gedierte moeten voortaan aan den Comm. des konings in de provincie worden ingezonden. — Wij vernemen, dat dé nieuw benoemde Engelsche gezant bij ons hof, lord Napier, niet vóór den 2 of 3 der volgende maand in deze residentie aankomt. — Bij de ploats gehad hebbende harddraverij aan de Geestbrug, nabij deze stad, is de uitgeloofde premie behaald door het paard Mcolaruin langstaart, vaa den landbouwer Vijverberg, te Soetermeer, bereden door den zoon. ,vu.i
— Het Prov. Hof heeft in hooger beroep bevestigd een vonnis der arr.-regtbank te Rotterdam, waarbij A. S. Gruschke, ter zake van onderscheidene mishandelingen aan een bedienend beambte, in de uitoefening zijner functiën, waardoor bloedstorting is ontstaan, is veroordeeld tot 2 jaar gevangenisstraf. Ook in de door ons vermelde zaak van Dr. de Man, lid van den gemeenteraad te Oud-Be'ijerland, heeft het Hof het vonnis der Rotterdamsche regtbank bevestigd. § VLAARDINGEN, 23 Julij. De vijfde haringjager, gisteren alhier aangekomen, heeft slechts één ton aangebragt, terwijl de zesde ledig teruggekomen is. De aanwezige haring werd terstond opgeruimd. * KINDERDIJK, 23 Julij. Heden voormiddag is van de werf van de heeren J. & K. Smit alhier, met goed gevolg te water gelaten de ijzeren stoomboot Oorinchem, bestemd tot veerstoomboot tusschen Gorinchem en Sleewijk. De maohines voor dit vaartuig worden vervaardigd in de fabriek van de heeren Diepereen, Leis en Smit alhier. * VLISSINGEN, 23 Julij. Z. M. stoomschip Cycloop is eergisteren in het dok gehaald, en gisteren gebezigd om het fregat Zeeland, van de helling te slepen, dooh, met volle kracht, is het nog te vergeefs geweest; de kabel is gebroken; de Cycloop bekwam averij en de Zeeland staat onwrikbaar. M1DDELHARNIS,23 Julij. Eergisteren brak boven dit eiland een hevig onweder los, in sommige gedeelten van het eiland gepaard met stormwind en stortregen. In Stellendam en omstreken zijn hagelsteenen gevallen ter grootte van duiveneijeren, en zijn daardoor in eene boerenwoning de glasraiten verbrijzeld. *'s HERTOGENBOSCH, 23 Julij. Gisteren is alhier gevankelijk binnengebragt een 17jarig jongeling, te Berohem woonachtig, beschuldigd van dezer dagen uit eene weide aldaar een paard te hebben ontvreemd. De besohuldigde heeft heden zijne misdaad reeds voor den regter-commissaris beleden, hebbende hij het paard op de laatstgehouden jaarmarkt te Beusekom, nabij Utrecht, voor ƒ120 verkocht, en deze som in een paar dagen tijds verteerd. GEMERT, 21 Julij. Maandag jl. had de persoon van A. Peeters, oud 53 jaren, bouwman, wonende te Beek en Donk, die met kar en paard op den publieken weg onder deze gemeente was, het ongeluk, door eene struikeling over een boom, die nevens den weg lag, onder het rad zijner kar te vallen, die zoodanig over zijn rug ging, dat hij, ten gevolge daarvan, binnen eenige minuten den geest gaf.
---

LAATSTEBERIGTEN.
PARIJS, 23 Julij. Uit Livorno wordt van gisteren per telegraaph berigt, dat de stedelijke regering van Florence gestemd heeft voor de aansluiting aan Piemont. De Monitore Toscane, bevat een hevig artikel tegen de dynastie. LONDEN, 23 Julij. De Olasgow is van New-York alhier aangekomen. Volgens den wekelijkschen bankstaat is de voorraad edel metaal met £ 242,264 verminderd, en de circulatie met £ 352,310 vermeerderd. TURIJN, 23 Julij. Er loopt hier een geruoht, dat de Sardinische commissarissen in Parma, Modena en Toscane binnen kort zullen worden teruggeroepen . De municipaliteit van Florence, heeft in hare vergadering van den 20sten gestemd voor de aansluiting van Toscane aan het Italiaansche koningrijk, onder bestuur van koning Viotor Emmanuel, of tot het verkiezen van een prins van het huis van Savoije, indien die aansluiting wegens politieke redenen onmogelijk mogt zijn. Uit Bologna wordt van gisteren berigt, dat er in de Romagna een zeer groot aantal adressen wordt geteekend tegen het clericale bestuur en ten gunste van eene vereeniging met Piëmont. Er is besloten de orde te handhaven en zich tegen iederen aanval der Zwitsersoh troepen in dienst van den paus te verzetten; er zal een adres worden opgemaakt, waarin de wenschen der bevolking worden to kennen gegeven. (Beeds giseren avond in onze laatste oplage per telegraaph medegedeeld.)
PARIJS, 23 Juiy. Heden is te St. Cloud een ministerraad onder voorzitterschap des keizers gehouden. — Graaf Walewski is heden hier aangekomen, om het corps diplomatique aan zijn departement te ontvangen. Daarna is hij naar St. Cloud teruggekeerd. — Graaf Persigr y, gisteren avond hier aangekomen, is vergezeld van zijn gezantschaps-secretaris, graaf de Jaucourt. — Graaf Pourtalès wordt morgen hier verwaoht; de heer Thouvenel zal nog zieh heden te Marseille inschepen, om naar Constantinopel te vertrekken. — De heer Palavaccini is door den keizer ten gehoore ontvangen, om Z. M. eene eigenhandige nota van de hertogin van Parma aan te bieden. — Het detaohement der centgardes is met zijn commandant, den heer de Vecy, uit Italië alhier teruggekeerd. — Prinses Bacciochi is, van haar landgoed Morbihan, te St.' Cloud aangekomen, om den keizer hare gelukwenschen aan te bieden. — Uit Turijn wordt gemeld, dai de noodige maatregelen zijn genomen, om onmiddellijk twee nieuwe brigades infanterie en een nieuw regiment cavallerie te vormen. Bovendien zal het corps koninklijke artillerie, even als dat der bersaglieri, worden vermeerderd. — De Constüutionnel van heden bevat een artikel, waarin gezegd Wordt,dat de keizer, zoo lang het zijn pligt als souverein heeft gedoogd, gestreden heeft voor de vrijheid van Italië. Het werk der bevrijding is echter niet volkomen. Het blijft voorshands onvoltooid, om aan de wereld te gelijk de welgezindheid van Frankrijk en de onbillijkheid van Europa te bewijzen. Intusschen is dit werk der bevrijding toch genoeg gevorderd, om er aan te denken het te bevestigen en te bestendigen. Het is niet genoeg een volk te verlossen, men moet het ook organiseren. Het blad besluit zijne beschouwing met de bewering, dat alle gevaren voor Italië zullen verdwijnen, indien de paus president van den bond is, tot welks bescherming hij terstond een bondsleger zal hebben. En deze bescherming is de zekerste en de waardigste te gelijk. TURIJN, 22 Julij. De Indipendente logenstraft een gerucht, volgens hetwelk eene der eerste handelingen van het nieuwe Piëmontesche cabinet zou bestaan, in eene ontbinding der kamer en eene verordening tot nieuwe algemeene verkiezingen. — De nieuwe minister van binnenlandsche zaken, de heer Ratazzi, heeft bevolen, onmiddellijk over te gaan tot de vorming der nationale garde in alle provinciën van het Lombardo-Sardinische koninkrijk. — De nationale garde van Reggio (in Modena), heeft bevel ontvangen zich mobiel te maken. BERN, 22 Julij. De graaf ven Chambord en de hertogin van Parma bevinden zich op dit oogenblik te Interlaeken. GENUA, 22 Julij. Kolonel Cypriani is met .eene zending naar de Romagna vertrokken.
---

PER TELEGRAAPH.
J PARIJS, Heden 24 Julij. De Moniteur berigt, dat de hertog van Malakoff tot groot-kanselier van het legioen van eer is benoemd, en dat de keizer aan de moeder van generaal Auger een pensioen van 3000 francs uit zijne privaatkas heeft verleend. TEXEL, Heden 24 Julij. B innbngek. Diana (st.), Londen. — Gisteren nog: Martha, Haesloop, Santos, 1. v. Falm. - Zenobia, Carter, Yarmouth. - Lykens Pr'óve, Olsen, Frederikstad. - Soeblomsten, ü üropa eene rngmorj e lif n f t. ctoriü' o ftknmpw Hp+roffiawri a
IBiiitenlandsclie Particuliere Correspondentie. ( Particuliere Correspovdentie van het N. A. B.- en E -Blad.) BRUSSEL, 23 Julij. Hetgeen ik u in mijne vorige brieven i. odedeelde, nopena den invloed, dien de bemoeijingen van koning Leopold, tijdens zijn jongst verblijf te Londen, op den loop dei gebeurtenissen hebben uitgeoefend, ia sedert, zoo als u ud onderaeheidene binnen- en buiteulandsche bladen wel zal geblekcr zijn, genoegzaam bevestigd. Allezins merkwaardig en van eere hooge beteekenis is dan ook, in verband daarmede, het antwoord, door den koning gegeven op het adres van gelukwensching, wcgeng de geboorte van den graaf van Henegouwen, door de katner van verte genwoordigers aan Z. M. gerigt. Ik acht het daarom niet ondienstig, de volgende phra-en uit dat antwoord te relevere. : • Gedurende de jaren van vrede, waarmede de kamer zich te regt gelukwenacht, verkeerde België in eene gesteldheid, waarop andere natiën vaak met. naijver staarden. Het had dit vooral te danken aan de gematigdheid, welke, gelyk ik met vreugde erken, een hoofdtrek van het Belgisch karakter uitmaakt. Zoo lang ik leef, zul ik Belgie ten schild verstrekken Maar, zal deze gematigdheid,zullen deze welwillende gedragingen
jegens andere natiën naar waarde geschat worden, dan moet ook Bel gie door zich zeiven bestaan, dan moet het niet eene opeenhoopmg van provinciën uitmaken, maar een brandpunt hebben, waarop aller krachten zamenloopen. Ik doe een beroep op het vertrouwen der kamer en (d< koning legde een byzonderen nadruk op hetvolgende des lands. Sinds aeht en twintig jaren bevind ik mij in uw midden. Ik qetoof niet, dat men kan zeggen, dat ik gedurende dien tijd Belgie aan verwikkelingen of gevaren heb blootgesteld. Ik houd mij dan ook verzekerd, dat uwe vaderlandsliefde en uw goed oordeel niet vergeefa zullen worden ingeroepen", enz. Nu ligt het voor de hand, dat deze rede, althans voor een groot deel, ten doel heeft, om tot eene soort van aanbeveling te strekken van het bij de kamer ingediende ontwerp tot het uitschrijven eener leening van 45 millioen fr. voor openbare werken, waarvan 20 raillioen voor de versterking van Antwerpen zouden worden aangewend, welke laatste aangelegenheid, hoezeer het nog al vrij wat tegen kanting in den lande ontmoet, den koning, en misachten niet ten onregte, zeer ter harte gaat. Maar, wat vooral hierbij op merking verdient, is, dat, terwijl het bedoeld adrea der kamer hoe genaamd geene politieke zinspeling bevatte, 's konings antwoord daarop zich schier uitsluittnd, en als met voorbijgang van het be Sproken heugelijk onderwerp, zich op staatkundig terrein bewoog. ï)> gevolgtrekking kan dan ook geenszins gewaagd genoend worden, dal de koning, ook ter gelegenheid van het eergist eren getierde 28jarig f( e-t z\jner inhuldiging, zijne regtmatige genoegdoening, ten aannoore van 's lands vertegenwoordiging, heeft willen ontboezemen, daar ook thans weder, ten gevolge zijner ijverige bemoeijingen, een ook Belgie bedreigend onweder is voorbijgedreven; dat hij het in herinnering heeft willen brengen ho« hij, gedurende zijne regering, Belgie voor rampen behoed heeft, en ook voor het vervolg het land behoeden, het ten Bchjld verstrekken wil, mits ook 's volks vertegenwoordiging daaraan beantwoorde, hem daarin steune. In het kort, derede tan reeds als eene, zoo men wil, oflleieuse raededeeling beschouwd worden, welke ik u in een mijner vorige brieven aankondigde, en die, naar
alle waarschijnlijkheid, welligt reeds staandede behandeling van bovengenoemd ontwerp, door meer duidelijke ophelderingen zal worden ge volgd. Het ware dan ook wel te wenschen, dat sommige onzer dagbladen niet een voorbarig oordeel velden, maar die nadere inlichtingen afwachtten, alvorens, door eene nog door niets gegronde taal, de aanhangige quaesiie in de algemeene meening te praejudiciëren, en dit te eer, naardien uit de memorie van toelichting tot dit ontwerp alreeds blijkt, dat de tenuitvoerlegging der voorgestelde werken geencrlei vei hooging van lasten te weeg brengen en een niet te miskennen waarborg voor de centralisatie van Belgies krach ten opleveren zal, welke, hoezeer voor den oogenblik het gevaar moge geweken zijn, echter, zoo men het oog vestigt op den nog in lang niet onbewolkten politieken horizon, minstens genomen, als geenszins nutteloos mag worden beschouwd. Dat het overigens het voornemen der regering niet is, onnoodige plannen te vormen en door te drijven, blijkt daaruit, dat, zoodra de staat van zaken het slechts even toeliet, zij uit eigen beweging de verschill. ndemilittiie maatregelen heeft geschorst, welke de stremming van handel, nijverheid of landbouw hadden kunnen ten gevolge hebben. Wanneer ik aldus eene lans ten gunste van dit ontwerp schijn te breken, zoo worde mijne taal echt er niet miskend. Gij kent mij te wel, om niet overtuigd te zijn, dat ik noch ministerieel, noch oppossDt ju and même ben, maar — en dit strookt trouwens ten volle met den aard en de strekking van uw blad — eene strikte onpartijdigheid huldig, en het derhalve steeds hoogelijk afkeur, wanneer men, dikwijls ten gevolge van niet zeer edele drijfvcêren, a priori eene zaak als verdacht wil doen voorkomen. Ik acht het als eene verpligting, nu ik sinds korten tijd de eer heb, uw correspondent te zijn, ook uwe lezers met dit mijn standpunt bekend te maken. Voor ditmaal zal ik mijn schrijven niet lang meer rekken. Van de plegtigheden bij gelegenheid van bovengenoemd jam-feest van 's konings inhuldiging zult gij wel door onze dagbladen genoegzaam ingelicht zijn; alleen meen ik op het even bespottelijke als in menig opzigt bedroevende te moeten wijzen, dat onderscheidene corporatiën, enkel omdat de quaestie niet beslist is,
aan wie de voorrang toekomt, daarvan afwezig bleven. Of is het niet bedroevend, dat men zijn tijd verspilt en tweespalt wekt door ijdeie vormen van étiquette, waar zoo vele en belangrijke quaestiën een eendragtig zamenspai nen der beste krachten vorderen? Door velen is het door den heer Hymans te kennen gegeven besluit, om op te houden redacteur van de Etoile Beige te zijn, als een bewijs van een kiesch gevoel, met warmte toegejuicht. Gelijk u welligt bekend zal zijn, heeft die heer ook deel uitgemaakt der commissie, die den koning bovenbedoeld adres van gelukweusching heeft overhandigd. Minder aangenaam, ja zelfs stuitend is de indruk geweest, door het
in de dezer dagen gehouden zitting der provinciale staten van Henegouwen aangenomen voorstel lo weeg gebragt, Btrekkende om der re gering te verzieken, aan de Fransohe gounen munt een wettigen 1 )urc teverleeijen. Immers, men kent de hel*' s te groote inbreuk van Fran -che elementen op onze nationaliteit: Fran<che zeden, Bransche taal nu ook Fransch celd.. . . wiiarop toch zal deze inwerking i an vreenidi begtanddeelen uitloopen?
---

