Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIET.
AMSTERDAM, Vrijdag 22 Julij. Aangaande de resultaten van den vrede is nog niets met Bekerheid mede te deelen; alles bepaalt zich tot geruchten. Omtrent de conferentie verzekert men vau den eenen kant, dat keizer Franz Joseph daarin wel wil treden, mits Piëmont er niet vertegenwoordigd zij, en dat keizer Napoleon aa'i dezen onregtvaardigen eisch niet wil toegeven; van den anderen kant zegt men, dat de te Zurich te houden conferentie eene bepaalde zaak is en dot er, zoodra daar het vredesverdrag zal geteekeud zijn, een congres der zes mogendheden zal gehoudenwordf n. Men zegt, dat keizer Franz Joseph belangrijke eoncessiën wil doen; zoo zou hij er in toestemmen, dat de vierhoek alleen door Italiaansche soldaten bezet werd, dat de legatiën aan Piëmont werden afgestaan, onder voorwaarde evenwel, dat zij onder de suzereiniteit van den paus bleven, en bovendien zou hij zich geneigd betoonen, om aan de vijf regimenten Lombarden, dio bij het Óostenrijksch leger zijn ingelijfd, hun ontslag te geven. De conferentie, tot het teekennn van het vredesverdrag, zal dit echter moeien bevestigen. Een te Parijs loopend gerucht wil, dat de hertogin van Parma in het bezit harer staten zal worden hersteld, en daarentégen Piacenza aan koning Victor Emmanuel zal afstaan. Dit laat zich echter volstrekt niet rijmen met het berigt uit Turijn, volgens welk de douane-linie tusschen Lombardije en Parma, van den 25sten Julij aanstaande, als volkomen opgeheven, en beide staten dus als één geheel worden beschouwd. De jonge koning van Napels heeft verklaard, dat hij wel tot den Italiaansehen bond wil toetreden, doch alleen als president daarvan, iets, waarvan men verzekerd kan zijn, dat hem niet zal worden toegestaan. Het zou er dan ook voor Italië slecht uitzien, wanneer tot bonds-president, die veel invloed kan uitoefenen, iemand werd gekozen, die, ?.oo als de jeugdige Franz II, geheel onder den invloed der Jezuïten staat en volstrekt niet zelfstandig kan handelen, al wenschte h'y dit ook. In het koningrijk der Beide Siciliën is het nog alles behalve rustig. Te Palermo heerscht eene hevige gistiDg onder het regiment Zwitsers, en de regering handelt zeer wijselijk, door den ontevredenen hun ontslag te geven. De abdicatie van koning Victor Emmanuel wordt bepaald tegengesproken; hij heeft een zeer wijs besluit genomen, namelijk om zijne residentie en dus ook den zetel der regering, nu eensin zijne oude hoofdstad, Turijn, te vestigen, en dan weder in de hoofdstad van het nieuw verkregen gedeelte zijns rijks, Milaan; hierdoor wordt alle naijver opgeheven. Per telegram ontvingen wij de mededeeling van een gedeelte der redevoering van keizer Napoleon aan het corps diplomatique. Hij geeft daarin als reden van het sluiten des vredes op, dat hij Europa, dat zoo verstoord was bij het begin des oorlogs, heeft willen tevreden ■tellen. Het ontslag van den hertog van Padua is nog even onzeker als de naam van zijn opvolger. Gisteren noemde men den heer de la Guéronière, heden den oud-prefect van politie, Pietri. De redevoering van keizer Napoleon heeft te Londen eenlevendigen indruk gemaakt. Het zijn inzonderheid de daarin aangestipte motieven, waarom de Fransche keizer zijn werk heeft verhaast, en de daarin uitgedrukte gevoelens van leedwezen, het niet te hebben kunnen voltooijen, zonder Frankrijk» belangen te compromitteren, die daar de aandacht hebben getrokken. Men ziet daarin bij keizer Napoleon eene zekere rancune tegen Europa, inzonderheid tegen Engeland en Pruissen, en eene geheime begeerte, den militairen geest van Frankrijk niet te laten insluimeren. De (anti-Bonapartistische) Times waarschuwt Pruissen op zijne hoede te zijn en voorziet den oogenblik, dat Engeland opheldering zal moeten vragen wegens de aanhoudende versterking der Fransche marine. De Morning Post houdt nog altijd een congres tot regeling der Italiaansche zaken voor onvermijdelijk, ofschoon het bla l van meening is, dat eerst daar do groote moeijelijkheden zullen beginnen. Men zou zich eerst moeten verstaan omtrent de toelating van alle Italiaansche staten, vermits een congres Italië niet als een veroverd land kan behandelen. "De toestemming der Italianen zeiven", zegt het orgaan van lord Palmerston, «wordt vereisclit voor elk protocol, waarbij hunne bezittingen en vrijheden betrokken zijn, en welken waarborg hebben wij voor eene zoodanige toestemming?" Het blad gelooft ook niet, dat koning Victor Emmanuel geneigd is, zijn onafhankelijk gezag te onderwerpen aan dat cener confederatie, in wier boezem daarenboven Napels en Oostenrijk hem den voorrang zullen betwisten. Al deze moeijelijkheden doen den Post tot het besluit komen, dat zelfs de grondslagen van het tractaat van Villafranca door de groote mogendheden moeten worden onderzocht.
In het lagerhuis heeft de heer Disraëli te vergeefs de regering gepolst omtrent hare zienswijze over het congres; evenwel heeft de discussie de verklaringen uitgelokt van de ministers Russell en Palmerston, dat zij vertrouwen stellen in keizer Napoleon en in deFransch-Engelsche alliantie. (Zie onze in dit nommer voorkomende telegrammen.) Te Weenen is er alweêr sprake van ministeriële wijziging, en, hoewel nog niets officieels daaromtrent bekend is, worden toch de namen van von Schmerling en Clnm-Martinitz weder genoemd. Baron von Hübner zou, naar men beweert, op verlangen van Napoleon, naar Parijs terugkceren. Dit beweren strijdt echter tegen een telegram uit Weenen (zie ons vorig nommer), meldende, dat prins Metternich tot gezant te Parijs zou worden benoemd. Voorts spreekt men in diplomatieke kringen over eene nieuwe nota van John Russell, waaromtrent echter nog niets bepaalds is uitgelekt; niet minder bespreekt men er het ontwerp van een Italiaansehen bond; dit laatste echter alles behalve gunstig; zelfs betwijfelt men, of dit wel ooit tot stand zal komen. Voorts verzekert men, dat Lombardije een deel der staatsschuld zal overnemen, en betwijfelt het, of Venetie met de kustlanden onder een generaal gouvernement zal staan. Uit Monttnegro en Bosnië had men berigten ontvangen van vrij oorlogzuchtigen aard. Danielo moet een nieuw corps van 7500 welgewapende mannen hebben opgerigt. De Preuss. Ztg. verklaart, dat de Weener correspondentie in de Frankf. Postz., houdende verschillende aantijgingen, volgens welke Pruissen in den jongstverloopen oorlog zich kwaadwillig tegen Oostenrijk betoond zou hebben, geheel uit de lucht is gegrepen. Hiermede staat in een duideljjk verband de verklaring van hetzelfde ministeriële blad tegen het Mainzer Journal, voorkomende onder de telegrammen in ons nommer van heden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Julij. Aangaande de plegtige audientie van gisteren avond te St. Cloud aan de groote staatsligcbamen verleend, wordt het volgende medegedeeld. De reteptie was in do Rubenszaal. De Senaat stond regts van den troon, het wetgevend ligchaam links en de leden van den raad van Staten daar tegenover. Al de ministers waren aanwezig. De keizer droeg, behalve de decoratie van het legioen van eer en de militaire medaille benevens de Savooische medaille voor militaire verdiensten, welke ook aan generaal Garibaldi is geschonken. De keizer zal binnen kort naar Plombières vertrekken. — Heden werd de heer Piétri, oud-prefect van politie te Parijs, die zich thans te Turijn bevindt, als opvolger van den hertog van Padua gedoodverwd. — Heden liep het gerucht, dat de conferentie te Zurich alleen tusschen Frankrijk en Oostenrijk zou gehouden worden, daar keizer Franz Joseph zich tegen het toelaten van een vertegenwoordiger van Sardinië bleef verzetten. Van een anderen kant echter verzekert men, dat keizer Napoleon geene conferentie wil houden zonder Sardinië, daar in de conferentie het vredesverdrag zal geteckend
worden. Na het teekenen daarvan zou* er een congres der zes mogendheden gehouden worden. — Een der punten, waarover te Villafranca het meeste verschil tUBschen de beide keizers bestond, zou bestaan hebben in de quacstie van de herstellingen der souvereinen 'fan Parma, Modena en Toscane in het bezit hunner staten. Keizer Frans Joseph zou met tranen in de oogen hebben verzekerd, dat hij de partij zijner bondgenooten niet kan verlaten, te meer, daar zij zich thanj op nieuw met hem hadden verbonden, en keizer Napoleon zou daarop hebben geantwoord, dat hij over dit punt geene beslissing kon nemen, zonder k )ning Victor Emmanuel te hebben geraadpleegd. — De keizer van Oostenrijk zou, naar men zegt, er in toegestemd hebben, aan de vijf Lombardische regimenten, die in zijn leger zijn,ontslag uit de dienst te verleenen, en tevens de vestingen van den vierhoek uitsluitend door Italiaansche soldaten te doen bezetten. — Men wil weten, dat de legatiën bjj Piëmont zullen worden ingelijfd en de paus daarover alleen de suzereiniteit zal blijven behouden. — - De koning van Napels heeft zich dadelijk tegen eene deelneming aan den Italiaansohen bond verklaard. Thans echter verzekert men, dat hij tot voorwaarde zou gesteld hebben, dat hem het presidentschap zou worden opgedragen, op grond van de meerderheid der bevolking van zijn koningrijk en de groote magt te land cn te water. Ook vêrzekert men, dat de 1 ertogin van Parma, die in haar vroegeren staat de algemeene sympathie des volks gewonnen had, weder in het bezit van haar rijk zal hersteld worden, doch Piaccnza aan koning Victor Emmanuel zal afstaan. — Uit Turijn meldt men, dat het berigt van de abdicatie van koning Victor Emmanuel geheel uit de lucht is gegrepen. De koning zal een gedeelte des jaars te Milaan en een ander gedeelte te Turijn zijne residentie houden. — Uit Napels wordt gemeld, dat het Zwitsersche regiment te Palermo eene even onrustige houding heeft aangenomen als de drie regimenten te Napels. Men zou daar dus insgelijks overgaan, om hen die hun ontslag verlangen, te verwijderen, in afwachting van een algemeen ontslag aan alle Zwitsersche soldaten. Er ii een afgevaardigde uit Zwitserland te Napels aangekomes om over het in dienst nemen van Zwitsers te onderhandelen. — 20 Julij. De artikelen van het Journal les Débats, de houding van Engeland aanvallende, baren hier groote ongerustheid. Engeland. LONDEN, 20 Julij. Heden werd een kabinets raad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — De burggraaf Sydney is gisteren van hier te Otborne aangekomen, om aan H. M. een adres van het Hoogerhui» te overhandigen. — De erf-groothertog en prins Adolph van Mecklenburg Stre litz zijn in Engeland aangekomen, ten bezoeke bij de hertogin van Oambridge. — In het Lagerhuis van gisteren heeft sir Ch. Wood op eene tot hem gerigte interj ellatie geantwoord, dat hij nog geen dag bepalen kon voor de indiening van het Indische budget. Vervolgens werden eenige diseussien gevoerd over het rapport van de commissie voor het Indisch leger. Bij dat rapport wordt voorgesteld in Indie eene mlitaire magt (met inbegrip van de militaire policie) van 400,000 man, waaronder 80,000 Europesche soldaten op de been te houden. Vele leden vonden dit cijfer te hoog voor den toestand der Indische finantien, en achten het buitendien g» vaarlijk aan 320,000 inboorlingen wapenen in de hand te geven. Sir Ch. Wood zeide, dat het volgens zijn gevoelen onmogelijk was het leger in Indie binnen twee of drie jaren op den normalen voet terug te brengen, Ten slotte is een voorstel van den heer Forster, om een adres aan de koningin te rigten, houdende het verzoek om de zomerzitting van het huis af te schaffen, en het parlement, gelijk in vroegere tijden het geval was, in den herfst bijeen te roopen en in Mei te prorogertn, verworpen met 121 tegen 48 stemmen. — Men verneemt het plotseling overlijden van het voormalig liberaal parlementslid, den heer Henry Grattan. Hij behoorde tot de weinige getrouwe en warme vrienden van O'Connel. — De sterfte te Londen gedurende de jongst verloopen week, eindigende 16 Julij, bedroeg 1400; de week te voren had zij slechts 1226 bedragen. Gedurende de tien jaren 1849-T-1858 bedroeg de gemiddelde sterfte in de overeenkomstige week 1000, of, naar evenredigheid van de toeneming der bevolking, 1100, zoodat de sterfte in de laatste week met 300 is toegenomen. In dezelfde week werden 1767 geboorten, namelijk 891 jongens en 876 meisjes, aangegeven. — Men leest in den Times-. »De Fransche regering dre ! gt niet alleen dit land, maar ook zijne naburen door kostbare on nuttelooze wapeningen uit te putten. De eene oorlog is naauwelijks geëindigd, of een andere vertoont zich in het verschiet. Zoodra zijn de wolken in het zuiden niet verdwenen, of men ziet er nieuwe in het noordoosten opkomen. De pas gesloten vrede heeft Europa in den bedroevendsten toestand gelaten. De militaire overmagtvan Frankrijk op het vasteland is gevestigd, en toch hebben er geene staatkundige veranderingen plaats gehad, die het gevaar voor eene toekomstige collisie kunnen verwijderen. Magenta en Solferino hebben bewezen, dat Frankrijk de Oostenrijkers op het slagveld kan verslaan, en dit is het eenige resultaat van die groote overwinningen . Pruissen mag thans aan zich zelf denken, en het is zeker de pligt van dit land, alle bewegingen van zulk een gevaarlijken nabuur te surveilleren. Maar er is nog meer. Wü zien in, dat het oogenblik zal komen, waarop de ontwikkeling der Fransche marine ons het regt zal geven, opheldering te vragen omtrent wapeningen, die noodzakelijk met een offensief doel geschieden. De internationale hoffelijkheden mogen, wel is waar, niet worden uit het oog verloren, maar eene natie is niet gehouden bedaard aanschouwer te blijven van toebereidselen, die voor haren ondergang gemaakt worden. Gelukkig is het niet waarschijnlijk, dat wij voortaan eene Napoleonistische partij in dit land zullen hebben. Wij mogen thans gelooven, dat de natie hare goedkeuring zal hechten aan alle pogingen,strekkende om de wapeningen in geheel Europa zoodanig te verminderen, dat men ook eenige hoop op de vermindering onzer lasten mag koesteren. — Volgens den Parijschen correspondent van den Morning Post, waren het keizer Napoleon en zijne raadslieden, die keizer Franz Josef en diens kabinet hebben weten te bewegen, hunne toestemming te geven tot het houden eener conferentie, tot regeling der Italiaansche aangelegenheden. Volgens denzelfden correspondent zou keizer Napoleon de andere groote mogendheden wensohen uit te noodigen, aan die conferentie deel te nemen. Ten slotte zegt de zelfde schrijver, dat keizer Franz Jozef aan den keizer der Franschen beloofd heeft, populaire hervormingen in zijn geheele rijk in te voeren, ofschoon hij geene hoop heeft gegeven, van het concordaat met Rome te zullen afzien.
— Een brief uit Parijs, voorkomende in de Olobe, bevat de stellige verzekering, dat langs de kusten, niet alleen te BreBt, maar van Toulon in het Zuiden tot Duinkerken in het Noorden, de grootste bedrijvigheid heerscht. Inzonderheid wordt de kust langs het kanaal op eene buitengewone wijze versterkt. Van Cherbourg tot Duinkerken worden op afstanden van 3000 yards aarden batterijen aangelegd en met zwaar geschut gewapend, terwijl die batterijen zoo kunstig zijn gebouwd, dat zij van uit de zee niet kunnen gezien worden. De correspondent besluit zijn brief met de volgende merkwaardige woorden: «Ik kan voor de naauwkeurigheid van bovenstaande feiten instaan, en ik moet er bijvoegen, dat, als de Engelsche consuls in de Fransche zeehavens een beter gebruik van hunne oogen maakten, de regering van H. M. reeds sedert lang zou ingelicht zijn van hetgeen er omgaat." — Gisteren avond werd te Bochdale eene meeting gehouden, waarin de laatste maatregelen werden vastgesteld, om de verkiezin;; van den heer Oobden op een waardige wijze te vieren en op eene schaal, die in deze omstreken zonder voorbeeld is. Er werd een brief van den heer Cobden voorgelezen, waarin hij kennis gaf, dat hij den 27sten te Rochdale zou traohten tegenwoordig te zijn. Er zijn uitnoodigingen
gezonden aan eenigen der uitstekendste voorstanders der hervorming, zoomrde aan eenige leden van het parlement. Reeds den eersten dag heeft het comité meer dan 500 aanvragen om billetten ontvangen. Men kent de plaats nog niet, waar de soiree zal wor den gegeven, doch zooveel is zeker, dat er mratregelen zijn getroffen. om aan 4000 personen toegang te kunnen verleenen. — Op den spoorweg langs het Caladcnisch kanaal in Schotland zijn Zaturdag 11., twee spoortreinen met elkander in botsing gekomen, ten gevolge waarvan meer dan 30 personen verwondingen hebben bekomen. Twee hunner zijn zóó ernstig gekwetst, dat men aan hun herstel twijfelt,
Rusland. De matigheidsgenootschappen nemen in Rusland met eene verbazende snelheid toe. In Gubernium Smolensk legden 2200 boeren bij de gravin Subow de gelofte af, zich van het gebruik van brandeijn te onthouden, terwijl in het district Krotojank (Gubernium Woronesch) 20,000 boeren tegelijk hetzelfde gedaan hebben, niettegenstaande door de brandewijnpachters alles in liet werk werd gesteld, dit te verhinderen. Bij de stad Spass (Gubernium Tambow) werden in eenige dorpm en gehuchten de brandewyn-pachthuizen, magazijnen en kroegen, door boeren en met onbepaald verlof aldaar vertoevende soldaten, totaal uitgeplunderd en vernield. — Prins Nikolaas Orloff, zoon van denvroegeren Russischen gevolmagtigde van dien naam by het Parijsche congres, zal benoemd worden tot gezant te Brussel, in plaats van den overleden heer R'chtor. — De inwijding van het voor keizer Nikolaas opgerigte standbeeld heeft den 7den Julij te St. Petersburg plaats gehad, in tegenwoor digheid eener talrijke volksmenigte. Het hof was er insgelijks bij tegenwoordig. De hoogte van dit monument is 50 Russische voe ten. Het geheele werk kost 750,000 roebels. Keizer Nikolaas is voorgesteld, zittende op een galopperend paard. Zweden. STOKHOLM, 13 July. Gisteren werd op het ligchaam des overle den konings, in tegenwoordigheid der hooge staatsambtenaren, door den professor baron v. Duben de lijkopening bewerkstelligd, waaruit bleek.dat Z. M. aan een hersen- en hartlijden is gestorven. De plegtige begrafenis zal eerst den 8sten Augustus plaats hebben Het mag als een zonderling spel des toevals worden aangemerkt, dat de laatste steen van het nieuw gebouwde grafgewelf van Karei XIV Johan werd gelegd des avonds vóór het overlijden van zijn zoon en opvolger, koning Oscar I. — In den loop dezer maand moeten de verkiezingen voor den op 15 October bijeenkomenden rijksraad plaats hebben. — Heden is de spoorweg van Fahlun naar Gefle, waardoor de provincie Dalerkarlië met de zee wordt verbonden, plegtig geopend. Duitscliland, WEENEN, 19 Julij. De Wiener Zeitung van heden bevat een keizerlijk rescript, houdende wijziging der wet op de houtvesterij voor Tyrol en Vorarlberg, welke sinds haar bestaan (19 April 1856) voortdure d moeijelijkheden had opgeleverd. Het heden uitgegeven Beichs guetzblatt deelt twee verordeningen van het ministerie van justitie mede, tot bespoediging der behandeling van legaa! bewezen schuldvorderingen, en nopens het conservatoir beslag, staande een in de hoofdzaak aanhangig proces. — Er loopen nog steeds verschillende geruchten over wijzigin gtn in hooge staatsbetrekkingen, welke echter nog hoegenaamd geene officiële bevestiging hebben verkregen. Intusschen is het zeker, dat er voortdurend onderhandelingen plaats hebben, en dat de heer von Schmerling en graaf Clam Martinitz herhaalde malen bij den keizer ontboden zijn. — Baron von Hübner, die zich thans nog te Verona bevindt, zal, naar men zegt, op verlangen van keizer Napoleon, weder tot onzen gezant aan het Fransche hof worden benoemd. ( Vergelijk echter het telegram uit Weenen in ons vorig nommer.) — Men spreekt van eene nieuwe nota van lord John Russell, welke lord Loftus, gisteren graaf Rechberg zou hebben voorgelezen. Nopens den inhoud daarvan is echter nog niets met zekerheid bekend. — In diplomatieke kringen wordt het ontwerp van een Italiaansehen bond met leede oogen aangezien, en men betwijfelt al meer en meer, of het wel ooit tot stand zal komen. — Aartshertog Ferdinand Max zal tot gouverneur-generaal van Venetië worden benoemd. Aangezien Venetië een deel van den Italiaansehen bond zal uitmaken, betwijfelt men het, of het geheele kustland daarmede tot een generaal-gouvernement zal worden Yereenigd. — Men verzekert, dat, ingevolge het daaromtrent door de beide keizers besprokene, Lombardije een deel der Oostenrijksohe staatsschuld zal overnemen, aangezien de onderscheidene leeningen niet uitsluitend in het belang der overige kroonlanden, maar in dat der geheele monarchie waren gesloten. — Baron von Hess blijft voorloopig in Italië. — De bataillons vrijwilligers worden binnen kort ontbonden. — De Parijsche Siècle, Glasbrenners Berlin, de te Bucharest verschijnende Nationalulu en de Deutsche Zeitung für die vereinigten Fürstenthümer zijn aan het postdebiet in de Oostenrijksche staten onttrokken. — Het stoffelijk overschot van den hij Solferino gesneuvelden vorst Karl von WindischgrStz is gisteren met bijzondere plegtigheid in het familiegraf te Tachau bijgezet. — Volgens berigten uit Zara, heeft vorst Daniëlo thans eene garde van 7500 man opgerigt, meest allen met bajonet-geweren voor zien. De gezamenlijke Montenegrijnsehe strijdkracht wordt op 25 ik 30,000 man begroot. Ook uit Bosnië luiden de berigten zeer oorlogzuchtig.
— Men zegt dat de onderkoning van Egypte leger en vloot wil vei - meerderen. De recrutering wordt aldaar voortgezet. Buitendien heeft de onderkoning 25,000 geweren, 4 kanonneer booten, 6 kanonnen met gegroefde loopen en meer ander krijgsmaterieel besteld. Te Suez is eene quarantaine ingesteld voor de schepen, van Djeddah komende, uithoofde de cholera te Mekka heerscht. (Particuliere Correspondentie van het N. A. 77.- en E.-Blad.) WEENEN, 19 Julij. Men bespreekt hier bij voortduring levendig de aanhangige quaestie van een Europeesch congres. Keizer Napoleon schijnt zeer over te hellen tot het denkbeeld, om de Italiaansche aangelegenheden daardoor te laten regelen. Daarentegen is onze regering bepaald tegen de bijeenroeping van zoodanige vergadering, omdat zij zich overtuigd houdt, daarin geen bondgenoot of vriend te zullen vinden, die hare belangen zal verdedigen. Het is daarom waarschijnlijk, dat men de neutrale mogendheden slechts zal verzoeken, de veranderingen en wijzigingen tot oplossing der Itali aansche quaestie, door den vrede van Villafranca in het leven geroepen, langs den weg der diplomatieke notas goed te keuren. Het manifest van den keizer aan zijne volkeren, den 15den dezer uitgevaardigd, is door de geheele pers eenstemmig toegejuicht, als een voorlooper van groote liberale hervormingen en van regeringsmaatregelen, die van vooruitgang zullen getuigen. Daarentegen is men in wel onderrigte kringen juist van het tegenovergestelde ge voelen, in de eerste plaats, omdat er geene sprake meer is van ministeriële veranderingen, en de heer Bach, die algemeen werd gezegd, te zullen aftreden, meer dan ooit, op zijn zetel bevestigd is.
Ook verwacht men, dat eene gelijkstelling van alle godsdiensten en eene constitutionele rigting tot de vrome wenschen zullen blijven behooren, terwijl de sedert de omwenteling van 1848 ingevoelde provisionele gesteldheid van zaken als zoodanig zal blijven voortbestaan De eenige verbetering, die men met eenigen grond kan te gemoet zien, bestaat in eene vertegenwoordiging der verschillende staten, ter wijl Hongarije eene bijzondere grondwet zal bekomen, grootendeels op de leest van de oude constitutie geschoeid. In het militaire stelsel zul len eenige veranderingen plaatshebben, doch niet radicaal genoeg om de tegenwoordige versleten organisatie op te heffen. Ook zal aartsher tog Wilhelm bij voortduring het opperbevel over het leger behouden In ons leger heerscht dan ook eene ongunstige stemming. Men
is in het geheel niet tevreden met den gesloten vrede, die nu plotseling zoo veler hoop op bevordering vernietigt. Elders hoort men vele stemmen luide verklaren, dat zij den vrede geen langen duur voorspellen. Ofschoon de ware oorzaken t an den vrede van Villafranca nog langen tijd onbekend zullen blijven, zijn toch twee geheimen aan het licht gekomen, die hier een onderwerp van veelzijdige beoordeeling uitmaken en vooral in de m nisteriële bureaux met zulk eene bepaaldheid verbreid worden, dat men aan de juistheid van het feit zelf niet mag twijfelen. In de eerste plaats heeft men thans aldaar outdekt, dat Napoleon keizer Franz Joseph, alleen door hem met het geheim van zekere diplomatische correspondentiën vertrouwd te maken, zoo Bpoedig tot verzoening met Frankrijk heeft kunnen bewegen. Ten andere hebben heide keiiers ;eeds tusschen den 4 en oden Julij eene geheime bijeenkomst gehad, die op verzoek van Napoleon III zou hebben plaats gevonden, onder voorwendsel zich nopens een korten wapenstilstand te verstaan.
Het wezenlijke onderwerp van hunne conferentie was echter eene nadere toelichting en verdere mededeeling der bovengenoemde, den keizer van Oostenrijk reeds ten deele schriftelijk toegezonden diplomatische correspondentiën, die op onzen keizer een diepen indruk moet hebben gemaakt. Keizer Franz Joseph koesterde namelijk de stellige overtuiging, dat Pruissen krachtdadig optreden en hem hulp zou verleenen, zoodra de Franschen den Mincio zouden hebben oversohreden. Hij meende, op grond van diplomatieke mededeelingen, tot deze hoop geregtigd te zijn. Napoleon beeft hem in deze bijeenkomst de bewijzen overgelegd, dat Pruissen zich tegenover Rusland formeel had verbonden, niet tegen Frankrijk op te treden, zoo lang de oorlog tot Italië beperkt bleef, onverschillig of de Franschen alleen Lombardije dan ook Venetië zouden veroveren. Deze vertrouwelijke mededeeling, waardoor aan Oostenrijk de hoop op de hulp van Duitschland werd ontnomen, was zoo beslissend voor het staken der vijandelijkheden, dat keizer Franz Joseph onmiddellijk daarop aan Napoleon moet hebben verklaard, geneigd te zjjn tot het sluiten van een' aannemelijken vrede en daarom voor den oogenblik Lombardije wilde opofferen.
Napoleon stelde daarop zulke billijke voorwaarden, dat z\j, onder de tegenwoordige omstandigheden, van onzen kant niet goedschiks konden worden verworpen. Maar het is evenzeer waar, dat de Fransche keizer reden had matige eischen te doen, omdat het voortzetten van den strijd achter den Mincio offers vereischte, die tegen Frankrijks belangen zouden aandruisehen. In ieder geval wordt de keizer van OoBtenryk door de feiten, die Napoleon hem heeft medegedeeld, volkomen geregtvaardigd wegens het sluiten van zoodanigen vrede. Men erkent hier echter ook algemeen, dat de vorderingen van Napoleon III als overwinnaar zeer billijk waren en dat hij blijken heeft gegeven van eene gematigdheid, die men van hem niet heeft verwacht. Daarom betreu; t men echter niet minder het verlies van Lombardije en het verzwakken der magt van Oostenrijk in het Venetiaansche koningrijk, te meer, daar Oostenrijks zedelijk gehalte en waarde in den laatsten tijd, zelfs bij de gevleeschde Italianissimi, weder aanmerkelijk geklommen is, nadat zij hebben beseft, dat een overwinaan een verzwakten vijand en overwonnehng geen wapenstilstand, veel minder vrede zou hebben aangeboden, en dat derhalve de vijand onze magt naar waarde weet te schatten. Hoe weinig het landvolk in Lombardije in zijn schik is met de Piëmontezen, bewees onlangs nog de H. Sacramentsdag to Monza. Bij den feestelijken en plegtigen optogt toch, hebben de boerem eene demonstratie ten gunste van Oostenrijk gedaan. Eene zwart gele banier werd, door eene groote menigte landlieden gevo gd, rondgedragen. Ieder, die zich met de driekleurige cocarde in het openbaar vertoonde, moest die afnemen, en wie het niet goedwillig deed, moest zich laten welgevallen, dat de boeren het met zeer onzachte handen deden. Ten slotte wil ik u nog mededeelen, dat sedert den vrede de verbetering van onze valuta met reuzenschreden vooruitgaat. Dit allerbelangrijkste verschijnsel is geenszins het gevolg eener verbetering van onze financiën, noch zelfs van een vooruitzigt daarop, maar eigenlijk het uitvloeisel der operatiën van het buitenland, die in der tijd ook de waardevermindering daarvan hebben voortgebragt. Het is vooral de Berlijnsche contramine, die thans hier de grootste kooper is. Een natuurlijk gevolg van dezen veranderden toestand een aanzienlijk dalen van den wissel, dat nog meer bevorderd wordt door den spoed, waarmede zij, die vroeger meenden hunne kapitalen met meer zekerheid in wissels dan in effecten te beleggen, thans juist het omgekeerde doen. Eindelijk vlejjen eenige optimisten zich nog altijd met de hoop op (doelmatige?) financiële operatiën der regering, alsook, dat men er in zal slagen de door de nationale bank gedisoonteerde 200 millioen der nieuwe leening te plaatsen en den zoo zeer verminderden voorraad van specie bij de bank weder in eene meer geëvenredigde verhouding tot den in gelijke mate toegenomen omloop van bankbiljetten te brengen. BERLIJN, 21 Julij ('« ochtends). De Preuss. Ztg. zegt gemagtigd te zijn, om voor loutere verzinsels te verklaren de door een Weener correspondent aan de Frankf. Postztg. gedane mededeelingen, dat het ontwerp, om Oostenrijk al zijne Italiaansche bezittingen te ontnemen, de vorsten van Toscane en Modena te oattroonen, de legatiën aan den pauselijken stoel te onttrekken en ze onder een wereldlijk koningschap te stellen, bij Pruissen de warmste goedkeuring zou hebben ontmoet, en dat Pruissen uit eigen beweging, met zijne bewilliging, ook de toezegging aan Frankrijk gedaan zou hebben, ilat het Oostenrijk, bijaldien dit deze voorwaarden niet mogt willen aannemen, in geenerlei opzigt zou ondersteunen — De koning van Pruissen heeft eergisteren eene vrjj langdurige wandeling in het park van Babelsberg gedaan. — De prinses van Pruissen is eergisteren avond uit Dusseldorp te Koblentz teruggekeerd, en heeft r.ldaar het bezoek ontvangen van den kroonprins en de kroonprinses van Wurtemberg. De minister van financiën, baron von Patow, is naar Frankfort vertrokken, en zal aldaar waarschijnlijk veertien dagen vertoeven. — Graaf Pourtalès begeeft zich binnen kort naar Parijs, om er den keizer te begroeten. — De Hamburgsche zaakgelastigde, Dr. Geffken, is, naar men verzekert, tot minister-resident van Hamburg, Bremen en Lubeck benoemd.
— Bij besluit van den minister van binnenlandsche zaken is bepaald, dat de Israëlieten, welke in de onderscheidene staatsgev-ngenissen zijn opgenomen, niet meer, zoo als tot dusverre geschiedde, aan de godsdienstoefening hunner Christen medegevangenen zullen deelnemen, maar uitsluitend aan de godsdienstige leiding hunner rabbijnen zullen worden toevertrouwd, terwijl men ook voorstellen te gemoet ziet tot het houden eener afzonderlijk Joodsche godsdienstoefening. FRANKFORT, 20 Jalij. Ten gevolge van het sluiten des vredes neemt het verkeer van vreemdelingen alhier dagelijks toe. Daarentegen hebben de jongste gebeurtenissen op de belleltristische journalistiek zeer ongunstig gewerkt, zijnde reeds drie bladen als offers daarvan gevallen. — Uit Dresden wordt gemeld, dat het Sardinische gezantschap aan het Saksische hof last heeft ontvangen, een hótel voor graaf Cavour aan te koopen. ■ Luidens berigten uit Pera, van den 8sten, is het gezantschap der Hanzesteden te Constantinopel ontbonden, en zal de chef daarvan, Dr. Mordtman, binnen kort naar Hamburg terugkeeren. De vertegenwoordiging der Hanza zal voortaan aan den Pruissischen gezant aldaar worden opgedragen. De steden Hamburg, Lubeck en Bremen hebben nagenoeg 100 onderdanen te Constantinopel, en haar handelsverkeer met die plaats is zeer aanzienlijk. België. BRUSSEL, 21 Julij. De regering heeft het syndicaat der wisselagenten van Brussel en van Antwerpen uitgenoodigd, eiken dag de prijzen te noteren der vreemde munten, en voornamelijk der goudstukken van 20 francs.
Deze goudstukken waren op de beurs van Brussel, den 18 en 19 dezer, fr. 19.80 o. genoteerd. — In de afgeloopen maand Junij hebben de Belgische spoorwegen, posterijen en telegraphen eene som opgebragt van fr. 2,241,180.02 o. Italië. TURIJN, 18 Julg. Het besluit tot opheffing der douanelinie tusschen Lombardije en de Sardinische staten is ook uitgebreid op de douanelinie tusschen Lombardije en de Parmasehe staten. De toepassing van het algemeene douanetarief in de vereenigde provinciën zal gesohieden na den 25sten Julij. — De Nation en de Movimeiito, welke te Genua worden uitgegeven, zijn in beslaggenomen. — Yan Lucca wordt gemeld, dat de regering zich den 15den Julij verklaard heeft voor eene aaneensluiting van Toscane met Piërr ont. — Het Journal de Rome zegt, dat de Amerikaansche vlag geene beleedigingen te Perugia heeft kunnen ondergaan, daar er nog nimmer zoodanige vlag heeft gewapperd. — Uit Rome wordt berigt, dat er twee stukken geschut naar Perugia zijn gezonden waar men voor een inval van den kant van Toscane vreest.
---

