BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 April. Aangaande het congres is niets naders bekend, noch omtrent den dag, noch omtrent de plaats van bijeenkomst. Het gerucht zegt, dat er, behalve de al of niet toelating van Piëmont, nog verschillende steenen des aanstoots zijn opgekomen, onder anderen weigering van Oostenrijk om zich zelf te ontwapenen en zelfs van de grenzen terug te trekken, terwijl het do ontwapening van Piëmont blijft eischen. De Moniteur bewaart over het congres een diep stilzwijgen. — Er loopt hier een gerucht, dat de kans van een congres bijna geheel doet verdwijnen. Frankrijk, Engeland en Rusland zouden namelijk per telegraaph aan het Weener kabinet aangezegd hebben, dat zij weigerden toe te stemmen in de hooge eischen, die door Oostenrijk gedaan werden. — Men zegt, dat do nieuwe minister van Algerio en de kolonieu officieren ter zee en te land in gouvernements betrekkingen wil aanstellen, zonder evenwel, zoo als vroeger gebeurde, het civiele elen,ent geheel uit te sluiten. — De minister van Algerie en de koloniën heeft in de voornaamste havens van het rijk eene commissie benoemd tot onderzoek van de sohepen, bestemd tot overvoer van immigranten in de Fransche kololoniën, overeenkomstig de voorschriften van het decreet van 1852. — De prefect van het departement Ain is naar Parijs ontboden, om, naar men zegt, over de inrigting van een kamp te Belley te spreken. — De beruchte zwarte doctor is bezig aan een hevig antwoord op het rapport van de akademie, waarin zijne onkunde en kwakzalverij wordt aangetoond. Dit antwoord zal in het Journal des débats verschijnen. — Gisteren is den heer Alexandre Dumas een groot banket door zijne vrienden aangeboden; er waren 33 personen aanwezig. Hij vertrekt eerstdaags naar Griekenland. Zijne reis naar den Caucasus wordt door twee uitgevers gedrukt en zal in 30 dagen gereed zijn, terwijl de schrijver voor iederen dag 1000 fros ontvangt. Twee andere Barnums hebben hem aangeboden, den clipper, waarmede hij naar Scyra is gereisd, voor hem te betalen en hem het vrije gebruik gedurende een jaar toe te staan. Na dien tijd zullen zij met dit schip naar Londen gaan, en het daar voor een shilling per persoon laten zienj zij hopen, dat dit meer dan 200,000 francs zal opbrengen, terwijl de koopprijs van het schip slechts 18,000 francs bedraagt. — Gisteren heeft de eerste opvoering plaats gehad van Le pardon de Ploërmel, van Meyerbeer, welke door den keizer werd bijgewoond. Des ochtends was er reeds een biljet aangeplakt, waarbij aan het publiek werd kennis gegeven, dat de bureauz niet zouden geopend worden, daar alle plaatsen reeds waren besproken. — In den grooten wedstrijd, die te Parijs heeft plaats gehad tusschen de orpheonisten van Frankrijk, is de eerste prijs (uitmuntendheid) toegewezen aan het zang-genootschap te Toulouse; de 2de prijs is behaald door de Enfants de la Belgique, eene maatschappij, welke uitsluitend uit Belgen, te Parijs gedomicilieerd, is zamengesteld. — Men leest in de Argus Soissonnais, van 3 April: Een der talrijke molens, welko door het water der kleine rivier Criso in beweging worden gebragt, is het tooneel geweest van eene verschrikkelijke gebeurtenis, welke de stad Soissons en omstreken in verslagenheid heeft gedompeld. Zes personeD, waarvan de oudste nog geen 40 jaren telde, te weten, de vader, de moeder, hunne drie kinderen en een meisje, hunne bloedverwant, zijn verstikt geworden onder het inzakken van ongeveer 70,000 kilos tarwe, welke in een magazijn lagen boven de door hen be woonde kamer, en onder welker gewigt de planken vloer bezweken wa3. — De laatste berigten uit Cochin China melden onder anderen; dat de Fransche oppeibevelhebber besloten heeft tot het doen dresseren van olifanten voor de expeditie-troepen. — Een schrijven uit Smirna berigt, dat een Franschman op klaarlichten dag in de wijk der Joden is vermoord. Eenigen schrijven de oorzaak in vollen ernst toe aan fanatismus van den Israëlietischen moordenaar, die, volgenB het oude sprookje, het bloed van den Christen voor het paaschbrood heeft willen gebruiken. Anderen verzeke. ren, dat de moordenaar een Griek was. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de moorden aldaar sterk toene men. Den 29sten Maart zijn vier gemaskerde personen een huis binnen gedrongen en hebben twee personen vermoord en een millioen realen gestolen. De dienstmeid, die medepligtig en met de misdadigers gevlugt was, is op de brug van Toledo vermoord gevonden. Dienzelfden dag werd een jong meisje vermoord, en niettegenstaande de nieuw georganiseerde politie blijven de moordenaars onbekend. — 5 April. Uit Napels is naar Marseille getelegraplieerd, dat de koningin prins Carini met eene speciale lastgeving naar Ber ■ lijn heeft gezonden. Drie schepen met eene lading bommen en kogels zijn naar Sicilië I verzonden. De citadel van Syracuse is versterkt. Uit Rome wordt gemeld, dat graaf de Grammont een diner aan I den heer Azeglio en de Piëmontesche notabiliteiten heeft gegeven. De I heer Azeglio is den 2den weder naar Turyn vertrokken. De prins van Wallis en lord Redciiffe blijven vooreerst nog te Rome, Engelami. LONDEN, 4 April. Onder een der vooratellen, bij het parlement ingediend, behoort ook dat van sir E. ïrevelyan, om het stelsel van het bij koop verkrijgbaar stellen van offieiersplaatsen af te schaffen. — Het bevestigt zich thans door eene mededeeling van het Court-Journal, dat de koningin, ter golegenheid des verjaardags van prins Leopold, op den 7 dezer, een gecostumeerd kinderbal zal geven | Om den ouderdom der prinsessen, zullen daartoo echter ook velen I van eenigzins meer gevorderden ouderdom worden genoodigd. — Volgens hetzelfde blad, zou prinses Alice, welke door ver
schillende bladen ten vorige jare gezegd werd bestemd te zijn tot echtgenoot des Prinsen van Oranje, dezen zomer voor het eerst in de hofgezelschappen worden voorgesteld. Na het afleggen haver belijdenis, hetgeen tegen het aanstaande paaschfeest te Windsor zal plaat» hebben, verwacht men haar reeds op de eerstvolgende receptie ten hove te zien. Zij moet slank en bevallig van uiterlijk zijn, terwijl men hare verstandsontwikkeling roemt. — Bij het vertrek der laatste post, werden te Jeruzalem groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van prins Alfred, die er toen (17 Maart) elk oogenblik werd verwacht. Op datzelfde tijdstip bevond zich aldaar de Zweedsche gezant bij de Porte te wiens eere onderscheidene feesten aan het Engelsche en het Fransche consulaat hadden plaats gehad, welke ook door den pacha en de verschillende Europesche consuls werden bijgewoond. — Er hadden geruchten geloopen, dat er ten huize van lord John Russell eene bijeenkomst zou worden gehouden, om te beraadslagen over de gedragslijn, welke de vrijzinnige partij zou moeten volgen tegenover het besluit der ministers, om aan het bewind te blijven, in spijt van den uitslag der stemming van Vrijdag. Tot hiertoe had eohter geene zulke bijeenkomst plaats gehad. — Men verneemt thans, dat de weinige leden van het lagerhuis, welke bij de stemming over de hervormings-wet niet tegenwoordig zijn geweest, door ziekto df sterfgeval van naastbestaanden daarin verhinderd zijn geworden. — Lord Canning, gouverneur-generaal van Indie, en lord Elphinstone, gouverneur van Bombay, zijn tot grootkruisen der Bath-orde benoemd .
Generaal F. O. White, een van de vier oudste generaals van het leger, is Vrijdag 11. overleden. Hij trad in 1781 als 2de luitenant (vaandrig) in dienst, werd in 1819 luit.-generaal en in 1837 generaal. — In den Midden-Tempel wordt thans in den Gothischen stijl een schoon gebouw opgetrokken voor eene regtsgeleerde boekerij. — In de afgeloopen week zou de inboedel van een fabriekant van soda-water, die in ongunstige omstandigheden verkeerde, om do achterstallige huishuur, ten bedrage van £ 20, verkocht worden. Onder de meubels bevond zich een oude bureau, door zijne vrouw van haren vader geërfd. Omdat men dacht, dat dit meubelstuk bij verkoop een prijs zou opbrengen, welke volstaan zou, om zoo niet de geheele, dan toch het grootste gedeelte der schuld te dekken, zou dit ten behoeve des huisheers, naar eene verkooping wor den gezonden. Bjj het voorafgaande oppoetsen hoorde men iets rammelen, onderzocht het naauwkeurig en vond in eene geh lade 100 blinkende guinjes, welke dadelijk aangesproken werden, om den schuldeischer te voldoen. — Bij gelegenheid dat eene reizende menagerie op een veld nabij Holywell voor het publiek ter bezigtiging was gesteld, werden al de hokken aan de windzijde, bevattende leeuwen en tijgers, met de wagens, waarop zij stonden, door eene hovige windvlaag op de bezoekers nedergeworpenj daardoor verloren vier personen het leven. — Zaturdag is weder eene kruidfabriek, en wel die nabij Feversham, in de lucht gesprongen, juist in een gedeelte der gebouwon, waar veel buskruid aanwezig, doch gelukkig geen werkvolk bezig was. De stukken van het gebouw werden verreweg geslingerd. Aldegeneesen heelkundigen te Feversham snelden dadelijk naar de plaats van de ramp, om hulp te brengen, wat echter gelukkig noodeloos was, daar slechts weinige personen onbeduidende kwetsuren hadden bekomen. De schok werd tot in de stad Canterbury op tien mijlen afstands gevoeld. ■ Het stoomschip Panther is met de brieven van Bombay, Mauritius en Australië heden te Marseille aangekomen. De passagiers moeten 45 uren quarantaine houden. De paketten zijn herwaarts verzonden.
— Van bier is aan de New-Yorksche Tribune medegedeeld, dat als een van de gewigtigste feiten moest worden beschouwd de onderwerping der Khalka Tartaren aan Rusland. Dit volk telt 4 millioen zielen. Het grondgebied strekt van de grenzen der provincie Irkutsk tot aan de Mongalische woestijn, is zoo groot als Frankrijk en heeft een klimaat als het zuiden van dat rijk. Het is het Siberische Italië. Voegt men daarbij het Amur-gebied, dan heeft Rusland, sedert Alexanders troonsbestijging, zoo veel grond aangewonnen als Frankrijk, Nederland, Belgie en Duitschland te zamen. — Het aantal landverhuizers, gedurende 26 jaren, geëindigd 31 Dec. j. 1., in Nieuw Zuid-Wallis aangekomen, bedraagt 166,972, zijnde bijna de helft der tegenwoordige bevolking dezer kolonie. Van 1853—1857 zijn er 73,031 aangekomen, waarbij de verhouding der vrouwelijke tegen de mannelijke personen was 89 pCt., terwijl die vroeger 96 pCt. was. — 5 April. In de zitting van het lagerhuis zeide lord John Russell, dat hij de ontbinding niet noodig achtte. Zijn hervormingsontwerp zou aan 10 graafschappen en 6 dorpen deel aan de verkiezingen gegeven hebben. De heer Bernard Osborne heeft de verbroedering der liberale fractign aangeprezen, alsook de verzoening tusschen lord Russell en lord Palmerston. Daarna werd de zitting opgeheven. — De heer Disraëli heeft aan de kiezers te Buckinghamshire eene circulaire gezonden, om hun, bij de aanstaande ontbinding van het parlement, hunne stemmen te verzoeken. In dat geschrift zegt de kanselier der schatkist,dat de vrede van Europa afhangt van de ondersteuning, welke aan het thans bestaande bewind gegeven zal worden. Een aantal kiezers hebben den heer Stanley aangeraden, zich totcandidaat voor de hoofdstad te stellen. De regering heeft berigten uit Bombay ontvangen. Rao Sahib en de muitelingen,die hem vergezellen,hebben aangeboden zich te onderwerpen. Generaal Michell is in de rigting van Bhopol opgetrokken. (Particuliere Correspondentie van het N. A. U.- en Effectenbl.) LONDEN, 4 April. Men vraagt thans met even veel nieuwsgierig, heid als onzekerheid: «wat zal het kabinet Derby doen, zijn ontslag indienen of het parlement ontbinden?" Mijns inziens, bevindt het zich tusschen beide keuzen als tusschen de klippen Scylla en Charybdis. Het eerste zou trouwens pligtmatiger zijn, naardien de ministers zeiven vroeger hebben verklaard, dat de goedkeuring van het voorstel des lieeren Russell gelijkstond met hetuitbrengen van een votum van
wantrouwen tegen het bewind, eene verklaring, die de beoogde motie van den heer Owen Stanley overbodig maakte. Doch de ministers schijnen niet gaarne van hunne portefeuille afstand te doen, zoodat hen bij de geleden nederlaag niets overblijft, dan het parlement te ontbinden, welk in zijne gevolgen zeer twijfelachtig middel onder de tegenwoordige omstandigheden ernstige gevaren aanbiedt. Overigens zou de oorlogspartij in den val van Derby hare overwinning zien, terwijl de vredesgezinden weten, dat hun laatste heil in Jict behoud van het conservatieve ministerie gelegen is. En het schijnt inderdaad zeker, dat men, bij aftreding van het tegenoordige bewind, in Italië de bijeenkomst van het congres niet zal afwachten. Bij een ministerie Palmerston meent men ten minste geone Engelsche vloot te vreezen te bobben. Lord Palmerston en keizer Napoleon zijn twee zielen met eene gedachte, twee harten met een slag, gelijk de zoon der woestijn zegt, en de Italianen weten dit. In September 1851 zeide mylord tot zijne kiezers te Tiverton, dat men voor eene omwenteling op het vasteland beducht was, hoewel hij hen meende te kunnen verzekeren, dat het nieuwe jaar geene moeijeiykheden zou brengen. In November 1851 liet hij zich als scherpzinnig secondant en warm kampioen yoor de onderdrukte nationaliteiten complimenteren. Naauwelijks vier weken later, keurde hij den staatsgreep van Louis Napoloon met zoo veel geestdrift goed, dat de koningin hem deswege uit zijne betrekking ontsloeg. Vier jaren later verklaarde hij, als premier minister, dat de Engelsche en Fransche regering ééae zijn,wier leden ten deele te Londen, ten deele te Parijs zetelden. Wel is waar, gelukte het hem niet de bill tegen de zamenzweringen door te drjjven, doch, gelijk men later heeft vernomen, heeft hij tenminste zoo veel uitgewerkt, dat alhier een nieuwe tak van geheime politie is opgerigt. In September 1858 bevinden graaf Cavour en keizer Napoleon zich te Plombières, in December zijn keizer Napoleon en lord Palmerston, incluis lord Clarendon, te Compifegne, en ... . den lsten Januarij 1859 breekt het alarm los! Lang zal het niet duren, of de edele burggraaf zal, als behendig handlanger van keizer Napoleon, met lord Granville, sir James Graham en lord John R ussell, weder op het staatstooneel verschijnen. Wat Bright intusschen betreft, voor hem is alle hoop vervlogen, niettegenstaande, volgens den Morning Advertiser, in eene der kapellen van de dissenters te Preston, de geestelijke zijn zondags-gebed aldus is begonnen: 'God zegene John Bright, Richard Cabden, Edward Miall en alle edele hervormers van ons land". Het is, voor het overige, sedert een paar dagen eene ware ver kwikking, dat wij ons hier over drie andere punten, behalve de reform-bill en het congres — waarvan ieder spreekt, en niemand iets weet — kunnen onderhouden; ik bedoel: eene sneeuwbui, die acht uren geduurd heeft en de uitbarstingen van den kruidmolen te Hounslow en te Feversham. De eerste boezemde ieder belang in, die door de natuur met eene ge voelige huid bedeeld is. De tweede katastrophe, waarbij de aarde, op Vier mijlen afstands van het in oude roovergeschiedenissen beroemde Hounslow-Common, beefde, heeft zes menschenlevens gekost, en doet zich als eene waarschuwing voor, dat de krijgskunst op een groot keerpunt staat. Hoewel het kanon van Armstrong veel belooft, en het Napoleontische dit op zijne beurt weder overtreft, is de vooruitgang toch te gering, in vergelijking met de ontwikkeling der techniek op elk ander gebied. Bij den in veler brein spokenden, ophanden zijnden oorlog, kunnen daarom werktuig- en scheikundigen hunnen naam vereeuwigen, indien zij tuighuizen, met hunne doodelijke krachten van bommen met Pruissisch zuur en arsenik, op den vijand laten losspringen! 1
Iets nieuws wil ik u toch nog mededeelen. Keizer Napoleon heeft namelijk in Derbyshire een prachtig en uitgestrekt landgoed gekocht. Ook in onze staatschuld belegt hg groote sommen, waarschijn lijk uit de spaarpenningen (!) van zijn privaat vermogen. De bezitters der consols moeten natuurlijk hunnen naam in een boek laten inschrijven, ten einde de rente geregeld te kunnen ontvangen, en ofschoon de ambtenaren bij het grootboek tot geheimhouding verpligt zijn, weet men in de officiële kringen toch, dat de keizer de grootste houder van consols is. Onderscheidene eerste Duitsché huizen alhier hebben, in ver binding met Nederlandsehe en Engelsche firmas, eene maatschappij tot exploitatie der schoonste landstreken van Ecuador gevormd. Deze Ecuador Land-company geeft 25,000 actiën ^ £ 2 uit, en bovendien speciaal nog andere 5662 actiën k £ 100 nominaal, tot hetzelfde bedrag, respectievelijk voor elke der door het gouvernement van Ecua. dor tot liquidatie zijner ten behoeve der openbare schuld in omloop ge bragte aanwijzingen op landerijen. Genoemde maatschappij heeft ten doel, groote streken lands te koloniseren en hare onmetelijke schatten aan groote voortbrengselen van den grond en mineralen te verwezenlijken. Het district van Pailan, dat eene voortreffelijke haven en rijke goudmijnen bezit, en den heerlijksten bodem voor tabak, koffij, katoen enz. oplevert, zal het eerste punt der ontginning van de nieuwe maat. schappij zijn. De onderneming wekt hier zeer groote belangstelling en wordt door alle bladen, waaronder de Times, de Herali en Daily News, der aandacht en deelneming van het publiek krachtig aanbevolen. Itusland. St . PETERSBURG, 30 Maart. De door den Russischen rijksraad goedgekeurde staatsbegrooting sluit met een batig saldo van ruimtwin tig millioen zilverroebels. Sedert 14 jaren heeft liet Russische budget geene zoo gunstige uitkomst aangewezen. Duitscliland. WEENEN, 3 April. Men spreekt hier wederom van nieuwe zwa righeden, die het tot stand komen van een congres zeer twijfelachtig maken. Intusschen worden de krijgstoerustingen ijverig voortgezet Naar Italië worden, wol is waar, voorloopig geene nieuwe troepen meer afgezonden, maar daarentegen wordt het reserve-corps in Istrië bijeengebragt, dat binnen ecnige dagen op verschillende punten zal post vatten. — De Ostd. Post zegt, dat de bemiddelende mogendheden, die al hare overredingskracht hebben aangewend, om het Weener kabinet tot deelneming aan een congres te bewegen, thans al hun invloed
te Parijs moeten bezigen, om het kabinet der Tuileriën Oostenrijks voorstellen., betrekkelijk de grondslagen, te doen aannemen. Het blad betwijfelt het echter — en, zoo als de zaken thans staan, onzos erachtens, zeer te regt — of Engeland eu Pruissen ten deze wel zullen slagen. In de avond-editie van de Wiener Zeitung leest men een antwoord op eenige insinuatiën van den Parijscheu Conslitutionnel. Het Weener blad besluit aldus: »Zoo spreekt de Constitutionnel, het officieuse blad eener regering, die, om veld te winnen, met het Orleans-decreet begon; van eene regering, die aan de Fransche natie al hare vrijheden ontnam; van eene regering, die, om zich tegen de overblijfselen der oude partijen te beschermen, de veiligheidswet moest uitvaardigen; van eene regering, die, om het evenwigt in hare geldmiddelen te behouden, gelijk de Fransche bladen zeiven verklaarden, niet voor het denkbeeld terugdeinsde, den eigendom der armen aan te tasten". Dergelijke hartstogtelijke taal van een officieel orgaan, en dat wel in de tegenwoordige oogenblikken, is zeer te betreuren en alles behalve geschikt, om over de vredelievende bedoelingen der Oostenrijksche regering een gunstig licht te verspreiden. Uit Montenegro wordt gemeld, dat ook daar sedert eenigen tyd oorlogstoerustingen worden gemaakt. Men houdt het er voor, dat Montenegro, zoodra de oorlog in Italië uitbreekt, de wapens zal opvatten, om de rustige bewoners aan de bogt van Cattaro aan te tasten. Men gelooft, dat door den Fransehen consul aldaar veel invloed op dien oorlogzuchtigen geest wordt uitgeoefend. Oak zou vorst Daniëlo zeer ontevreden zijn met de door de commissie geprojecteerde grensscheiding. BERLIJN, 5 April ('« ochtends). De groothertog en de groothertogin van Baden begeven zich heden avond naar Weimar, van waar zij, na een kort oponthoud, naar Karlstuhe zullen terugkeeren. Prins en prinses Friedrich Wilhelm van Hessen-Kassei zijn gisteren, over Weenen, van Venetie, ten bezoeke bij ons hof, hier aangekomen . Zaturdag avond 11. is de gepensioneerde generaal-majoor v. Scliöning te Potsdam overleden. — In het rapport van de commissie van fiuanciën uit het heerenhuis, over de spoorwegen, wordt o. a. ook medegedeeld, dat de geschillen met de Russische spoorweg-maatschappij, over de linie tusschen Eydtkuhnen en Kowno zijn uit den weg geruimd, zoodat de lijn bepaald in 1860 zal voltooid zijn. — De beide commissiën uit het huis der afgevaardigden voor handel en nijverheid en financiën enz. hebben besloten de kamer te adviseren, het wets ontwerp, betrekkelijk do leening van 10,900,000 thaler, ton bohoeve van spoorwegen, aan te nemen. — Generaal v. Wildenbruch, voormalig Pruissisch gezant te Athene en Constantinopel, is mot de gescheiden vrouw van den heer Kabrun, eigenaar van ridderlijke goederen, die wegens zjjne geschillen met de Saksische regering voor eenigea tijd dikwerf in de dagbladen werd genoemd, in het huwelijk getreden. FRANKFORT, 4 April. Uit Stutgard wordt gemeld, dat de koning van Wurtemberg, na eene afwezigheid van vijf maanden, in zijne residentie is teruggekeerd. — De heer v. Schrenk, Be'ijersch gezant bij den bondsdag, is naar Munchen ontboden. Men noemt hem als een der candidaten voor het nieuwe ministerie. — Eergisteren nacht is eene lading buskruid van 1200 centenaars op den Main onze stad gepasseerd. Zij is bestemd voor de bondsvesting Mainz. — Binnen eenige dagen zullen onderscheidene batterijen Beijersche artillerie op haar marsch naar Germersheim onze stad passeren. Van de zijde der Badensche en andere Zuid-Duitsche regeringen wordt ernstig aangedrongen, dat de uitvoer van buskruid uit Duitschland zal verboden worden. — Sedert eenige dagen merkt men te Mainz meer levendigheid in den graanhandel op; ten gevolge hiervan zijn de prijzen iets vaster. — Naar luid van berigten uit Munchen, heeft, de graaf von Reigersbergs, Beijersch minister van binnenlandsche zaken, het voorbeeld van deu lieer von der Pfordten gevolgd en zijn ontslag ingediend. — In de Keurhessische kamer van afgevaardigden, welke dezer dagen met eene zeer warme aanspraak werd geopend, heeft de regering een buitengewoon crediet gevraagd ter aanschaffing van hetgeen, bij eene pventuele mobielmaking der troepen, voor de velddienst noodig mogt worden geacht; wijders, dat de uitgediende soldaten nog voor don tijd van zes maanden onder de wapenen zullen kunnen gehouden worden. Keurhessen ia in staat 20,000 man infanterie en 5000 man cavallerie goede en geoefende soldaten in het veld te brengen. — Het Zuriclier Intelligenzblatt verhaalt het volgende: Een veldwachter had te Chur een vriend van Mazzini, in den waan dat het Mazzini was, gearresteerd. Mazzini bevond zich juist aan het postkantoor en vernam wat er gaande was. Hij komt bedaard naar buiten, gaat op een anderen veldwachter af en vraagt hem met de grootste kalmte naar het hótel Het Witte Kruis. De veldjager begeleidt Mazzini vol ijver tot voor de dfeur van het hótel. Eindelijk reist Mazzini verder in denzelfden postwagen, waarin z'ijn vriend, door een gendarm vergezeld, wordt getransporteerd. Met behulp van Mazzini ontkwam de gearresteerde onder weg, terwijl hij zelf onbekend en dus ook ongemoeid verder reisde. België. BRUSSEL, 5 April. De regering heeft voor olk wapen des legers een raadgevend comité ingesteld, bestaande uit de bedrevenste officieren. — Volgens het Journal de Bruxelles, zou de koning zelf generaal Chazal hebben aangeduid, om generaal Berten in het ministerie van oorlog te vervangen. Die benoeming zou slechts vertraagd zijn door de spijt der heeren Frère en Rogier. Welhaast zou echter de benoeming in den Moniteur verschijnen. Men weet, dat deze, vroegere collegas, het eindelijk op verscheidene punten met hem oneens werden. — De heer Millaud, gelijk bekend is, een der financiële notabi­
---

RACHEL. Eene biographische novelle. IX. DE VOORSPELLING. (Vervolg van No. 96.)
"Mij schijnt het onbeteekenend, zelfs verderfelijk toe," sprak Leo op somberen toon. •Neen, dat is het niet, gij vat het te eenzijdig, te gestreng op... Ik voor mij vervul liever de roleener soubrette, dan van eene prinses, want met de grootste onverschilligheid leg ik dan mijn hoofdtooisel en voorschoot af, om mijne eigen oude mantille weêr oin te slaan, en heb Ijk de voornamen gefopt en hun gelduit do zakken gelokt en mij vrolijk over hen gemaakt, dan denk ik, dit kan nog eens in het werkelijke leven gebeuren... maar ik ben geen kind genoeg meer om te gelooven, dat ik mij met koningen kan onderhouden en dat prinsen aan mijne voo1 zullen liggen. Ik zal evenmin met de grooten en aanzienlijken der Wereld in aanraking komen, als een pad van onzen verweerden hof ons naar den keurigen tuin kan geleiden, dien wij van hier Overzien! Iw dit is zoo onmogelijk niet," zeide Leo; «als ik den tuin °P en het kleine schoone hotel, dat er bij behoort, dan laat ik den Muur, die onzen ouden hof er van scheidt, omverhalen, en het pad is Ta o zelf gebaand, langs hetwelk ik u derwaarts geleid." 'O, dat zal keurig zijn I" riep zij glimlagchende, »en eigenlijk slechts 0 als het behoort, want als ons binnenste met glans en heerlijkheid r »uld is, moet ook het uitwendige, dat ons omgeeft, daarvan vol 'J n -.. Maar zult gij ook woord houden?" "Zeker," hernam hij, medegesleept als hij werd door hare naïve be "'gheid; want in Rachels tegenwoordigheid wilde hij slechts dat' vor 'uilen, wat zij wenschte, ja, wat zij droomde.
geld winnen en het gewenschte doel bereiken!" 'Geef er mij uwe hand op." «Een kus is eene veel betere bevestiging 1" zeide hij opgewonden, terwijl zijne lippen reeds de hare zochten. loen hij Rachel na een zalig oogenblik uit zijne armen los liet, wist hij niet, of het avondrood dan wel zijne aanraking haar zoo deed blozen. Zy liet het tot geen verder onderzoek komen, want spoedig sprong zij van den stoel op en zeide: »Door ons babbelen heb ik vergeten, u een brief ter hand te stellen, die uit Amerika aan uw adres is gekomen." «Daar is geen haast bij," hernam hij eenigzins verdrietig over deze stoornis, want Rachel scheen hem thans niet meer toe als een veelbelovend kinderknopje, maar als een volbloeid, volwassen meisje, dat hij alles meende te mogen zeggen. «Maar de brief is van Uw oom." «Juist daarom heeft het tijd hem te lezen; immers ik weet reeds lang, dat hij behouden te New-York is aangekomen, terwijl zijn tweede brief mij zeide, dat het er hem wel gaat." Doch Rachel, die met een plotseling ontwaakt vrouwelijk instinct raadde, dat het voor haar niet voegzaam was, langer met Leo in de duisternis te blijven, greep schielijk naar eene kaars, die op de tafel stond, en ontstak dien. "Neen," sprak zij op ernstigen toon, «brieven moet men dadelijk lezen, want men kan nooit weten, van welken aard hun inhoud is." Werktuigelijk greep hij naar den brief, dien zij hem toereikte, en opende dien, doch zijne deelneming klom bij eiken regel, dien hij las. Intusschen was Rachel naar het geopende venster gegaan, om de schier bedwelmende geur der bloesems in te ademen ; daarbij wierp de vlugt hater gedachten zulke phantastische, tooverachtige slagschaduwen in het rijk harer droomen, gelijk de opkomende
phantastische arabesken, doch onwillekeurig (rok Rachel de haren om het beeld van Leo. Eensklaps gevoelde zij dehandhaars vriends op haren schouder. Leo was zóó bewogen, dat zij hem in den eersten oogenblik naauwelijks begreep. «Rachel,'' dus zeide hij, «gij hebt in een beslissend oogenblik eene belofte van mij gevraagd; het noodlot schijnt haar gehoord te hebben e« wil die vervullen!" •Dit ware kostelijk," hernam zij juichende; «doch wat heeft oom u dan geschreven?" «Iets zoo verrassends, dat ik het nog niet kan bevatten." •Heeft hij soms in het eene of andere moeras eene nieuwe bron van nijverheid, van bestaan ontdekt, of wil hij eene rijke Moorin huwen?" vroeg zij met kinderlijke ironie. "Scherts niet in zulk een ernstigen, heiligen oogenblik!" •Is uw oom dan priester geworden, of welke grootsche daad wil hij verrigten?" •Niets, dan mij rijk en gelukkig maken." •Aha, dat laat ik doorgaan.... maar ik vrees, dat hij dan zijn einde nabij is." •Neen, hij heeft zich nooit krachtiger, sterker gevoeld." •In dit geval raad ik u, hem niet te vertrouwen, want hij kent geene grootmoedigheid." •Luister en oordeel zelve. Hg schrijft, dat de nalatenschap van zijn broeder veel aanzienlijker is dan hij verwacht had, gepaard aan zijn vermogen, schenkt zij hem de middelen tot de grootste en voordeeligste ondernemingen, voor wier uitvoering fiij echter een getrouwen medearbeider noodig heeft. Hij houdt zich overtuigd, een zoodanigen in mij te vinden, en heeft ook uit eene briefwisseling met mijn patroon vernomen, dat ik de vereischte kunde en keunis bozit, om uitgebreide zaken te leiden; hg wil mij derhalve aan de zij ue doen deelnemen, en is zelf bereid, mij tot zijn compagnon te maken."
«Neen, daaraan denkt hij niet; hij wil to New-York blijven, en hij wenscht, dat ik mij verbinde, gedurende drie jaren bij hem te blijven; na afloop daarvan .staat het mij vrij met het gewonnen kapitaal terug te keeren — oom wil my, welke wending de zaken ook nemen, eene aanzienlijke som waarborgen — of nog langer daar te blyven." «En gij zult u derwaarts begeven?" vroeg Rachel naauwelijks hoor. baar. «Het gezond verstand gebiedt het my, maar weet ik dan, of ik krachts genoeg zal hebben, zijne inspraak te volgen? In alle gevallen ben ik bigde, dat ik nog een halfjaar te Parijs moet blijven; in dien tusschentijd kan er nog veel gebeuren." •Slechts een half jaar!" zeide Rachel zuchtende. "Zoudt gij dan gaarne willen, dat ik altijd hier bleef?" vroeg hij op dringenden toon. "O, Leo I" riep zij, in plaats van te antwoorden, op een toon, waaruit liefde en gramschap tevens spraken. "Ik ben u dus dierbaar?" zeide hij teeder, terwijl hij haar naar zich toe wilde trekken. "O, folter mij niet!" riep zij, terwijl hare oogen van tranen overvloeiden. Zij rukte zich met geweld van hem los on stoof ter deure uit. Leo volgde haar niet. Hij ging naar het venster en leunde op de plaats, waar Rachel gestaan had. Hoe rijk aan veelbelovende hoop was hij in dezen stond geworden! Het seheen hom toe, als werd hij door de golven des geluks heen en weder geslingerd en door haar gedragen, en gaarne liet hij ze over zich heên gaan; zij moesten eiken twijfel, elke opkomende tegenwerping van zijn gezond verstand bedel • ven. Hij wilde niet denken, maar alleen gevoelen! Het was middernacht, toen hij zijne legerstede ging opzoeken. . (Wordt wnmlaJA
liteiten van den tegenwoordigen tijd, is eergisteren te Gent aangekomen. De vermaarde bankier heeft een aanzienlijk belang in verscheidene groote Belgische ondernemingen, en zijne nieuwe reis heeft, naar het schijnt, betrekking met de Btichting eener societeit van eene kolossale onderneming, waarmede men zich sedert lang in de financiële on nijverheids-wereld bez-g houdt. Italië. TURIJN, 3 April. De geestdrift is hier nog steeds dezelfde, en de berigten, die anders mogten luiden, kan men als logenachtig beschouwen. Er komen ongeveer 200 vrijwilligers dagelijks hier tan. Een der vreemde ambassadeurs had aan graaf Cavour doen gevoelen, dat hij niet veel geloof sloeg aan het berigt, dat zoo velen, en vooral niet, dat zoo vele jongelieden van goeden huize vrijwillig dienst ramen. Graaf Cavour bragt hem toen naar eene der casernes, on stelde hem een groot aantal adellijke jongelieden Toor, die bezig waren met het roskammenhunner paarden. — De prins van Wallis zal deze stad niet bezoeken, daar hg zich te lang te Rome zal ophouden. — 5 April. De ambassadeur te Parijs, graaf de Villamarina, is teruggeroepen en zal door den heer Massimo d'Azeglio, zoodra deze van Rome zal zijn teruggekeerd, vervangen worden. — 61 staatkundige veroordeelden hebben gratieontvangen en tevens paspoorten, om zich naar het buitenland te begeven. Van deze gratie is ree üb meermalen sprake geweest. NAPELS, 1 April. De hertog en de hertogin van Calabrie zijn alhier aangekomen. Zij hebben audiëntie verleend aan eenige voorname personen, en daarna een bezoek bij grootvorst Constantijn afgelegd. — De heer Scorsa zal, naar men bepaald verzekert, den heer Pionati opvolgen. — De bagno van Montesarchio, die geheel ontruimd is, zal in eene clericale gevangenia veranderd worden. AMEKIKA. BOSTON, 23 Maart. Het niet bijeenroepen van het congres tot eene extra-zitting, is een gevolg van het toegeven van den president aan de eischen der democratische partij. — In Massachusetts hebben groote overstroomingen plaats gehad, die eene aanzienlijke schade veroorzaakten. — Te Ohio zjjn $ 600,000 van de schatkist verduisterd. — In de Auburn gevangenis is een nieuw oproer uitgebarsten. De cipier doodde drie der gevangenen. — Het schijnt dat de liberalen in Mexico vorderen. In de stad Mexico heeft een groot staatkundig banket plaats gehad. — Volgens berigten uit Port-au-Prince tot 24 Febr., dreigt het volk Giffard van den zetel te werpen. — Men heeft berigten van San Francisco tot 25 Febr. Daaruit blijkt, dat de expeditie tegen de Mohair Indianen met spoed vordert. De mijngravers zijn zeer tevreden. — Op den westelijken spoorweg van Canada hebben zes menschen het leven verloren. — Men berigt van Toronfo, dat het nieuwe tarief van regten door bet comitë was goedgekeurd. Dien ten gevolge zullen thee en kofSj, te beginnen met het jaar 1860, een invoerregt ad valorem, van 15 pCt. betalen. Het invoerregt op suiker zal, te beginnen met Julij e. k., naar qualiteit 30 tot 40 pCt. beloopen.
---

