BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 23 Julij. De toestemming van Engeland tot bijeenkomst van een congres wordt heden bevestigd en de komst van den heer
de Persigny schijnt daarmede in verband te staan. De heer de Persigny zou ook een voorstel aan te bieden hebben tot eene algemeene orit jvapening. Dat beweren en de aanneming van het voorstel door Frankrijk is des te waarschijnlijker, daar de keizer, in r.ijn onderhoud van heden met lord Cowley, zoodanig aanbod, ten mirilte wat de marine betreft, reeds heeft gedaan, en lord Cowley heeft daarvan dan ook reeds kennis gegeven aan zijne regering. — Het beweren, dat Frankrijk zich geheel zal onthouden van alle inmenging, ten oinde de verdreven souvereinen van Parma, Toscane en Modena in het bezit hunner troonen te herstellen, is geheel in strijd met bet meer en meer veld winnende gerucht, dat eene Fransche divisio naar Parma en Toscane zal gezonden worden; deze divisie zou zijn die van maarschalk Canrobert De aankomst te Parma van generaal Bourbaki, onderbevelhebber van die divisie, wordt door particuliere brieven bevestigd. Het eenige, waardoor die tegenstrijdigheid kan opgeheven worden, is de veronderstelling, dat deze Fransche legermagt alleen dient, om de orde in die provinciën te handhaven, zonder zich met de herstelling van het statu quo te betroeyen.
— Het schijnt eene zekerheid te zijn, dat Sardinië niet vertegenwoordigd zal worden bij de conferentie te Zurich, en dit is gedeeltelijk toe te schrijven aan het verlangen van Oostenrijk en gedeeltelijk, dat koning Victor Emmanuel zelf zou geweigerd hebben daaraan deel te nemen, ten einde zich zijn wettigen eisch, om aan het groote Europesche congres deel te nemen, te kunnen voorbehouden. — Met ongeduld wordt de aankomst van vorst Esterhazy verwacht; hij is, zoo als men weet, door keizer Franz Joseph belast, om over de voorbereidende bepalingen voor de bijeenkomst te Zurich te onderhandelen.
— Men zegt, dat keizer Napoleon en keizer Franz Joseph eene tweede bijeenkomst met elkander zullen hebben, en wel aan den Rijn. — In het artikel van den Constitutionnel (waarvan wij gisteren onder onze laatste berigtenden korten inhoud mededeelden) komt onder anderen devolgende zinsnede voor: Alles billijkt de keuze van den paus tot president vau den bond. De paus is bet beginsel zelf van die godsdienstige eenheid, de eenige, welke Italié bezit. Zijn dubbel karakter verzekert hem aller eerbied en gehoorzaamheid. Als priester is hij geplaatst boven de overige le den des verbonds, als vorst bedreigt zijn aardsch rijk niemand. Dat Protestantsche landen over die vermeerdering van magt ontevreden zijn, is te begrijpen, maarniet, dat Katholieken, die gaarne nog meer katholiek dan de paus zelf willen heeten, ten dezen opzigte aanmerkingen maken. Volgens hun zeggen, «kan de paus geen Italiaansch vorst zijn, ncch van een Italiaansch vorBt of een Italiaanschen bond af hangen; hij is paus." Zoodanige stelling behoeft echter niet weerlegd te worden; het is genoeg aan te merken, dat Pius IX bij de verschillende gelegenheden er openlijk is voor uitgekomen, dut hij Italiaansch vorst was. En het spreekt van zelf: de paus, als hoogepriester, heeft geen vaderland, geene nationaliteit; hij is de algemeene vader der geloovigen; maar als wereldlijk souverein, is hij Italiaansch vorst, omdat hij over Italianen heerseht. «Neen," zeggen deultrakatbolieken, «het Romeinsche volk is geen Italiaansch volk en kan geen deel uitmaken van eene confederatie, welke ook; het is het Romeinsche volk, het volk van den H. Petrus, het volk van Jezus Christus." Deze stelling wederlegt de Constitutionnel en toont daarna aan, dat het belang van Rome, do veiligheid van den paus, eene aanneming van het presidentschap noodzakelijk maken. Rome zal natuurlijk het hoofd van dit groote, politieke ligchaam zijn, want zonder van zijne ligging in het middelpunt te gewagen, is het boven Turijn, Napels, Florence, Milaan en Venetie verheven, omdat het de eeuwige stad is. Wat de veiligheid van den paus betreft, bedenke men, dat noch Oostenrijk, noch Frankrijk een bezettingsleger in den' kerkelijken staat kunnen laten; men zal trachten een pauselijk leger te organiseren en die bescherming is zekerder en waardiger. De paus worde president van den bond en alle gevaren zullen verdwijnen. — De cent-gardes zyn eergisteren in de caserne teruggekomen. Binnen kort zal het grootste gedeelte van het leger in Italië te Parijs teruggekeerd zijn; voor 15 Augustus zullen meer dan 100,000 man rondom Parijs gekampeerd liggen. — De militaire intendance heeft tegen den 2den Augustus aanstaande eene aanbesteding aangekondigd van 100 houten beenen en 200 dijstukken. Deze voorwerpen zijn bestemd voor verminkten van het leger in Italië. — Men heeft opgemerkt, dat de heer Thiers zijn hötel, place St.
Qeorges, niet heeft geïllumineerd, ter gelegenheid van de overwinningen bij Magenta en Solferino, maar allerprachtigst, toen het berigt van den vrede bekend werd. — Het jong van het Nijlpaard, dat onlangs is geboren, is eergis teren overleden. Van Maandag tot Woensdag hadden de moeder en de jonggeborene het water niet verlaten. Donderdag kwam het jong echter van t\jd tot tijd op het land, en ging alleen te water om te zuigen. Eergisteren nacht viel de moeder het eensklaps aan, pakte het met hare groote tanden in den buik en bragt het vijf zware wonden toe. Er bestaat alle hoop, dat er over 14 maanden weder een jong zal geboren worden en men heeft besloten, het dan dadelijk van de moeder af te nemen en kunstmatig op te voeden. — De Pays bevat eenige bijzonderheden aangaande den dood der koningin van Portugal. H. M. had den koning naar Vendas Novas begeleid, waar proeven genomen werden met getrokken kanonnen; het was zeer warm en by hare terugkomst was zij een weinig onge steld, hetgeen aan een zonnesteek werd toegeschreven. De geneesheeren Gomez en baron da Silva bemerkten echter spoedig, dat zij van eene keelontsteking leed en doctor Timas, die, wegens de behandeling dier ziekte, zeer beroemd is, werd ontboden. De chirurgijn Barbeza deed te vergeefs eene zeer pijnlijke operatie aan de keel, en de algemeen beminde vorstin gaf den 16den des avonds te 8 uur den geest. (Particuliere Correspondentie van het N. A. B.- en E.-Blad.) PARIJS, 23 Julij. Even als de rijmwoordenboeken aan de dichters, en de spoorwegen aan de diligences, het vette der aarde hebben ontroofd, op gelijke wijze maait de telegraaph ons, arme correspondenten dagelijks het gras voor de voeten weg. Zoo zal het u zeker door dezen geduchten concurrent reeds bekend zyn gemaakt, dat de sedert 's keizers terugkomst steeds neerslagtige beurs heden nog eens weder séance tenante, in weêrwil, dat zij nog over het verlies der coulisse treurt, waar men de rente in het zweet zijn aanschijn» 10 tot 20 centimes kon drukken of op drijven, plotseling in eene vrolijke stemming is gebragt, omdat de heer de Persigny, met een nieuw pax vobiscum (vrede zij met u), namelijk met een voorstel van Engeland tot eene algemeene ontwapening, en tegelyk met zijne toestemming tot deelneming aan een congres, alhier is aangekomen, nadat de keizer reeds eenige dagen vroeger, in eene conferentie met lord Cowley, eene nieuwe lezing van het l' Empire c'est la paix had gegeven, door hem eene gelijktijdige vermindering, althans der zeemagt vau beide regeringen, in overweging te geven. Het berigt dat koning Victor Emmanuel, om keizer Napoleon eene concessie te doen, het verlangen vau den keizer van Oostenrijk, die tegen de toelating van Sardinië bij de conferentie te Zurich is, zal eerbiedigen, heeft insgelijks zulk een gunstigen indruk ter beurze te weeg gebragt, dat zij heden geheel couleur de rosé sloot. La Guóronnière had volkomen gelijk, toen hij beweerde, dat men een dag na den oorlog toch zou moeten doen, hetgeen men vdcSr den oorlog uit menschelijkheid had kunnen en dienen te doen. Er is thans weder op gelyke wijze, even als voormaals, sprake van een congres, maar in den stroom des tijds, die er inmiddels in den oceaan der eeuwen is weggevloeid,zyn zoovele duizende lijken van natuurgenooten medegerold, en war.rtoe, en wat is daarmede gewonnen? Die menschenlevens hadden kunnen gespaard en daarbij handel en nijverheid tegen de rampen vrijgewaard worden, die haar getroffen en het vermogen van velen onherstelbaar verwoest hebben. Had men den raad van den heer de la Guéronnière opgevolgd, men zou thans niet noodig hebben, de oorlogskosten te liquideren. Immers zullen eerstdaags in het bulletin des lois decreten verschijnen voor 300 mitlioen francs voor de fourrages, 11 millioen voor
de levensmiddelen, 20 millioen voor de paarden en 9 millioen voor de artillerie. Voorts zou de militaire intendance niet hebben behoeven aan te kondigen, dat op den 2den Augustus eene aanbesteding zal plaats hebben van een aantal houten beenen en bilplaten, welke j^erktuigen vöor de verminkten van het leger van Italië bestemt} z|a I Hoe dit zij, de ongerustheid, die 's keizers scherpe rede bij de receptie van het corps diplomatique had verwekt, is geheel verdwenen Men wil in de aankomst van den graaf de Persigny en in de gematigde taal van lord Palmerston en lord John Russell het bewijs zien, dat Engeland deel zal nemen aan een congres en te geschikter tijd de vredes-preliminairen van Villafranca zal goedkeuren. Dat Frankrijks gesteldheid door den Italiaanschen veldtogt veel verbeterd is, valt niet te ontkennen. De keizer heeft de zelfvoldoening, het oude stelsel der Europesche alliantie vernietigd en aan alle coalitiën den genadeslag te hebben toegebragt. Dit groot resultaat van den vrede van Villafranca wordt door Engeland volkomen gewaardeerd, weshalve liet niets liever wil dan zijne alliantie met Frankryk bestendigen, hoewel, naar men verzekert, de keizer thans zekerder waarborgen voor de opregtheid en den duur van deze vriendschap wil hebben.
Niettegenstaande de beide keizers de grondslagen voor den vrede te Villa-Fracca, naar het schijnt, volkomen tot wederzijdsche tevredenheid en in de beste harmonie hebben gelegd, verhaalt men nogtans, dat keizer Franz Joseph in i'yne bijeenkomst met keizer Napoleon, aan dezen zou hebben gezegd, terwijl hij hem de hand drukte: »Ach, sire, ik wensch dat gy nooit gedwongen wordt eene dergelijke aote te teekenen 1" Onze offioieuse pers is tegenwoordig nogtans uitbundig in hare lof over Oostenrijk en zijn leger, die men vroeger zoo vreeselyk verguisde. In een brief van een Franschen officier, dien de Constitutionnel mededeelt, leest men onder anderen: «Nadat wij thans onze tegenstanders van vroeger van nabij kunnen gadeslaan, zijn wij in staat hen goed to leeren kennen. De Oostenrijksche armee is een schitterend en dapper leger; zij heeft het ons bewezen, en wanneer het krijgsgeluk haar niet heeft toegelagchen, was dit zeker hare schuld niet. Men heeft dit leger durven smaden en honen, doch wien hoont men niet ? Oostenrijks in slagorde geschaarde legers gelijken op levende muren, hunne houding is regelmatig, hunne krijgstucht voortreffelijk, hunne dapperheid tegen alles en allen bestand (!) Het i« duizendmaal roemvol voor Frankrijk, zulke vijanden te hebben overwonnen".
Engeland. LONDEN, 23 Julij. In de gisteren gehouden zitting van het Hoogerhuis vroeg lord Normanby aan de regering, of zij eenige nadere mededeeling had ontvangen, omtrent hetgeen door keizer Napoleon in zijne aanspraak tot de hooge staatsligchamen was gezegd, namelijk da* de Italiaansche vorBten overtuigd waren van de noodzakelijkheid om heilzame hervormingen in hunne staten in te voeren; ook wenschte hij te weten of er eenige uitzondering zoude gemaakt worden ten opzigte van de herstelling van de kleinere Italiaansche vorsten. Lord Granville verklaarde niet in staat te zijn als antwoord hierop eenige bijzonderheden mede te deelen. Iu het Lagerhuis kondigde lord Elcho aan, dat hij aanstaanden Maandag over acht dagen eene motie zal doen, strekkende dat het huis verklare, dat het niet bestaanbaar is met de eer en de waardigheid van Engeland, dat eene strikte neutraliteit in den jongsten oorlog op het vasteland heeft in acht genomen en pogingen heeft om den vrede te bewaren, eenig deel te nemen aan eene conferentie om de bijzonderheden te regelen van eenen vrede, waarvan de preliminairen tusschen den keizer der Franschen en den keizer van Oostenryk zijn vastgesteld. De beer Horsman wenschte te vernemen, of de regering van Frankrijk of die van Oostenryk aan het Britsche kabinet de voorwaarden van den te Villafraca gesloten vrede had medegedeeld, alsook de voorgestelde wyze om ze ten uitvoer to leggen, en of de medewerking van Engeland en do overige neutrale mogendheden daartoe wa» ingeroepen. Lord John Russell antwoordde, dat de vredes-preliminairen aan de regering van H. M. waren medegedeeld, doch niet aan het huil konden worden overgelegd.Hij hoopte echter daaromtrent aanstaanden Donderdag eene mededeeling aan het huis te kunnen doen. Iu antwoord op eene interpellatie van lord Harry Vane verklaarde lord John Russell, dat de documenten, betreffende de regeling van het bestuur en de constitutie dor Donau-vorstendommen, in devolgende week aan het huis zouden worden overgelegd. De heer Grifflth vroeg vervolgens of er grond was om te gelooven, dat in het traetaat van Villafranca eene bepaling voorkomt, houdende dat de dynastiën van Toscane, Modena en Parma in hare bezittingen des uoods door geweld van wapenen zullen worden hersteld, en zoo ja, of H. M. regering geneigd is met dat doel deel te nemen aan een congres of eenige andere onderhandeling. — Lord John Russell antwoordde, dat hy van de Fransche regering vernomen had, dat er geene overeenkomst bestond, volgens welke de oude dynastiën van Toscane, Modena en Parma door geweld van wapenen hersteld moeten worden, en dat het niet in de bedoeling der genoemde regering ligt, de toevlugt tot de wapenen te nemen, om ze te herstellen. Op eene vraag van den heer Paeze antwoordde lord Palmerston, dat de daarstelling van noodhavens op de Engelsche kusten een onderwerp van groot belang was, doch dat de daaraan verbonden kosten zeer aanzienlijk waren, zoodat de regering van H. M. niet voornemen! was daaromtrent dit jaar een voorstel te doen. — Heden werd weder een kabinetsraad gehouden aan de ambtswoning vau lord Palmerston. — Het hof heeft voor een? maand den rouw aangenomen wegens het overlijden van de jeugdige koningin van Portugal. — De koningin heeft de concessie aan de Bed Sea and India Telt' legraph Company bekrachtigd. — Er zal een standbeeld worden opgerigt ter eere van den admiraal Lyons. De daarvoor benoodigde gelden zullen door vrijwillige bijdragen worden bijeengebragt. — De Morning Post deelt mede dat, te oordeelen naar by hem ontvangen dépêches uit Italië, de koning van Sardinië voornemens zou zijn, met het overige vrije Italië den oorlog tegen Oostenrijk voort te zetten. Het blad voegt er nogtans bij — gelijk trouwens wel van zelf spreekt — dat deze mededeeling allezins bevestiging vereischt. — Een Parijsche correspondent van hetzelfde blad zegt uit zeer goede bron te weten, dat keizer Napoleon eerstdaags z'yne zee- en landmagt zal verminderen. — Het zenden van 5000 man troepen naar Indie ter vervanging van de van daar terugkeerende militairen, is eenige weken uitgesteld. — Het Russisch schroeffregat Polkan, met 54 stukken, is gisteren te Spithead aangekomen. De grootvorst Constantyu wordt aldaar elk oogenblik verwacht. — Als een onfeilbaar middel tegen den zonnesteek wordt door den Cheleinham Examiner aan de hand gegeven, eiken ochtend een versch afgesneden koolblad in den hoed of pet te leggen. In dit geval zal het hoofd ook by de brandendste zon steeds eene aangename koelte blijven behouden. — Bij de behandeling van politie-overtredingen in Lambeth Court is gebleken, dat er personen zijn in de hoofdstad, die vet smelten, dat zij naar Hoiland verschepen en dan van daar «als boter" herwaarts doen terugkeeren. De Qlobe meent tegen deze praktyken te moeten waarschuwen. — Sedert 1853, dat is in een tydsverloop van 6 jaren, zijn 400 menschen in Engeland gedood geworden, ten gevolge der ongelukken op den spoorweg en meer dan 600 door die oorzaak gekwetst. — In het jaar 1858 werden in den Punjaub 5 mannen, 1 vrouw en 293 kinderen door wilde dieren gedood, terwijl 2 mannen, 4 vrouwen en 166 kinderen door hen gewond werden. Van deze dieren, namelijk tygers, luipaarden, beeren, wolven en hyenas, werden er 834 in genoemd jaar afgemaakt. — Uit Washington wordt gemeld, dat de regering der Unie aan al haregezante n in
hare inzigten tenopzigte van de regtcn der neutralen. Volgens dit stuk erkennen de Vereenigde Staten voortaan alleen wapenen, lood, buskruid en salpeter als oorlogseontrabande; zij houden vast aan het be ginsel dat de vrije vlag vrije ladiug maakt; vau de kaapvaart wordt in het stuk in het geheel niet gesproken. ! — Uit Smirna verneemt men, dat de onder* esche telépraaph-kabel tusschen het zuidelijk punt van liet eiland Chio en kaap Signadick, in do baai van Scala Nuova, met goed gevolg is gelegd. De lijn tusschen dit punt en Smirna zou binnen een go dagen mede gelegd zijn. zoodat laatstgenoemde plaats dan in telegraphische gemeenschap zal wezen met de hoofdstad en het overige Europa. Huilscliland. WEENEN, 22 Juiy. De taal der meeste Oostenrijksehe bladen begint thans van de aanvankelijke opgewondenheid tegen Pruissen terug te komen. De Wiener Zig., o. a., neemt acte van Pruissens uitdrukkelijke verklaring, dat het in geenerlei bemiddelingsontwerp heeft toegestemd, waarbij men aan Oostenrijk ongunstiger voorwaar den wilde opdringen, dan die, weiku het thans heeft bedongen, maar integendeel bij de mededeelingen aan andere mogendheden zich steeds voorontwerpen heeft gezind betoond, die veel gunstiger waren, dan de thans vastgestelde vredespreliminairen. De T tiener Presse zeet o. a., dat veel op rekening van een onzalig misverstand kan worden gesteld, en dat het veel beter ware geweest, indien men een kostbaren tyd niet nutteloos had laten verloren gaan. De Ostd. Post blijft daarentegen nog steeds aan Pruissen de schuld van de bestaande tweedragt en wantrouwen wijten, en tooit aan, dat het streven naar Pruissens opperheerschappij niet tot de vereeniging, maar tot ontbinding van Duitsehland zal leiden. — Het reeds v<5<Sr 'het uitbarsten van den oorlog door den groothertog van Toscane gekoesterde voornemen, om ten behoeve van zijn zoon afstand van den troon te doen, schijnt tha^s, naar men van welonderrigte zijde verneemt, eerlang tea uitvoer te worden gebragt. De groothertog zou vervolgens zijn verblijf in Do hemen vestigen. — De luuenant-vldmiarschalk Benedek ligt gevaarlijk ziek. Reeds vóór den slag van Solferino leed hij aan den rooden loop, doch nam desniettegenstaande een zeer levendig deel aan het gevecht, ten gevolde waarvan zijn toestand zeer is verergerd. — Men verwacht dat binnen kort het door graaf Gyulay toegezegde schrijven te zijner regtvaardiging zal verschijnen. — De Engelsehe gezant, lord Loftus, aal zich den 15den Augustus naar Londen begeven, vermoedelijk echter voor korten tijd. — Het poBtdebiet van de Köln. Zeitung en van de HamburgBche Reform, in de Oostenrijksehe staten, is verboden. — De krijgsgevangenen van het Fransch-Sardinisch leger zullen eerstdaags van Mura*ie naar Italië worden getransporteerd, ten einde uitgewisseld te worden. — Naar men uit Praag schrijft, moeten de manschappen van het daar in garnizoen liggende re;iment «graaf Haugwitz" bij hun kolonel aanvrage hebben gedaan, of zij voortaan weder bij het Sardinische leger moeten dienen, dan wel, na van hun eed ontslagen te zijn, vrij van de dienst zullen zijn. — De uit Lombardije aankomende zendingen zijde worden door de Oostenrijksehe douanen niet meer doorgelaten, daar zij reeds als bui'enlandsche koopwaren worden beschouwd en derhalve aan het invoerregt onderhevig zijn. BERLIJN, 24 Julij ('g ochtends). Aan de Maqdeb. Ztg. wordt, naar het heet, uit authentieke bronnen, medegedeeld, dat sinds eenige dagen tusschen Engeland en PruisBen in ernstige overweging is genomen een door beide mogendheden te sluiten verbond, om elk gevaar, waardoor men, ten gevolge van den tegenwoordigen staat van zaken, mogt bedreigd worden, gemeenschappelijk te bestrijden. — De groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar zyn gisteren van Mainz to Coblentz aangekomen; zij zyn voornemens een bezoek aan ons hof af to leggen. — De minister van landbouw, graaf Pückler, heeft zich naar Westphalen en Rijnland begeven, ten einde de onder zyn ministerie ressorterende inrigtingen aldaar te inspecteren. — De luitenant-generaal Schmidt is tot plaatsvervangend bevelvoerend generaal van het 7de (Westphaalsche) legercorps benoemd. Daar de minister-president, vorst zu Hohenzollern-Sigmaringen, de eigenlijke bevelhebber is, ziet men in die benoeming een bewijs, dat deze laatste aan het hoofd van het ministerie zal blijven. — Het geregtshof tot besli «Bing van conflicten over competentie heeft uitgemaakt: 1°. dat de wet van 13 Februarij 1854, nopens de conflicten bij geregtelijke vervolgingen wegens ambts- en dienst handelingen, ook op katholieke geestelijken, inzonderheid in de Hohenzollernschelanden, van toepassing is; 2°. dat de katholieke aarts bisschoppen en bisschoppen, met betrekking tot de ambtelijke handelingen van hunne onderhoorige geestelijken, geregtigd zijn tot beslechting van een conflict; 3°. dat geestelijken, die in hunne redevoeringen of predikatiën door beleedigende uitdrukkingen de grenzen hunner ambtsbevoegdheid oversohrijden, deswege in regten vervolgd kunnen worden. FRANKFORT, 23 Julij. TeMunchen heeft de troonrede des konings een gunstigen indruk gemaakt. Men stelt vertrouwen in de door Z. M. gedane toezeggingen, wegens de invoering der reeds sedert lang gewenachte verbetering in het justitiewezen en andere takken van beheer. — Uit het Wurtembergsche wordt nog by voortduring geklaagd over de beperking van de vrijheid der drukpers. — De erfprinses zu Sclmumburg-Lippe, geboren prinses van Waldeck en Pyrmont, is 20 dezer van een zoon bevallen. België* BRUSSEL, 24 Julij ('« ochtends.) Door den stedelijken raad te Ostende is het programma der feesten vastgesteld, welke 31 dezer zullen plaats hebben, bij gelegenheid van het leggen van den eersten steen aan de nieuwe sluis aldaar, waarbij de koning en de prinsen tegenwoordig zullen zijn. ' —De heer de Potter, voormalig lid der roorloopige regering, is 22 dezer to Brugge in 79jarigen ouderdom overleden. Naar men verneemt, is door de nagelaten betrekkingen van den overledene verzocht, dat zijne begrafenis zonder publieke eerbewijzingen zou plaats hebben, aan welk verzoek is voldaan. — Men schrijft u t Ostende dat de belangrijke quaestie der spelen eene definitieve oplossing heeft bekomen, weike reeds aan het gemeentebesiuur moet zijn medegedeeld. Indien namelijk de speelbanken van Spa een millioen winst geven, zal Ostende voor zijn aandeel niet 30 a 40,000 francs bekomen, gelijk vroeger was aangekondigd, maar slechts fr. 30,000. — Zeker jongeling, Emile Micha te Luik, oud 24 jaren, heeft met carton en haarspelden eene horologie vervaardigd, dat zeer regelmatig loopt Zonder de hulp van den uurwerkmaker, beeft hij op deze nieuwe soort van horologie een slagwerk gesteld, dat niets te wenschen overlaat. Italië. TURIJN, 21 Julij. Lombardjje zal in hefc nieuwe ministerie vertegenwoordigd worden door graaf Gabrio Cacati, die in 1848 president van het provisoire gouvernement was. — • De gemeenteraad van Milaan heeft eene som van 100,000 livres beschikbaar gesteld voor de gekwetsten en 100,000 voor de feesten, bij den mtogt des konings,en eene onbepaalde som voor do lijkdienst voor koning Karei Albert op den 28sten dezer. — De Diritto meldt, dat generaal Garibaldi, wiens hoofdkwartier te Livere aan het meer Iseo is, door generaal Marmora naar Brescia ontboden was. Hij heeft besloten koning Yictor Emmanuelgetrouw te bljjven, en raadt de Italianen aan zich te wapenen en een sterk Italiaansch leger te vorinen. Het corps Alpenjagers is 12,000 man sterk, en bezet de geheele lijn van den Stelvio tot aan Tonale, Valteline Valeamenica en Valsabia. De twee depóts zijn te Como en te Brescia De aanwervingen worden steeds vo >rtgezet. Men zegt, dat dit corps iu drie brigaden zal veideeld worden, onder boy el van de colonels Ardoriio, Corens en Medici.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Het traetaat met Portugal omtrent Timor. I.
Vier jaren geleden, werd aan de Staten-Generaal een wets-vovrstel ingediend, ter bekrachtiging van eene regeling der grensschei ding en ruiling vin gebied op Timor, tusschen Nederland en Portugal. Onze lezers weten, dat het eiland Timor met Flores en andere min belangrijke eilanden de Timor-groep vormr, die ten Noorden door de zee van llakussar, ten Oosten door de straten van Wetter enLetteh, ten Zuiden door de Indische zee en ten Westen door dezelfde zee en de etraat van Mangarahi bespoeld wordt. De oppervlakte dezer groep wordt op 13,000 vierk. mijlen en de be volking op ruim 4 millioen zielen geschat; van deze groep is echter slechts het westelijke gedeelte van Timor, met de kleine, daarbij liggende eilandjes, aan ons gezag onderworpen. Het eiland zelf is 78 googr. mylen lang en 15 breed, wordt langs de NoordWest- en Noord-Oostkusten, door de straten van Timor en Wetter, alsmede door de Bandazee bespoeld, ten Oosten door straat Letteh, ten Zuid-Oo3ten door de zee van Nieuw-Hollanden ten Zuid-Westen door straat Rottie begrensd. Nederland voert gezag over een gedeelte van dit eiland. Portugal over een ander. In verschillende gedeelten, en vooral aan de Noordzijde van Timor, bestaan staatjes van zoogenaamde zwarte Portugezen, inlandsche Christenen, die meer ift naam, dan in de daad, aan Portugal gehoorzamen. Naar evenredigheid van de uitgestrektheid, slechts sohaars bevolkt, zou Timor, naar het oordeel van sommigen, zeer geschikt zijn tot het nemen van proeven voor kolonisatie. Zelfs de graaf van Hogeudorp vestigde daarop reeds de aandacht. Maar hetgeen bovenal Timor van groot belang maakt, is, dat door herhaalde onderzoekingen buiten twijfel is gesteld, dat op Timer groote minerale rijkdommen bestaan. Op het gebied, dat wij tot nog toe in bezit hebben gehad, is de aanwezigheid van kopergronden geconstateerd. Het verdeeld bezit van Timor, maar bovenal de geringe magtsontwikkeling der beide Europesche staten, die het eiland in hun bezit hebben, veroorzaakte intusschen aanhoudende twisten tusschen de inlandsche hoofden, die heden de souvereiniteit van Portugal. morgen die van Nederland erkonnen, en zoodoende de gelegenheid vinden, èn hunne naburen èa den suzerein afbreuk te doen De kundige hoogleeraar P. J. Veth heeft ons in een uitstekend opstel (wü behoeven dit eigenlijk niet van dergel Ij ken arbeid, uit die pen gevloeid, te zeggen), in den 8sten jaargang vau de Oids, later afzonderlijk als brochure uitgegeven, met Timor bekend gemaakt, zoowel wat betreft ligging en klimaat, geologische gesteldheid, voortbreng' selen, mineralogisehen rijkdom, Flora en Fauna, bevolking, zeden, gebruiken en geschiedenis, als wat de worsteling tusschen Portugeesch cn Neüerianduch gezag aangaat. Die geachte schrijver zeide in 1855 : 'Lang nadat de krygtusBChende mededinger s om het oppergezag in de Indische wateren had uitgewoed, bleef hier de gedeelde heerschappij de oorzaak van aanhoudende twisten, gevoelige botsingen, en soms van het vergieten van stroomen bloedt, en zoo door beiden even weinig voor de kennis,de beschaving, de e xploitatie van de rijkdommen dezer eilanden gedaan werd, hunne onderlinge geschillen waren daarvan welligt de voornaamste oorzaak. Die geschillen duurden tot op onze dagen voort, en omdat de gedeelde heerschappij bloei en welvaart van dat schoone eiland in den weg staat, had voorzeker de eerste pogin? van onze regering dtórlieên gerigt moeten zijn, om hot onverdeeld gezag op dat eiland door eene geldelijke opoffering te verkrijgen. Dit ware inderdaad een middel geweest, om ook den zeeroof in die wateren met kracht tegen te gaan; want nog digt tegenover Dilly, de hoofdplaats van het Portugeesch gedeelte van dat eiland, ligt het kleine Poelo Kambing of Geiteneiland, dat de voornaamste straat beheerscht, die uit de zee ten Oosten van Java naar straat Timor leidt, en waarvan de inwoners erkende zeeroovers of begunstigers van die plaag der Indische wateren zyn. Het Portugeesch gouvernement heeft intusschen de magt niet om de eilanders onder zijn gezag in hun bedrijf te stuiten.
Het Portugeesch gouvernement wilde in 1854 en 1855 echter van geen afstand van al zijne bezittingen hooren, maar wilde alleen over gaan tot eene betere grensregeling en ruiling van gebied. Bij het vorig traotaat was nu bedongen, dat Portugal en Nederland hunne aanspraken zouden opgeven op die gedeelten van Timor, die werkelijk in het bezit van de andere partij waren, alsook op sommige der omringende eilandjes, die zich in hetzelfde geval bevonden. Portugal gaf ook zijne aanspraken op Flores op, terwijl wij daarentegen twee tonnen gouds aan Portugal zouden afstaan, bestaande in 80,000 gulden, reeds in 1851 door den gouverneur der Portuge sche bezittingen van het Nederl. Ind. gouvernement geleend, en daarenboven ƒ120,000 N. C. Nederland — dit was de slotsom zou in het bezit komen van het geheele oostelijke gedeelte van het eiland, met uitzondering van Oikoussi, dat Portugeesch bleef, terwijl het westelijk gedeelte aan Nederland zou behooren, met uitzondering van het rijkje Maucatar of Caluninèue, dat in de Portugesche bezit tingen ingesloten zou blijven. Het aldus vastgestelde traetaat werd vier jaren geleden door de Tweede Kamer verworpen. Wij vinden, als eene der redenen, dat art. 10 van het toenmalig voorstel de bepaling bevatte, dat aan de bewoners van de door Pjrtugal alYeitane gedeelten de vrije uitoefe ning der katholieke godsdienst verzekerd bleef. Vele leden der Tweede Kamer verlangden reciprociteit in dit opzigt, ofschoon geene belijders van eanige andere Christelijke gezindte zioh dea tyds in de Portugesche bezittingen bevonden. , De Regering zegt in de memorie van toelichting tot het thans aan geboden traetaat, »dat de afstemming van het vorige, op 21 Junij 1855 haren voornamen, zoo niet eetiigen grond vond in de bepaling van art. 10". Die bepsling was eene voorname reden, maar in geenen deele de eenige grond; dit blijkt uit de destijds gevoerde discus siën. De Regering toch ziet geheel en al over het hocfj, dat ook andere redenen van zuiver staatkundigen uardtot de verwerping hebben bijge dragen. Zij betuigt, datdePortugescheregeringdevoorstellenbetrekke lijk de wijziging van art. 10 «met eene heuschheid heeft ontvangen welke dezerzijds op hoogen prijs moet worden gesteld". Nogtans her ft de onderhandeling 4 jaren lang geduurd en wordt ons hetzelfde traetaat, slechts met eene verbeterde redactie, op nieuw ter goedkeuring aangeboden. Het is inderdaad eenigzins bevreemdend, wan neer men in aanmerking neemt, dat onze Minister van Buitenland sohe Zakon in 1855 op de aanneming van het traetaat aandrong op grond,dat do Portugesche kamers waarschijnlijk zoo veel groote;' tegen stand aan de overeenkomst zouden bieden en men dus te Lissabon TJeli er de verwerping moest vreezen,terwijl nu dezelfde bepalingen zoo gereedehjk weder worden toegestaan, dio èn hier èn te Lissabon zooveel bezwaar ondervonden. De aanneming echter in 1855 door de Portugesche kamers levert ons veeleer het bewijs, dat het tegen woordige traetaat voordeelen voor Portugal oplevert, maar de be staande bezwaren voor Nederland niet uit den weg ruimt. De grootste moeijelijkheden, die de ontwikkeling van Timor in den weg staan, bestaan daarin, dat het Nederlandsch gezag zich met bitter weinig, het Portugesche zich met nog minder kracht, daar heeft weten te vertoonen. Wij hebben steeds de grootste moeije lylheden gehad met den radjah van Oikoussi, die het aan Nederland vijandig element vertegenwoordigt. De bezittingen van dat opperhoofd zulen echter in onze bezittingen geënclaveerd bljjven en het Portugesche gouvernement zal ons by geschillen wel op nieuw bet antwoord moeten geven, dat men ons vroeger gaf: »ik bon niet in staat om mijn gezag te handhaven! Die vasal is magtiger clan ik!" Wij erkennen de vrijgevigheid in het godsdienstige opzigt van 1 et Portugeesch gouvernement, die inderdaad onze hulde verdient, maar wij gelooven niet, dat hot tegenwoordige traetaat de voordeelen opleveren zal, die men er zich van voorspelt. Wij zeggen den heer Veth na: »De schadevergoeding van 2 ton is ongetwijfeld
veel te groot, in verhouding tot de dadelijke voordeelen, die het traetaat aan Nederland verschaft; zij kan alleen verdedigd worden, wanneer men inderdaad ernstige pogingen beproeven wil, om Timor en onderhoorigheden dienstbaar te maken aan de vermeerdering van den nationalen rijkdom. Eene gedeeltelijke vergoeding zal, zegt men, da&rin te vinden zijn, dat het traetaat de zoo vaak herbaalde kostbare zending van commissariseen voor het vervolg zal onnoodig maken. (1 ij hopen het, maar vreezen dat de enclaves, die Portugal in ons gebied behoudt, welligt maar al te spoedig tot nieuwe verwikkelingen zullen aanleiding geven". Wij deelen diezelfde vrees, en gelooven niet, dat de rust en veiligheid van Timor door dit traetaat op zoodanige wijze zijn verzekerd, dat voor de wezenlijke ontwikkeling van het eiland veel te verwachten kan zgn, ofschoon reeds eenmaal eene concessie tot exploitatie van den koperrijkdom bij het Indisch bestuur was aangevraagd. Afbakening der grenzen is, onzes inziens, niet voldoende om tot het gewenschte resultaat te komen. Wij steunen hier vooral op het gevoelen van den tegenwoordigen Minister van Koloniën, ofschoon deze, als lid der Kamer, ten slotte, even als de heer Veth in zijn geschrift, de aanneming aanried. Wy moeten gelooven dat, zoo de Minister van Koloniën de zaak geheel in handen had gehad, wij tot een ander resultaat hadden moeten komen, maar dat het tegenwoordige traetaat alweder een bewijs is van het onvermogen der Nederlandsche diplomatie.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 25 Julij.
De onweerswolken, die zich door den tegen Frankrijk gevoorden toon door sommige leden in het Hoogerhuis en door eenige Londensche dagbladen, den pas gesloten vrede bedreigende, zamenpakten, schijnen thans voorbij te zullen drijven. De verzoenende toon in het Lagerhuis, vooral door lord John Russell on lord Palmerston aangeslagen, hebben, om zoo te zeggen, het initiatief daargesteld, om tot eene overeenstemming met Frankrijk te komen. De Engelsche regering schijnt het nadeelige en onhoudbare van haren geisoleerden toestand te hebben ingezien, en tot de overtuiging te zijn gekomen, dat het van haar belang is, aan een congres tot regeling van de Italiaansche aangelegenheden deel te nemen. Men twijfelt er dan ook niet aan, dat de reis van graaf de Persigny naar Parijs met eene toenadering tusschen Frankrijk en Engeland in verband staat, en moet het Britsche kabinet bereids het formele aanbod hebben gedaan, zich op en congres te doen vertegenwoordigen, terwyl dit aanbod gepaard zou gaan met het voorstel van eene algemeene ontwapening der mogendheden. Wij hebben niet noodig er op te wijzen dat, mogt het bovenstaande zich bevestigen — waarvoor trouwens veel waarschijnlijkheid bestaat — de kansen voor een duurzamen vrede aanmerkelijk worden vermeerderd. Uit Frankrijk wordt gemeld ( men zie daaromtrent onze part, eorr. uit JParys), dat terwijl Engeland de heer Persigny met de overbrenging van het voorstel van algemeene ontwapening belastte, Frankrijk het aanbod daartoe, ten minste wat de marine betreft, aan lord Cowley deed. Wat de conferentie te Zurich betreft, ook hieromtrent is de grootste zwarigheid, de vertegenwoordiging van Sardinië, opgehe ven; koning V;ctor Emmanuel zelf zou daarin aan den wenseh van keizer Franz Joseph te gemoet gekomen zijn, en van de bij woning dezer conferentie afgezien hebben, onder voorbehoud evenwel van zijn regt, om zich op het algemeene groote Europesche congres te doen vertegenwoordigen; het hangt dus nu alleen van de komst van vorst Esterhazy te Parijs af, op welken dag deze conferentie zal gehouden worden. Men spreekt van eene tweede bijeenkomst der beide vroeger oorlogvoerende, thans bevriende keizers, en zegt, dat die aan den Rijn zal plaats hebben. Met welk doel en wanneer is een raadsel. Frankrijk zal zich niet bemoeijen met het herstellen van de verdreven hertogen in hun bewind. Een Fransch correspondent toont zeer teregt aan, dat dit berigt in strijd is met de zending van het legercorps van maarschalk Canrobert naar Parma en Toscane, en tracht deze tegenstrijdigheid op te lossen door de veronderstelling, dat die legermagt alleen zou dienen om de orde te handhaven, en niet om de hertogen op hun troon te herstellen. De Italiaansche bond is nog in statu quo-, de Constitutionnel tracht aan te toonen, dat alle gevaren zouden wijken, wanneer de paus aan het hoofd daarvan staat. Het is misschien waar, dat bet belang van Rome en van den paus dit gebiedend eischen, maar het belang van Italië, het belang der beschaving verzet zich daartegen. Dit blad weerlegt het niet zoo geheel onzinnige beweren, dat de paus geen Italiaansch vorst kan zijn, noch afhankelijk van een Italiaansch vorst of een Italiaanschen bond, alleen door te zeggen, dat bij, door dat hij over Italianen regeert, een Italiaansch vorst is. Dit is waar, maar zij die zeggen, dat hij geene nationaliteit, geen vaderland bezit, maar slechts de algemeene vader van alle geloovigen is, zien juist het gebrekkige van die vereeniging van wereldlijke en geestelijke magt, het groote struikelblok van dezen tjjd, in. Wat de Italiaansche bond betreft, is het zeer waarschijnlijk, ''at die evenzeer sterven, en door zijne eigen moeder, Italië zelve, omgebragt zal worden, als de jonge hippopotamus in den Jardin des Plantes te Perijs, met dit onderscheid evenwel, dat de bond misschien voor de geboorte overlijden, en stellig niet een zoo groot verlies voor de politiek zal zijn, als de dood van het jonge dier het voor de wetenschap is; dit was tooh slechts een onvolkomen, niet voor leven vatbaar plan. Te Weenen maakt de opgewondenheid, waarmede men aanvankelijk Pruissen de schuld gaf van de ongunstige wending der zaken, voor meer bedaarde overweging plaats. Da meeste bladen, waaronder de Wiener Ztg. K nemen acte van Pruissens uitdrukkelijke getuigenis, dat het tot geene bemiddelingsvoorstellen heeft toegestemd, welke voor Oostenrijk ongunstig waren, maar integendeel veel gunstiger voorwaarden beoogde, dan thans door de vredespreliminairen aan laatstgenoemde mogendheid zijn toegestaan. Overigens brengt men veel van het gebeurde op rekening vau een misverstand. Intusschen blijven nog eenige dagbladen de polemiek tegen Pruissen voortzetten; o. a, de Oesterr. Corresp., die, zoo als uit het telegram uit Weenen in dit nommer blijkt, zich met kracht tegen de jongste circulaire van den Pruissischen minister von Schleinitz verzet. Dat men intusschen de gesloten vredespreliminairen als reeds verbindend beschouwt, blijkt daaruit, dat eenige uit Lombardije aangevoerde koopwaren door de Oostenrijksche douanen worden aangehouden, als uit een vreemd land komende en derhalve aan het regt van invoer onderhevig. Het reeds vroeger geloopen hebbend gerucht, dat de groothertog van Toscane ten behoeve van zijn zoon afstand vau den troon zou doen, wordt thans met eenige zekerheid bevestigd. Te Berlgn maakt veel sensatie, een in de Magdeb. Ztg. voorkomende en, zoo het heet, van authentieke bronnen afkomstig schrijven, volgens hetwelk tusschen Pruissen en Engeland ernstig beraadslaagd wordt over een te sluiten verbond, om elk dreigend gevaar gemeenschappelijk te bestrijden. Met genoegen heeft men er de benoeming van den luit.-generaal Schmidt tot plaatsvervangend bevelhebber over het 7de legercorps begroet, omdat men er een bewijs in ziet, dat de vorst zu Hohenzollern-Sigmaringen, de eigenlijke bevelhebber, zich, als minister-president, met de regeringszaken zal blijven belasten. Een der merkwaardigste personen in Belgies jongere geschiedenis, het bekende lid der voormalige provisionele regering, de Potter, is den 22 dezer te Brugge overleden.
---

