Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 26 Julij. Er is heden bijna geen politiek nieuwj van eenige waarde mede te dtelen; er bestaat een volslagen gebrek aan belangrijke tijdingen, hetgeen in het belang van de rust en den vrede stellig niet te betreuren is. De benoiming van den hertog van Malakoff tot grootkanselier van het legioen van eer wordt beschouwd als eene ontbinding van het leger in liet oosten van Frankrijk; maar even goed zuu men er de gevolgtrekking uit kunnen maken, dat do keizer den maarschalk Pélissier heeft teruggeroepen, om zeif het opperbevel op zich te nemen. De paus ziet zijne toekomst zeer duister in en vraagt alle Europesclie mogendheden om hulp, door middel van eeue nota aan de ambassadeurs. Te Ferrara heeft het volk de Jez uiten uit de stad gedreven, en te Rimini ligt eea legeroorps van 8000 man; feiten, woike de angst van den paus niet zullen doen verminderen. Onder Italië deelen wij een artikel uit den Monitore Toscano mede, waarin op een algemeen verzet tegen den terugkeer van den groothertog wordt aangedrongen. Het chronologisch overzigt van den oorlog in Italië toont de vlugheid aan, met welke de oorlog is gevoerd. Er zgn, van het vertrek des keizers nasr Italië tot aan het sluiten van den vrede, slechts 34 dagen verloopeD, en in dien tijd zijn zes groote overwinningen behaald. De Moniteur (zie het telegram uit Parijs) verdedigt Frankrijk tegenover de bewering der Engelsche bladen, dat de hoogc lasten, die het Engelsche volk drukken, aan Frankrijk zouden te wijten zijn. In Oostenrijk is de staat van zaken in vele opzigten zeer twijfelachtig. Terwijl de dagbladen, van den eencn kant, met genoe gen de circuiaire-r'épêche van den Pruissischen minister von Sclileinitz begroeten, als een bewijs dat Pruissen niet tegen Oostenrijk gezind was, wordt, van de andere zijde, een argwanende blik geworpen op de te Eisenach en Hannover plaats gehad hebbende conferentiën van Duitsche hervormers, en, althans zijdelings, aan Pruissen het verwijt gerigt, dat het aan die conferen tiën niet vreemd is en daarin welligt de vervulling van eigenbelang zucht'ge wenschen te gemoet ziet. Terwijl men voorts, aan de eene zijde, van belangrijke hervormingen gewaagt, op last van den keizer in verschillende takken van het stsatsbi-heer te brengen, wordt, van den anderen kant vernomen, dat in eenige oorden des keizerrijks nog altijd inet het aanwerven van corpsen vrijwilligers wordt voort gegaan Aan het te Weenen thans kenbaar gemaakte verlangen, dat Pruis»en de onderscheidene documenten te zijner regtvaardiging zou uitgeven, is door die mogendheid bereids voldaan. Men verwacht, dat van wege Oostenrijk dergelijke maatregel zal worden getroffen. Naar men in Pruissische diplomatieke kriugen met eenige zekerheid verhaalt, zou het voorgewende bemiddelings-voorstel, waartegen in de circulaire van von Schleinitz wordt te veld getrokken, eigenlijk uit een Franschen koker komen. Hot zou namelijk zijn ontstaan te danken hebben aan eene »vertrouwelijke mededeeling" van den Franschen ambassadeur to Londen, aan lord John Russeil, en eindelijk, van mond tot mond, in het Oostenrijksche kabinet aangeland zijn. Emdeigk schrift men uit Berlgn, dat er een verbond tusschen Rusland en Pruissen, tot wederzijdsch hulpbetoon by dreigend gevaar, kan worden te gemoet gezien. Mogt dit gerucht, even al» dat iiopd' » een dergelijk verbond tusschen Pruissen en Engeland {zie ons vorig nomvier), waarheid behelzen, dan zou er wel eens eene triple-alliance kunnen ontstaan, die aan een paar nog kortelings verzoende vijanden welligt niet zeer aangenaam zou zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Julg. De benoeming van den hertog van Malakofif tot groot-kanselier tan het legioen van eer, wordt als eene zeer geruststellende tijding beschouwd; men ziet daarin de ontbinding van het leger van het Oosten, waarvan de hertog opperbevelhebber was. — De intogt van het leger te Parijs is bepaald vastgesteld op 15 Augustus. De keizer zal twee dagen daarna met de keizerin naar Biarritz vertrekken. Van zijne reis naar Weenen is geen spraka meer. — Men zegt, dat de heer Pallavicini eene eigenhandig geschrevene nota van de hertogin van Parma aan den keizer heeft overgebragt. Eenige dagen geleden heeft Z. M. een langen brief van den groothertog van Toscane ontvangen. — Als een feit, dat niet van beteekenis ontbloot is, deelt men mede, dat de opvoering der opera Charles VI, weike sedert zes jaren streng verboden was, weder is toegestaan. Reeds gisteren werd dan ook weder het "Guerre aux tyrans l Jamais en Irance, jamais CAnglais ne règnera!" luide in de cafés cbantants alhier uitgegalmd. — Het volgend chronologisch overzigt van den veldtogt in Italië wordt door een Fransch blad medegedeeld : 10 Mei, vertrek des keizers naar Italië. 20 " overwinning bij Montebello. 30 * * " Palestro. 1 Junij, Overtogt over den Tessino. 3 • Overwinning bg Turbigo. 4 » " • Magenta. 6 » Intogt des keizers te Milaan. 8 « Overwinning bij Marignan. 11 » Intogt des keizers in Brescia. 24 « O verwinning bij Solferino. 26 ' Overtogt van den Mincio.
8 Julij. Sluiten van den wapenstilstand. 12 • • « » vrede. — Gisteren avond zijn hier, met een zoogenaamde pleiziertrein, een groot aantal Oostenrijkers aangekomen, om hunne bloedverwanten en vrienden, die te Magenta en Solferino krijgsgevangen gemaakt en in de verschillende depots afgezonderd zijn, te bezoeken . — De heer Alexander Dumas heeft in de haven Syra, in Gris kenland, een schoener laten bouwen, waaraan hij den naam Morde Christo heeft gegeven. Met dit vaartuig zou een groot aantal letterkundigen, photographen en teekenaars eene reis naar klein Azie Syrië en Egypte doen. Na deze expeditie zou het vaartuig te Parijs komen en voor het publiek te bezigtigen zijn. Dit schip is reeds twee maanden geleden van Syra vertrekken en is nog niet op de Fransche kust aangekomen, zoodat de heer Dumas in de grootBte ongerustheid verkeert. — Men spreekt van onderhandelingen van de maatschappijen van Lyon naar de Middellandsche Zee en van Orleans niet de rogeringen van Frankrijk en Zwitserland, aangaande eene doorgraving van den Simplon, waardoor, door middel van een tunnel, een regtstreeksch verkeer tusschen Frankrijk en opper-Italie zou ontstaan. Deze maatschappijen verlangen eene geldelijke ondersteuning van Frankrijk, Zwitserland en Piëmont. Engeland. LONDEN, 24 Julij. Yan regeringswege zijn weder eenige nieuwe diplomatieke stukken betrekkelijk de zaken van Italië aan het parlement medegedeefd. In een daarvan, den 22sten Jun|j door lord Russeil en sir J. Hudson toegezonden, verklaart de Minister, dat, zoo lang de oorlog in Italië voortduurt, alle veranderingen, welke in het bessuur der Italiaansche staten gemaakt worden, als voorloopig moeten worden aangemerkt en dat het, naardien Engeland geenerlei deel aan dien oorlog genomen heeft, des te yoorbariger zijn zou een beslissend oordeel over de gewigtige vraagstukken van volkenregt te vellen, welke het toekomstige lot van Toscane en der legatien regten. Hij voegt er bij, dat het wenscheiyk is, om daar, waar de vorige regering zich verwijderd heeft, haar onverwijld door een gezag te doen vervangen, dat instaat is de orde te handhaven en zich te doen eerbiedigen, ten einde in 1859 de herhaling der betreurenswaardige wanordelijkheden van 1848 te verhoeden. «De wil des Italiaanschen volks, het lot des oorlogs en eindelijk een Europeesch verdrag moeten, zegt lord Russeil, de territoriale regeling en de souvereiniteitsregten in noordelijk en centraal Italië vaststellen. Eene andere dépêche, door den Minister insgelijks aan den Engelschen gezant te Turijn gerigt, luidt aldus: "Mijnheer! Ik heb uwe dépêches, die van 25 Junij daaronder begrepen, ontvangen en aan de Koningin voorgelegd. Ten opzigte van den inhoud eener circulaire, door de Piëmontesche regering afgezonden, om de autoriteiten des lands kennis te geven, dat zij bij het departement van buitenlandsche zaken een tijdelijk bureau gevestigd heeft tot afdoe ning der zaken, uit de betrekking voortvloeiende, welke door de aanhechting der Italiaansche provinciën aan Sardinië of uit de door Sardinië, gedurende den oorlog, aan die provinciën verleende bescherming ontstaan zijn, moet ik u zeggen, dat Hr. Ms. Regering gaarne de noodzakelijkheid der vereenigde pogingen van diegenen erkent, welke in oorlog met Oostenrijk gewikkeld zijn, hetzij door de geregelde handeling der verschillende souvereinen, hetzij door de vrijwillige beweging der inwoners onder eene gemeenschappelijke leiding. Maar, wat de voortdurende aanhechting aan Sardinië be treft van Staten, welke tot hiertoe aan hunne respectieve souverei nen gehoorzamen, heeft Hr. Ms. regering eene gedragslijn aangenomen, die zij met het volkenregt overeenkomstig acht. Hr. Ms. regering oordeelt, dat allea wat thans gedaan wordt, als voorloopig moet worden aangemerkt. Hoewel het noodzakelijk zijn kan schikkingen tot tydeijjke handhaving der orde te maken in landen, waar de voormalige regering zich verwijderd heeft of omvergeworpen is, moeten nogtans de volkswil, de oorlogskans en eindelijk een Europeesch verdrag de territoriale schikkingen en souvereiniteitsregten regelen. Hr. Ms, regering ziet met genoegen dat hare denkbeelden dienaangaande door de Regering van Z. M, den keizer der Franschen gedeeld en door de verklaring des Moniteurs van 24 dezer bevestigd worden, in welke gezegd wordt, dat men ten onregte uit het aanbod van de dictatuur aan den koning van Sardinië door alle partijen in Italië, zonder de wenschen der bevolking of de groote mogendheden te raadplegen, op den bijstand der Fransche wapenen rekenen zou, om geheel Italië tot een enkelen Staat zamen te smelten; maar dat die dictatuur een zuiver tijdelijk gezag is, hetwelk, naardien het de gemeenschappelijke krachten onder een hoofd vereenigt, het voorregt heeft van in geenerlei opzigt hetgeen in vervolg van tijd verrigt zal worden te benadeelen. — Ik maak uit de taal van den baron von Brunnow op, dat deze zienswijze ook die der Russische regering is. — Gij zult den graaf de Cavour deze depêche voorlezen, dooh hem geen afschrift daarvan laten." (Particuliere Correspondentie van het N. A. H.~ en E.- blad.) LONDEN, 24 Juljj, Ik zou misschien verstandiger handelen, indien ik u lieden niet schreef. Het eenige nieuws tocb, dat ik u kan mededeelen, betreft eene schier Europesche aangelegenheid, die uwe correspondenten te Parijs en Weenen óf reeds behandeld hebben, óf zeker nog en veel beter zullen behandelen. Toch wil ik ook mijn contingent, hoe gering ook, tot deze brandende vraag van den dag leveren. Dat ik de zending van graaf Persigny bedoel, in verband met Engelands aanbod, bereid te zijn tot deelneming aan een congres ter eindregeling der Italiaansche zaken, en een gelijktijdig voorstel van ons kabinet, waarvan h|j de overbrenger is, om zich met Frankrijk en de overige mogendheden nopens eene algemeene ontwapening te verstaan, zal ik u niet behoeven te zeggen. Men verwacht algemeen, dat die gunstige mededeelingen van graaf Persigny des te meer wt êrklank bij keizer Napoleon zullen vinden, naardien het voorstel tot eene ontwapening oorspronkelijk van hem zeiven is uitgegaan. Indien de mogendheden tot dien maatregel van algemeene ontwapening besluiten, zullen zij zoowel aan hare eigene staten als aan
geheel Europa, en niet minder aan handel en nijverheid, eene groote weldaad bewijzen, vooral wanneer men bedenkt, hoe zeer in elk land door de buitengewone krijgstoerustingen het budget heeft moeten worden verhoogd. Bovendien zal de wereld, door dit verblijdend verschijnsel, vnn hare welligt wat overdreven vrees voor een algemeenen oorlog worden bevrijd, die nogtans alle groote handelsoperatiën en industriële ondernemingen moet belemmeren. Hoewel men met genoegen de vredelievende verklaringen vsn lord Palmerston en lord John Russeil in het parlement heeft vernomen, en niet twijfelt, of de goede verstandhouding met Frankrijk zal blijven voortduren, wordt de polemiek tusschen de dagbladen vr.n beide rijken dagelijks heviger, terwijl men elkander in geen opzigt het antwoord schuldig blijft. In antwoord b.v. op een betoog van den Constitutionnel, dat de Fransche bladen tegenwoordig een dubbel Engeland in het oog moeten houden, namelijk het eene met lord Palmerston en den MoruingPost, dat zij met de meeste onderscheiding behooren te behandelen, het andere met loid Derby en den Times, dat zij met de grootste gestrengheid moeten bewaken, zegt de Morning-Herald heden zeer laconisch, dat de taak der Engelsche journalistiek verreweg gemakkelijker is, naardien zij slechts voor één vijandig Frankrijk heefc te waken. Hoewel de welgezindcn in den lande de vinnige taal van onze oppositiebladen en van hunne hoofden in het parlement afkeuren, valt het niet te ontkennen, dat Frankrijk zelf daartoe de meeste aanleiding heeft gegeven. Vermits toch Frankrijk, ondank» den vrede, zijne krijgstoerustingen ter zee op dezelfde geduchte schaal voortzet, is het natuurlijk, dat de opmerkzaamheid daarop alhier steeds gevestigd blijft, en men er bg de regering op aandringt, onze marine en kusten te versterken, opdat Engelands «faithful ally" ons vroeger of later geen onverwacht bezoek brenge I De vrees voor eene vredebreuk tusschen Engeland en Frankrijk en voor eene landing van Napoleon heeft nieuw voedsel ontvangen door een artikel van den ministeriëlen Globe, waarin dit blad, het officieuse orgaan van den minister van buitenlandsche zaken, even onvoorzigtig als onverklaarbaar, tegen Frankrijks magtsontwikkeling waarschuwt en '-'.e regering aanspoort tot het beramen en nemen der vereischte maatregelen tot verdediging des rijks, terwijl het tevens opmerkt, met hoeveel spoed en gemakkelijkheid tegenwoordig legers en vloten van de eene kust naar de andere kunnen worden verplaatst. Zeer veel kwaad stichten bij voortduring de mededeelingen van den Parijschen correspondent van den MorningSerald over Frankrijk» maritieme toerustingen. Onder anderen bewees het blad, dat onze consul te Brest (waarop lord Kussell zich in het parlement beriep) van niets afweet, omdat hij te Parijs woont! Ten gevolge van een en ander was onze beurs dan ook gedurende de geheele week zeeir flaauw, terwijl hare lusteloosheid nog vermeer derd werd door de niet zeer stichtelijke mededeeling van den kanselier der schatkist, dat het deficit van vier millioen pond »t., veroorzaakt door de noodzakelijke krijgstoerustingen, door eene verhooging van den income-tax zal moeten worden gedekt. Eindelijk spreekt men op nieuw van eene Indische leening, ten be drage van 5 millioen p.st., daar de financiën aldaar nog altijd alles behalve geregeld zijn. Men ziet echter eene betere houding der beur» te gemoet, vooral om dat in den loop dezer maand, ten gevolge der dividend betalingen, zeer vele kapitalen moeten worden belegd. De handel is ook in het algemeen, sedert het berigt van het sluiten des vredes, meer verlevendigd. De prijzen der meeste goederen zijn gerezen; dit is voornamelijk met die van de manufacturen en het ijzer het geval. Eindelijk luiden de berigten over den oogst alom zeer voldoende. Ziedaar alles, wat ik u heden weet mede te deelen. Zelfs onze bladen zijn zoo arm aan nieuws, dat zij zich gelukkig achten, de door de h'tte bevorderde, verpestende uitwateringen van den Teems nog eens weder te kunnen bespreken. Inderdaad is de stank dier rivier tegenwoordig zoo ondragelijk, dat hij Punch laat zeggen: »De Hollanders zouden het thans wel laten, den Teems op te va ren, om do Engelsche schepen te verbranden"! iDyitseïilaiid. WEENEN, 23 Jnlij. De OostenrijkBche dagbladpers heeft vrij eenstemmig de circulaire-dépêche van den Pruissischen minister von Schleinitz met veel vreugde begroet, als daarin het bewijs ziende, dat men nopens Pruissens gedragslijn betreffende de bemiddelingsvoorstellen verkeerd was ingelicht; reikhalzend wordt thans de openbaarmaking door Pruissen van de verschillende daarop betrekking hebbende documenten te gemoet gezien, als wanneer, naar men zich overtuigd houdt, ook van Oostenrijks zijde alle onderhandelingen te dier zake zullen worden open baar gemaakt. — De Otld. Post bespreekt met veel ernst de onlangs te Eisenaoh en Hannover plaats gehad hebbende conferentiëo van Duitsohe hervormers. Het wijst er op, dat, terwijl Pruissen nog druk bezig is, zijne dubbelzinnige politiek te regtvaardigen, zich eene, voorzeker door die mogendheid geenszins met leede oogen aanschouwde beweging kenbaar maakt, om hervormingen in de Duitsche verte' genwoordiging in het leven te roepen. Oostenrijk moet, zoo het dit streven niet een gevaarlijken invloed wil zien verkrijgen, aan den kenbaren geest in Duitschland te gemoet komen. Voorts wijst het blad op het vreemd verschijnsel, dat, ofschoon Pruissen, door zgno wankelende en zelfzuchtige politiek, een gevoel van gedruktheid in het Duitsche nationale bewustzijn heeft doen ontstaan, dat zelfde Pruissen aan alle zijden vrienden ontmoet. — Er is weder sprake van vele en gewigtige hervormingen, in den lande in te voeren, en waartoe de keizer bijzondere gezindheid moet hebben betoond. Zoo verzekert men, dat de gezamenlijke provinciale raden van het keizerrijk zouden worden bijeengeroeper om te antwoorden op eene serie vrajen nopens de verbeteringen, in het inwendig staatsbeheer en inzonderheid in de provinciale organisatie in te voeren. Zij zouden niet san een vast programma ge houden zijn, maar onverbloemd den keizer met de behoeften en
wen»clien der bevolkingen bekend moeten maken. Ten aanzien van het financieel beheer, voornamelijk de wijze van comptabiliteit, aarzelt men tot wijzigingen over te gaan. Intmschen is de geldelgke verlegenheid zeer groot, en zal er, naar men zegt, eerlang een radicaal reddings-outwerp den keizer worden aangeboden. Ook in het leger ziet men verbeteringen te gemoet, daar de jongste oorlog bewezen heeft, dat dit in eenige takken wel iets te wenschen overlaat. Eenige Oostenrgksche officieren moeten zich dan ook than» in Engeland bevinden, om het Engelsche artilleriestelsel te bestuderen en de beroemde Armstrongsche kanonnen te bezigtigen. — Van eene welonderrigte zijde wordt het door eenige buitenlandsohe dagbladen verspreide gerucht gelogenstraft, als zou de kolonel baron Kuhn li -ig zijn met het schrijven eener brochure tot regtvaardiging van zijn voormaligen chef, graaf Gyulay. — Vorst Petrulla zal zich in het begin van Augustus naar Napel» begeven, en waarschijnlijk niet meer herwaarts terugkeeren, daar hij, naar men wil, deel van het Napelsche ministerie zal uitmaken. —Volgens eene officiële mededeeling,is tot dus ver bg deNeder-Oostenrijksche stadhouderij geen aanzoek gedaan tot het sluiten der alhier aanwezige magazijnen van Milaansche firmas. Overigens is reeds door de hier wonendo fabriekanten tot de opheffing daarvan overgegaan . — De kardinaal-primaat van Hongarije, von Szitowsky, is uit Gran hier aangekomen, en gisteren door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. In de volgende week zal hy naar Gran terugkeeren. — De werving van vrijwilligers in Hongarije is nog niet geataakt. Den 18den dezer zgn zelfs onderscheidene Btaf-officieren tot commandanten der corpsen vrijwilligers benoemd. —.Volgens berigten uit Bueharest is vorst Euza sedert eenige dagen ernstig lijdende, ten gevolge waarvan hg in stille afzondering op zijn landgoed leeft. Dit heeft zgne tegenstanders aanleiding gegeven, overeenkomstig eene der bepalingen van de organieke constitutie, het voorstel tot eene nieuwe verkiezing te doen. BERIjIJN , 25 Julg ('« ochtends). Van wege het Pruissische kabinet zijn bereids onderscheidene documenten publiek gemaakt, strekkende ter regtvaardiging van Pruissens politiek bg do jongste gebeurtenissen. — Het zoogenaamde bemiddelingsontwerp der drie neutrale mogendheden, waartegen in de bekende circulaire-dépêche van von Schleinitz is te velde getrokken, moet, naar men in diplomatieke kringen verzekert, berusten op eene vertrouwelgke mededeeling van den Franschen gezant bij het Engelsche hof aan lord John Russeil, die deze mededeeling weder aan Oostenrijks gezant te Londen moet hebben toevertrouwd, door wien het eindelyk by het Oostenrijksch kabinet inkwam. Derhalve zou het geheele bemiddelingsontwerp louter van Fransch maaksel zgn. — Volgens eene correspondentie van hier aan de Elberf. Ztg., zou een verbond tusschen Pruissen en Rusland kunnen te gemoet gezien worden, tot wederkeerig hulpbetoon bg eenig dreigend gevaar. — Door de keizerin-weduwe van Rusland »yn, tgdens haar verblijf te Sanssouci, 1000 daalders aan de armtn te Potsdam en eene gelijke som aan die te Barlijn geschonken. Voorts zgn allen, die der keizerin hunne diensten hebben bewezen, door de doorluchtige gast met rijke geschenken bedeeld. — Vrijdag-avond 11. brak er in de nabijheid van het theater te Keulen, gedurende een onweder, een hevige brand uit, nadat er reeds te voren eene ontploffing bad plaats gehad. Niettegenstaande de spoedige hulp namen de vlammen eene groote uitgebreidheid, en sloegen weldra tot het schouwburg-locaal over. De vonken vlogen door de lucht en aan den stortregen, die er toen viel, alsook aan de werkdadigheid der pompen en pompiers, heeft men het te danken, dat men nog van grootere ongelukken verschoond is gebleven. Intusschen was het stads-theater in een gloegenden oven herschapen; de vlammen stegen, door het dak bruisend, omhoog, decoratiën, coulisses, stukken hout, even als de voorhanden zijnde raketten medeslepende. De vuurgloed was zoo hevig, dat al de vensterglazen der naburige huizen aan stukken sprongen, en de daken herhaalde malen begonnen te branden, welke toch telkens weder gebluscht werden. Ten 11 ure stortte de voorgevel van het gebouw in, en toen was het grootste gevaar voorbg. Den volgenden dag was men echter den brand nog niet ten volle meester. Aanvankelgk meende men, dat het vuur door den bliksem was veroorzaakt, doch later is gebleken, dat het ten gevolge eener ontploffing is ontstaan bij den regt over den schouwburg wonenden theater-vuurwerkmaker Deutz. Zgne vrouw is in den brand omgekomen, en zijn zoon, alsook zijne dochter, de bekende zangeres Katharina, zijn zwaar, doch niet doodelijk, gekwetst. De schade is onberekenbaar. FRANKFORT, 24 Julij. Uit Kassei wordt van gisteren gemeld, dat de heer von Meyer als minister van het keurvorstelijk huis en van buitenlandsche zaken is ontslagen. Italië. TURIJN, 22 Julg. De bevolking van Ferrara heeft dejezuïten uit de stad verdreven. De regering heeft zich daarin niet gemengd. — De spoorweg tusschen Bologna en Piacenza is voor het publiek opengesteld. — De postgemeensohap tusschen Rimini en Pesaro is gestremd. Er bevindt zich een corps van 8000 vrijwilliger» te Rimini. — De Monitore Toscano bevat een zeer hevig artikel tegen den groothertog van Toscane. De volgende zinsnede komt daarin voor: »Ja, Toscane wapent zich en moet zich wapenen, want het moet den ergsten zijner vijanden, den overwonnene van Solferino tegenstand bieden, indien hg ooit van plan mogt z'ijn den Toscaanschen troon weder te bestijgen. Maar het woord wapenen beteekent niet eene ligting doen oproepen, zoo alB de geheime begunstigers der van den troon vervallen verklaarde dynastie beweren. Zonder ligting heeft Toscane reeds gewapende Boldaten; het heeft een leger en zal spoedig eene nationale garde bezitten. De steden moeten zich wapenen, en wanneer de stormklok luidt, moeten de bewoners van het platte land zich van zeissens en alle mogelijke soort van werktuigen voorzien, die eene
bevolking kan vinden, welke met minachting den overwonnene van Solferino wil verwerpen. Europa moge het weten, dat een besohaafd volk, zoo ala het Toacaansche, nimmer de beleediging kan verdra gen van een vorst aan zijn hoofd te hebben, die met den keizer van Oostenrijk het Italiaansche volk bevochten heeft". — De pauselijke regering heeft de volgende nota aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden te Bome doen toekomen: «Te midden van de zorgen en de vrees, die door den laatsten oorlog zijn veroorzaakt, scheen het der pauselijke regering toe, dat zij gerust kon zijn na de vele verzekeringen, welke zij had verkregen ; verzekeringen, waarbij zich ook die van den koning van Piëmont hadden gevoegd, toen hy op raad van den keizer van Frankrijk de dictatuur weigerde, welke hem door de in opstand geraakte provinciën in de pauselijke staten was aangeboden. Maar het is smartelijk te moeten bemerken, dat de zaken een geheel anderen keer nemen, en dat er onder het oog van den paus by zijne regering feiten voorvallen, die het gedrag van het ïardinische cabinet jegens den heiligen stoel hoe langer hoe onbegrijpelijker maken, een gedrag, dat duidelijk aantoont, dat het den paus een gedeelte van zijn wereldlijk grondgebied wil ontnemen. «Sedert den opstand van Bologna, waarover Z. H. reeds in de allocutie van 20 Juny geklaagd heeft, is die Btad de plaats van bijeenkomst geworden van een aantal Fiemontesche officieren uit Toscane en Modena, mit het doel om inkwartiering te bezorgen voor de Fiemontesche troepen. Vit die vreemde staten worden duizende geweren ingevoerd,om de opstandelingen te wapenen, en kanonnen, om de onlusten te vermeerderen en de verstoorders der orde stoutmoediger te maken. •Een ander feit, dat de weigering van de dictatuur geheel denkbeeldig doet zijn, heeft de kroon gezet op die schending der neutraliteit, gevoegd bij eene medewerking om den opstand in de kerkelijke staten gaande te houden. De benoeming van den markies d'Azeglio tot buitengewoon commissaris in Bomagna, om de medewerking der legatien aan den oorlog te regelen, onder voorwendsel, dat die natio nale beweging niet tot wanordelijkheden zou overslaan, is eene op zich neming van functien, die inbreuk maken op de regten van den souverein, aan wien dit grondgebied toebehoort. •De zaken worden met zulk een spoed doorgezet, dat er reeds Fiemontesche iroepen op pauselijk grondgebied zijn gekomen, die Forte, Urbano cn Castelfrauca bezetten, waar zich Piemontesche bersaglieri bevinden en een gedeelte der brigade Beal Navi; en dat geschiedt alieen met het doel, om met de opstandelingen weei stand te bieden aan de pauselijke troepen, die daarheen gezonden zijn cm de magt van den paus in oproerige provinciën te heratellen; die troepen belemmeren de uitvoering van dit wettige doel. Eindelijk om de verkrachting uer wettige souvereiniteit te volmaken zyn er 2 genie-olficieren, waarvan een Fiemonteeacb, naar Ferrara gezonden om die vesting te sloopen. Zulke handelingen, welke eene schending van het volkenregt, daarstellen, vervullen het gemoed van den paus met droefheid en verontwaardiging, welke nog vermeerderd wordt, door de gedachten, dat zjj het werk zijn van een katholiek vorst, die op raad zijner bondgenooten, de aangeboden dictatuur geweigerd heelt. Daar alle maatregelen, die genomen zijn om die reeks van rampen te verzachten, vergeefach geweest ziju. protesteert de paus, die de pligten niet kan vergeten, welke op hem rusten tot bescherming van zijne staten en het ongeschonden houden van zijne wereldlijke magt, die zoo naauw in verband slaat met de vrije en onaf aukelyke uitoefening van zijne geestelijke magt, tegen de schending die gepleegd wordt, niettegenstaande de erkenning der neutraliteit, en wil hy dat dit protest aan de Europesche mogendheden zullen medegedeeld worden. Vertrouwende op de regtvaardigheid dier mogendheden, geloolt hij dat zy hem zullen ondersteunen, en niet toelaten, dat eene zoo openlijke schending van het volkenregt en de souvereiniteit van dtn paus verder voortgezet worde. Hij lioopt dat zij niet zullen aarzelen mede te werken tot herstelling zijner magt, waartoe hij hare hulp en bescherming inroept. De ondergeteekende, kardinaal en secretaris van stant, zendt deze op bevel van den paus aan uwe excellentie, met verzoek, die aan uw hof te doen toekomen. »G. C. A ntohbliii". AMËllIKA. Een Fransch koorddanser, Blondin genaamd, heeft, volgens de Amerikaansche bladen, op eene stiak gespannen koord, den overtogt van de Niagara heen en terug gedaan. Hij vertrok van den Amerikaanschen kant, bleef in het midden der koord stilstaan, haalde met een touw, van de onder hem liggende stoomboot Maid oj the Went, eene flesoh naar boren, wier inhoud hij, terwijl hy op de koord reed, ledigde en zette nu zijne wandeling naar den Canadaschen oever voort, die hij in 17 minuten en daarna den terugtogt in 12 minuten afgelegd had. Ten minste tien duizend toeschouwers waren bij dit waagstuk tegenwoordig.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 200).
Ook Perry werd door den schoonen ochtend bewogen, eene wandeling naar de Noordelijke spits to doen, om den zonsopgang te aanschouwen, en toen hij een weenend meisje op de bank aldaar zag zitten, naderde hij voorzigtig, om haar gelaat te zien. Hoe zeer schrikte hij, toen hg Antije Hansen in haar herkende . . De uitdrukking van diepe smart, die in hare zielvolle oogen, hare tranen te lezen was, had op Perry de uitwerking van een verwijt. Het scheen hom toe, als konden die tranen slechts hom gelden, en dit wekte betere gevoelens bij hem < p. Welligt droegen ook de eigenaardige positie en het door de stralen der ochtendzon beschenen bleeke gelaat het hunne tot dezen indruk bij. -Zij is een engel en ik bemin haar, en ik zal haar, spijt de geheele wereld, en slechts haar alleen beminnen, zoolang ik adem haal", dacht Perry thans met opregtheid des harten. «Arme Frank," zou Hilton gezegd hebben, »gij vergeet Sandlingspark en de vijf duizend pond sterling rente." En Frank had een en ander inderdaad vergeten, toen hij, diep bewogen, naar Antije neigde en het sprakelooze meisje andermaal vroeg: "Wat soheelt u, Antije?" Voor den eersten keer noemde hij heden zoo vertrouwelijk haren naam,en zij, die in hare angstvolle verlatenheid aan den troost van een ander hart zoo zeer behoefte had, was deswege niet boos op hem. Hoe lievig klopte haar hart hem te gemoet, die alleen, gelijk zij thans wist, haar geluk, hare toekomst in zijne handen had; maar in haren maagdelijken hoogmoed gevoelde zij ook, dat zg de zwakheid haars harten
voor hem niet mogt verraden, want wat bevrees haar,dat hij haar werkelijk zijne liefde waardig keurde, hetgeen bij haar immers nog niet eens gezegd had. Angstig zochtzij naar eene hem te geven verklaring van hare tranen, die zij hem op zijne deelnemende vraag meende verschuldigd te zijn, en gedrongen door de herhaling zijner bede, hem te antwoorden, hernam zjj, zonder nadere overweging, terwijl zij hare tranen afdroogde: »Mijn neef Lal'sen heeft zoo even een treurig afscheid van mij genomen; hij begeeft zich voor langen tijd op zee." Perry ontstelde en zijn gelaat nam eene sombere uitdrukking aan Het jonge meisje beminde dan toch den zeeman, gelijk hij aanvankelijk geloofd, doch die gedachte als belagcheiyk verworpen had, en zou hij, de fiere, Britsche officier, zoolang vergeefs om hare gunst, die zij den neef vrijwillig had geschonken, hebben gebedeld? Diep tekrenke ijdelheid, ergernis en koelheid lagen in den toon, waarop hij thans zeide: «Als zulke schoone oogen tranen om hem storten, dan zal hy het n el niet lang buiteu uithouden, en hy keert zeker spoedig terug, om zich hier een duurzaam geluk te vestigen." Antije zag hem vragend aan, want zy begreep die raadselachtige woorden niet." «Lafsen vind hier geen geluk voor zich," zeide zij zachtjes. «Zij bemint hem en hij versmaadt haar!" dacht Perry nu, en ly wist niet, of deze ontdekking meer zgne hoogmoed krenkte, dan wel of hij zich over de nieuwe hoop mogt verblijden. Luide vervolgde bij: «Als hij zoo ondankbaar is en daarbuiten zoekt, wat hier zoo welig voor hem bloeit, dan verdient hg ook de kostbare tranen niet, die de liefde hem offert." Antije begreep hem thans en schrikte over de aan hare woorden gegeven verklaring. Er lag haar dus veel aan gelegen,Perry van zijne dwaling te doen terugkomen, en daarom antwoordde zij openhartig: »De liefde? — ik bemin Lafsen niet, maar hij i» mijn neef.'
Perry's gelaat helderde klaarblijkeiyk op, en de twijfel, die hem een oogenbiik op een dwaalspoor had kunnen brengen, verdween onmiddel lijk bij deze openhartige bekentenis. "Ik begrip uw verdriet niet al te wel, mejufvrouw Antije," zeide hij, »en ik wil niet bij u aandringen, mij de ware oorzaak mede te deelen, ofschoon mijne vraag slechts hare aanleiding vond in h t opregtste medegevoel. Ik wenschte, dat ik uw verdriet kon lenigen, doch welke middelen staan mg ter dienst, m'(j, wiens deelneming u van zoo luttel waarde moet zgn, en die u steeds als een onwelkome vreemdeling op uw eiland zal toeschgnen ?" •Houdt gij ons Helgoiandeis voor zéé ongastvrij, dat gij u dus kunt uitlaten?" antwoordde Antije op zijne laatste woorden. "Mag ik dan op een vriendelijk welkom van uw hart aanspraak maken? Mag ik het er voor houden, dat ook gij mij niet gehee ongaarne ziet ?" vroeg hij op biddenden toon. • Waarom zou ik dit?" fluisterde Antije, en waagde het niet, de oogen naar hem op te slaan. Perry had zich naast haar op de bank neergezet en vervolgde met eene bewogene Btem : • Toen ik bevel ontving, herwaarts te vertrekken, was ik mismoe dig en beschouwde deze zending als eene ballingschap. Ik moest van den kring van dierbare vrienden, van een weelderig, schitfe rend leven voor onbepaalden tijd scheiden, en dit alles op eene kleine plek, te midden van den Ocesan, derven, waarvan ik den naam tot op dien oogenbiik te naauwernood gehoord had. Zoo dacht ik destijds en met een ontstemd hart, vol van vooroordeelen, betrad ik deze kusten. Maar hoe geheel anders heb ik thans leeren denken. Mg, die vroeger slechts kon worden aangetrokken en bevredigd door hot bonte klatergoud der voorname salons, door het rijke en zwelgende leven, mij, zeg ik, brengt thans de schoone natuur in verrukking, en ik verwissel het heerlijk genot van dezen ochtend niet tegen de kunstmati,
pronkzucht. • Ik ben weder een kind geworden, dat zich met elke bloem kan verheugen. Mg, die van der jeugd af een wild, stormachtig leven heb geleid, die al het geluk in het bekoorlgke der eeuwige afwisseling vond, mg boeit thans onweerstaanbaar die kleine aardschol en mgn geheele wezen wordt doordrongen van het vurig verlangen, mijn verleden, mijne eerzucht en het geraas der wereld in eene stille,gelukkige huiselijkheid te vergeten. Ik ben niet meer dezelfde, die op dit eiland landde; ik ben gelukkiger en tevens beter gewerden. Dit nieuwe leven echter, heb ik alleen te danken aan de erkenning, dat deze rots in de Noord'ee een kostbaar kleinood in zich verbergt, waarop het groote, magtige Brittanje binnen zgne grenzen niet vermag te wijzen, en het bezit van dezen schat moet meer zaligen dan alle rijkdom en grootheid der aarde. Gij, Antge, hebt dit kostbare kleinood weg te schenken, dat mij tot den rijksten man van Groot-Brittanje zou maken. Beschouwt gij Frank Perry als waardig, naar uwe liefde, naar uw bezit te dingen?" Antije beefde van angst en zalige vreugde. Nu zij de bekentenis zijner liefde vernomen had, die zij zoo even nog met vurig verlangen, waarbij hare tranen gevloeid hadden, had wenschen te hooien, gevoelde zij zich verschrikt door deze woorden, en een nieuwe stroom van tranen moest aan haar bedrukt hart lucht geven. Véérhaar lag het geluk en ongeluk van hare geheele toekomst; zij wist, dat dit de beslissende oogenbiik van baar leven was, en zij vreesde het ééne woord uit te spreken, dat eene onherroepelijke bestissing met zich bragt. Toen hij echter andermaal bad : «Antije, in uwe band ligt mgn geluk, de rust mijns levens, en ik zweer u, dat ik u opregt, boven alles en allen bemin;" toen liet zij zich, zonder tegenstand te bieden, door hem omvatten, en — vergeten was de schuchterheid voor den man, de waarschuwing van Lafsen en hare eigene kwellende twijfelingen. Al hare gedachten losten zich op in ez'
---

