POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Donderdag 28 Julij.
Het is onmogelijk vóór het houden van de conferentie te Zurich iets anders mede te deelen, dan geruchten en veronderstellingen, zekerheid beslaat er volstrekt niet. Men zegt, dat de conferentie overmorgen (Zaturdag) zal worden ge houden en dat, niettegenstaande het vroegere verzet van Oostenrijk, Sardinië aldaar door den heer Desatubrois zal vertegenwoordigd worden. Wanneer echter het oordeel, dat de Fransche bladen over hem vellen, juist is en hij geene diplomatieke kundigheden bezit, dan zal hij er niet veel te spreken hebben, en nog veel minder ten gunste van zijn souverein uitwerken. Aan een congres van do mogendheden begint men in Frankrijk zeer te twijfelen en mogt het houden daarvan eene onmogelijkheid worden, dan ziet het er met de rust van Europa niet gunstig uit, want niettegenstaande het heden bekend geworden bevel tot ontwapening, van keizer Napoleon ( zie telegram), zal de Iialiaansche quaestie nog lang niet zoo gemakkelijk beslist worden. De afstand van groot-hertog Leopold van den Toscaanschen troon is wel eene gedeeltelijke vredelievende beeindiging daarvan, maar het is en blijft de vrasg of de bevolking zich zijn zoon wel zoo gewillig zal laten opdringen; in allen gevalle zal deze den troon niet be.tijgen, tenzij hy eerst met eene vr 'yziDnige constitutie voor den dag kome Vuor den groot-hertog van Modena of eenig lid zijner familie bestaat veel minder kans om weder in het bezit zijner staten te komen, want de voorloopige regering wil hem in staat van beschuldiging stel len wegens geldafpersing en eenige andere misdaden; men is bezig met het zoeken naar bewijzen. Een feit, dat van groot gewigt voor het vervolg kan zijn, is de door den Moniteur de la 1-lotte gemelde aankoop, door de Vereenigde Staten, van de eilanden St. Thomas, St. John en Santa Cruz, eilanden ia West-Indie, welke aan Denemarken toebehooren. De Fransche dagbladen beginnen Engelands politiek hoe langer hoe vijandiger te worden. De uitgebreide nota van den Moniteur, waarin bet beweren der Engelsche dagbladpers, als zou Frankrijk de schu d zyn van de drukkende belasting in Engeland, ia nog vrij gematigd, maar de Presse daarentegen zal eene reeks van artikelen openen, waarin Engeland hevig wordt_aangevallen. De Engelsche dagbladen blijven nog steeds het congres bespreken. Murning Post, Daily News en Morning Star houden het voor onmogelijk, dat Engi land aan het congres kan deel nemen, zoo er geene belangrijke wijzigingen in de grondslagen vanVillafranca gebragt worden, inzonderheid wat betreft de hertogdommen Parma, Modena en Toscane. Daily News neemt lord John Russell tot getuige, dat voor de Italiaansohe hertogdommen moet ge taan worden wat voor de Donau-vorstendommen is geschied. De Morning Post verklaart, dat het voorbant' zou zijn eene bepaalde meening te uiten omtrent het gezigtspunt, dat het Italiaansche vraagstuk zal aanbieden, zoolang lord John de door hem beloofde verklaring in het Lagerhuis nog niet heeft efgelegd. Het blad zegt wijders, dat de vraag zelfs, of er al dan niet een congres zal worden gehouden, nog niet eens is opgelost. Oostenrijk is er tegen en de bloote tijding van het houden vso een congres, zal, als het bijeenkomt, moeten beschouwd worden als een waarborg van het overwigt der anti-Oostenr'tjksche staatkunde. Het orgaan van lord Palmeraton zegt daarenboven, dat het schier aan geen twijfel onderhevig is, of de daden van een congres zulten, in zekeren zin, in overeenstemming zijn met de publieke opinie, die het zal hebben bijeengeroepen. Ook de quaestiederontwapening blijft den dagbladen nog steeds stof tot vinnige beschouwingen geven. Het laat zich evenwel aanzien, dat hierin, ten gevolge van het gewigtge berigt der ontwapening van Frank rijk (zie onze telegrammen) spoedig eene gunstige verandering zal komen. De ataat van zaken in Duitschland schijnt toch inderdaad meer en meer eene rustige wending te nemen. Althans kan men dit opmaken uit het voortdurend met verlof naar hunne haardsteden terugzenden van Oostenrijksche miliciens; uit het bestrijden der geruchten, alsof Napoleon, onder welken titel dan ook, het protectoraat over den Italiaanschen bond zou willen uitoefenen, terwijl ook eene waarschuwing aan de Oostenrijksche bladen moet zijn gegeven,om noch over denFranschen keizer, noch over den gesloten vrede iets afkeurends te schryven. Intusschen blijfc nog altijd eene quaestie, eene netelige, eene geldquaes tio over: het al of nietdoor Sardinië voor Lombardije overnemen van een deel der Oostenrijksche staatsschuld; Oostenrijk moet daarop nog al met kracht aandringen, zonder echter de hoegrootheid van dat deel aan te geven. Overigens schijnt er ook eene toenadering tusschen Oostenrijk en Pruissen verwacht te mogen worden, althans indien het gerucht no pens een eigenhandig schrijven van Franz Joseph, den wensch inhou dende naar het herstel der vroegere vriendschappelijke relatiën tusschen beido staten, waarheid bevat.
Te Berlijn wilde men weten, dat er eerstdaags eene zamenkomst tusschen den keizer van Rusland en den prins-regent zou plaat» hebben. Als plaats van bijeenkomst noemt men Ems, en verzekert, dat alsdan nog meer gekroonde hoofden zich daar zullen bevinden. In Begeren schijnt er nog iets of wat oorlogzuchtige geest overgebleven te zijn. Althans moeten, tijdens de beraadslagingen in de kamer van afgevaardigden, over haar adres op de troonrede, eenige redenaars zich vrij scherp over eenige vorsten, met name over Napoleon, hebben uitgelaten, zoodat de Beijersche minister von Schrenk zich genoopt gevoelde, tegen die uitingen te protesteren.
---

Het tractaat met Portugal omtrent Timor. II.
Wanneer men art. 10 ter zijde stelt, dan blijft do staatkundige waarde ren het tractaat over. Wij geiooven daarbij het oordeel van den tegenwoordigen Minister van Koloniën als afgevaardigde te mogen inroepen, ten einde na te gaan, wat dit tractaat eigenlijk beteekent. De heer Roehusaen hield toch op den 21 Junij 1855 de belangrijkste redevoering OTer dit onderwerp, waarin de geschiedenis van de staatkunde der Nederlanders en Portugezen behoorlijk werd uiteengezet. Tot regt verstand van het standpunt, waarop deze zaak beschouwd moet worden, laten wij daarvan het voornaamste gedeelte volgen: «Ik mag niet ontkennen dat, afgescheiden van art. 10, het tractaat, (oen ik het voor het eerst inzag, op mij een ongunstigen indruk maakte. Ik vroeg mij af, zonder daarop een volledig antwoord te kunnen geven: wat zijn toch de materiele voordeelen, die wij daarbij verkrijgen ? In het zoeken van eon antwoord op die vraag ging ik in de allereerste plaats uit van het denkbeeld, om den toestand, dien wij zouden verkrijgen, te vergelijken met den toestand die bestaat; en dan moet ik zeggen, dat, wanneer ik de quaestie enkel op het feitelijk bestaande terrein beschouw, ik niet kan zien dat wij voordeelen bekomen. Immers wat verkrijgen wij ? Ik zal nu niet in eene geographische beschouwing treden en u vele namen opnoemen, die zich onderling zeer gelijken en waarvan de ligging misschien niet iedereen helder voor den geest is, maar alleen zeggen, dat hetgeen wij feitelijk verkrijgen, zich bepaalt tot Larentoeka, gelegen op Flores, en die plaats heeft in mijn oog eene teer geringe waarde; de afstand heeft morele waarde, omdat door onverdeeld bezit ook op Elores de keten van onze bezittingen aan die zijde gesloten wordt, maar ik herhaal, materiële waurde vind ik er niet in, het zal geldelijk slechts een lastpost worden. Wij verkrijgen geene andere eilanden, want de andere eilanden, in dit tractaat genoemd, zijn sedert eenigen tijd werkelijk door ons bezet. Tot staving daarvan beroep ik mij op den Almanak van Nederlandsch-Indie van het jaar 1851, waarin men de namen van de Nederlandsrbe posthouders op die eilanden go plaatst vindt. Er was een verschil gerezen omtrent twee dier eilanden, namelijk Koeni of Kini, op het eiland Ombaay, en Blaga op het eiland Pantar. Men had opgemerkt, dat sedert eenigen tijd in die van oudsher Nederlandsche bezittingen de Portugesche vlag woei. De landvoogd, die in 1847 het bestuur over Nederlandsch Indie voerde, verpligt om het hem aai.vertrouwde pand tegen alle inkrimping en aanranding te beschermen, protesteerde tegen die daad bij den Portugeschen landv oogd te Dilly en zond te dien einde een commissaris derwaarts om dat protest kracht bij te zetten en om in de allereerste plaats door overreding en overtuiging, ons goed regt te bewijzen en daardoor het geschil in der minne te beslechten. De toenmalige Portugesche landvoogd, een billijk en opgeklaard man, ontkende ons regt niet, maar gaf ten antwoord: het is niet mijne schuld, ik heb daar die Portugesche vlag niet doen hijschen, het is geschied door een onzer vasallen, door een der radjas, die onder de hooge overheid van Portugal staan, den radja van Oikoussie; ik verzet er mij niet tegen, dat gij cr uwe driekleur weder doet wapperen, maar daartoe ben ik niet in staat. «Wat was net geval? De radja van Oikoussie was magtiger dan het Portupeesch gouvernement van Dilly; hij vertegenwoordigt het aan Nederland vijandig element. Dat rijkje van Oikoussie is gesticht door een Nederlandsch verrader, Jean d'Hornay, die in den zin had het fort Hendrik op Soloraan den vijand, aan den Portugees, over te geven. Alvorens gevat te worden, wiBt hij te ontsnappen hij ging tot den vijand over, veranderde van geloofsbelijdenis en wierp zich op tot radja van Oikoussie, hetwelk alsnu de verzamelplaats werd van muitere en kwalijk gezinden der verschillende overige eilanden van den archipel. Die radja van Oikoussie beeft te allen tijde onze bezittingen bestookt, en zelfs de hoofdplaats van Koepang belegerd. Bij ontstentenis van afstammelingen van dien d'Hornay, werd de regering van dat rijkje aanvaard door een ander, zekeren Oosta, die, en wiens opvolgers, steeds tot op den huidigen dag, dezelfde staatkunde tt-n aanzien van Nederland blijven Tolgen. Nu waren op de straks door mij genoemde eilanden Ombaay en Panter, oneenigheden tusschen de bevolking en de radjas ontstaan. Deze riepen den radja van Oikoussie te hulp; I hij kwam met eene magt, en herstelde orde en vrede, maar i verklaarde zich tot beschermheer van die eilanden, ondanks die van oudsher onder Nederlandsch gezag staan, en aangezien hij zelf de Portugesche vlag voert, heesch hij ook daar die vlag, zonder eenig regt; want ik herhaal, van oudsher waren dit bezittingen van Nederland. Zij waren in het. bezit van Nederland gesteld, even als Timor t en al de eilanden in dien archipel, door den oudtijds wettigen opperI heer, den koning van Ternate, bij het verdrag tusschen hem en Matelieff gesloten. Wij waren regtens en feitelijk in het bezit van die eilanden, toen de vrede van 1661 met Portugal werd gesloten, waarbij in het [ zesde artikel het beginsel van uti poasidetis gehuldigd werd; ieder beI hield wat hij bezat en wij waren in liet bezit, niet alleen van dieeilanden I maar ook van vele andere dezer betwiste landen op Timor en in den TiI moreschen archipel; om nu dat bezit te staven, zond de toenmaligeregeI ring van Nederlandsch Indie, ten jare 1756, een afgezant derwaarts, I den heer Paravicini. Deze sloot een contract niet de meeste inlandsehe I hoofden en vorsten van Timor, ten einde het gezag van de Neder | landsche overheid te staven. Of hij in zijn ijver niet te ver is gegaan, - durf ik niet beweren. Ik geloof dat er onder die vorsten, die hij tot ■ verklaring van onderdanigheid en getrouwheid toeliet, enkelen waren I op wie liet Nederlandsch bestuur geen volkomen regt had. Maar het I is zeker, dat wij daardoor regten kunnen gronden op later aan ons beI twiste streken. Nu wil ik wel toegeven, dat naar gelang de zaken der
compagnie in het eind der vorige eeuw terugliepen, wij ons regt niet genoegzaam door de praktijk hebben gehandhaafd, dat wij uit kwalijk begrepen bezuiniging vele posthouders hebben ingetrokken; dat eindelijk. toen de koloniën ons waren ontnomen, onze oude regten verflaauwden; maar zoo ras waren wij niet weder in het bezit gesteld van die koloniën, of de toenmalige landvoogd van der Capellen wi'it ons regt op eene prijzenswaardige wijze te handhaven; ook hij zond een afgevaardigde naar Timor, den luitenant-kolonel Taets van Amerongen.
Deza wist ons regt te verschaffen. Men had feitelijk inbreuk gemankt op onze regten en feitelyk werden onze regien hersteld, doch met beleefdheid. De Portugesche vlag werd afgenomen en teruggezonden en de Hollandschs werd geheschen op de hoofd haven van die districten, in het centrum van Timor gelegen, waaraan de meeste waarde werd gehecht, omdat zich daar de meeste rykdommen bevinden, te Altapoepoe. Sedert 1818 zijn wij op Timor gebleven in liet feitelijk bezit van al die districten. Over de zaak werd toen wel aan den Portugeschen onderkoning, die te Goa resideerde, geschreven. Deze droeg de zaak voor aan zjjne regering, destijds nog te Rio-Janeiro gevestigd. Maar over die geschillen iB nimmer eene uitspraak gedaan of eene overeenkomst gesloten. De quaestie ten jare 1847 omtrent de eilanden geopperd is naar ons genoegen geschikt, want toen een Nederlandsch oorlogsvaartuig daar kwam om onze regten te handhaven, heeft die radja van Oikoussie begrepen, dat het geene zaak was met die Nederlandsche oorlogschepen de quaestie door kracht van wapenen te beslissen, en van dat oogenblik zijn onze posthouders daar gevestigd." Onze lezers zullen uit deze redevoering ontwaren, dat wij vol komen onze zienswijze door den Minister van Koloniën gedeeld zien, dat aan dit tractaat geene groote waarde kan worden gehecht, want — zeide hij — waar het eigenlijk op aankomt, het gebied van Tialarang en Juanillo, waar gezegd wordt do rijke voorraad van kopererts te zijn, is sinds vele jaren feitelijk in ons bezit en is altijd regtens ons eigendom geweest. Hij meende dus, dat de zaak zonder ruiling beter ware geweest en dat men zich eenvoudig bij het status quo had moeten bepalen. De grond, waarom de Minister destijds als afgevaardigde het tractaat aannam, was, dat in vertrouwelijk medegedeelde stukken een argument daartoe was gebezigd en dat er verwikkelingen zouden ontstaan, wanneer een niet alleen gesloten, maar reeds grootendeels uitgevoerd tractaat niet werd geratificeerd. Wanneer deatyds al die grond bestond, om aan een wets-voor stel zijne stem te geven, ofschoon de afkeurende redevoering, die ze vergezelde, diepen indruk op de Kamer maakte, dan was de Minister na de verwerping echter op een geheel ander standpunt gekomen en bestonden er geene redenen, om hetzelfde tractaat ttans onveranderd op nieuw te sluiten. Welke redenen toch Jiebben onze Regering bewogen om tegen over geenerlei wezenlijk voordeel twee tonnen gouds aan Portugal te schenken ? Wij lezen in de uiterst schrale memorie van toelich ting het navolgende: »De daarbij ontwikkelde redenen ten betooge van de wenschelijk heid eener juiste afbakening van gebied op het eiland Timor zijn ook nu van volle kracht; verdere ruiling van gebied, ten einde eene over blijvende Portugesche enclave ook onder het Nederlandsche gebied te begrijpen, moge weiiBchelijk zijn geacht, de Regering heeft gemeend de gronden te moeten eerbiedigen, welke de Portugesche Regering daarvan hebben teruggehouden en daarvan de afdoening der zaak niet afhankelijk te moeten stellen". Tegenover die gronden echter Btond het hooge belang van Nederland en vooral de beschouwing, dat men nu twee tonnen gouds zal geven om geenerlei voordeel te verwerven. De vroeger ontwikkelde redenen, die ook nu van volle kracht zouden zijn, om het wederzydsch gebied op Timor behoorlijk af te bakenen, zijn ons niet in allen deele bekend, daar zij gedeeltelijk in het geheim aan de Tweede Kamer zijn medegedeeld. Uit een artikel in het 7yd$chrijt voor Nederl.-lndie van September 1855, schijnt de schrijver uit eene redevoering van den heer Baud af te leiden, dat andere mogendheden zich op Timor zouden willen vestigen, cn dat de vrees daarvoor onze Regering tot het sluiten van het tractaat heeft overgehaald. Wij zien intusschen hierin geen schijn van grond. Zelfs, er is geenerlei periculum in mora, want sedert de verwerping van het tractaat zijn vier volle jaren verloopen en in dien tijd is met geea enkel woord, in binnen- noch buitenlandsohe bladen, in Nederland noch in Indië, een woord geschreven noch gezegd, noch gewag gemaakt van eenige handeling of feit, die het bewijs oplevert voor de gezindheid van eene andere mogendheid, om zich op Timor te vestigen. En mogt al het zwakke Portug eesch gezag, dat zijne vassalen niet in toom kan houden, door een ander, beter en krachtiger worden vervangen, we zouden bijna geneigd te zijn te vragen: wat kwaad ? Wij geiooven, dat bij het behoud van het status quo niets verloren zal gaan, maar dat de hoofdvoorwaarde tot ontwikkeling var. dat eiland is, een krachtiger optreden van het Nederlandsch bestuur op Timor. Dan zullen orde en rust althans in het Nederlandsch gedeelte van die tot dusverre verwaarloosde buitenbezitting kunnen ontstaan, en dan zal de particuliere ondernemingsgeest van de natuurlijke voordeelen van dat eiland partij kunnen trekken. In
de aanneming van het tractaat zien wij echter geen enkel voordeel voor Nederland, want de kiemen tot verdere verwikkelingen liggen reeds daarin opgesloten. Evenmin als de verwerping vier jaren geleden eenig nadeelig resultaat heeft gehad, geiooven wij, dat dit nu hef geval zou zijn, terwijl wy dan nog altijd de kans overhoud an, dat het Portageasch gouvernement te eeniger tijd tot een geheelen afstand, tegen behoorlijke schadevergoeding, overga en van zienswijzo verandere omtrent gronden daartegen, die onze diplomatie thans niet weet te overwinnen en die onze Regering dientengevolge meent te moeten eerbiedigen. Dat betoon van eerbied maakte de aak van onze diplomaten echter zeer gemakkelijk, want daardoor hebben wij bij het nieuwe tractaat niets verkregen, dan hetgeen men van de heusehheid van een vrijzinnig gouvernement in godsdienstquaestien mogt verwachten en verder eenige verbeteringen in de redactie. Daarvoor heeft men echter vier jaren tijds roodig gehad.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 205).
Eene wijl zat zij daar, zonder een woord met hem te wisselen, in gedachten over het zich voor haar ontsluitende geluk verzonken. Einde lijk zeide z\j zachtjes, terwijl zij hare door tranen nog benevelde blikken bedeesd op hem vestigde: -Wat zal mijn vader er van zeggen ?" "Als hij hoort, dat het geluk van zijn kind van zijne toestemming afhangt, zal hy ons haar niet weigeren, dierbare Antije," hernam Frank, die bij hare vraag eerst een weinig ontstelde, want tot i og toe was het niet by hem opgekomen, dat hij ook het kalme overleg des vaders zou te bestrijden hebben, om zyne zegepraal volmaakt te kunnen noe men. Hij dacht nu, wel is waar, Antije ligtelijk te kunnen bewegen, het gebeurde voorloopig nog geheim te houden; maar hij moest ook eene oorzaak opgeven, die haar van de noodzakelijkheid van dezen maatregel kon overtuigen. Die oorzaak was spoedig gevonden. »Nu ben ik zoo gelukkig en tevreden, mijne Antije," zeide hij, terwijl hij heete kussen op hare handen drukte, «dat mij nog slechts één wensch overig blijft: onze liefde met hoogmoed voor de wereld te mogen bekennen, en hoe oneindig iang zal mij de korte tijd toeschijnen, tot ik mijno aangelegenheden in Engeland zoover heb geordend, om u als mijne aangebedene gade daar te kunnen voorstellen Ik zal nog heden aan mijne bloedverwanten schrijven en hun van mijne keuze kennis geven, opdat zij ten spoedigste alle toebereidselen voor onze aankomst maken en mij de voor ons huwelijk benoodigde papieren overzenden. O, hoe reikhals ik naar den dag, dat ik u als meesteres op Harwick-Castle, het stamgoed mijner voorouders, zal binnenleiden. Gij zult u met dit bescheiden landgoed moeten tevreden stellen, want mijne familie behoort niet tot de rijkste des lands; maar ik hoop, dat de overheerlijke streek van zuidelijk Engeland, en bovenal de liefde, u al het ontbrekende zal vergoeden. Zoolang aan de langwijlige, doch noodzakelijke fcrmaliteiten niet is voldaan, komt het mij raadzamer voor —- en gy deelt hierin zeker myne meening — dat wjj
ons zoet geheim nog voor de wereld verborgen houden; des te vaster en veiliger rust het in onze eigene borst, en vreemde, soms boosaardige menschen zullen geene aanleiding vinden, de reinheid onzer betrekking, die zich onder zulke eigenaardige omstandigheden heeft gevormd, aan te randen of te bezoedelen." Antije moest het zich zelve bekennen, dat dit punt hare gelukzaligheid wel een weinig benevelde, doch zij onderwierp zioh gaarne aan eiken wensch van haren beminde, dien zij van nu al haar lot geheel en al in handen had gegeven, en wiens heiligste en dierbaarste pligt het immers ook zijn moest, daarvoor even als voor het zijne te waken. Het viel haar echter moeijelijk, hem ook hare toestemming te geven, dat zelfs haar vader voorloopig nog niets van hunne liefde zou te weten komen; doch Perry wederlegde hare tegenspraak door zijne argumenten en beden. Buitendien deed haar de vrees, dat haar vader welligt, in zijne overdrevene voorzigtigheid, de keuze van haar hart niet zou billijken, van een al te sterk aandringen op hare zienswijze afzien. Met zekere schuchterheid waagde zij het Perry te vragen, of hare eenvoudige, aan da eischen der groote wereld geheel vreemde manieren aan zijne bloedverwanten wel zouden behagen en of zij niet eene bron van ontevredenheid voor hem zeiven zouden zijn? Met innige liefde drukte hij haar aan zijn hart en antwoordde: »Gij zijt eene reine, kostbare parel, Antije, waar tegen alle valsche diamanten van onze voorname wereld niet kunnen opwegen, en Frank Perry is de man niet, wiens dierbaarste en hoogste goed iemand waagt aan te tasten." Zij spraken nog veel over hunne liefde en hunnen plannen voor de toekomst, toen Antije zich herinnerde, dat het hoog tijd was, naar huis te keeren, zou hare afwezigheid niet in het oo ; loopend zyn en hunne byeenkorast door andere bezoekers der noordelijke spits niet gestoord worden. Daarom verzocht zij ook Perry, haar thans te verlaten en voor uit stadwaarts te gaan. «Krijg ik een kus tot afsoheid ? vroeg Perry glimlagchend; en de eerste heete kus brandde op de lippen van het jonge meisje en kleurde hare wangen met een donkeren gloed.
«Ik zie u morgen ochtend hier weder, mijne Antije," fluisterde Perry haastig, want reeds zag men op den weg naar de klip eenige wandelaars naderen. Zij antwoordde bevestigend en men scheidde van elkander, hij om naar het stadje terug te keeren, zg, om hare huishoudelijke bezigheden te beginnen. Toen Antije den weg huiswaarts aflegde, beefde zij van innige aandoening, want thans eerst deed zich de uitwerking van de inspanning haars geesteB, waaraan zij heden ochtend was bloot gesteld geweest, op haar ligchaam gevoelen. Met welk een blik zou zij harei vader te huis te gemoet komen, daar zij een gewigtig geheim in het hart ronddroeg, welks verberging, gelijk zij gevoelde, een jegens hem gepleegd onregt was ? Te naauwernood waagde zij het de oogen op te slaan, als haar iemand op den weg ontmoette, want het was haar als moest haar gloeijerid gelaat, haar onrustig kloppend hart het geheim harer liefde verraden. Arme Amije! Zij had de rust van haar kinderlijk hart, den stillen vrede der ziel voor altijd verloren. Met een bedrukt hart maakte Laf sen de toebereidselen voor zijne reis, en elk stuk, dat hij in den kleinen koffer pakte, werd door een zucht uit da geprangde borst vergezeld. Eindelijk nam hij zijne bagaadje en stapte, onder menigen bartelijkan handdruk van zijne landslieden en een *(}ud re»»" 1 ) met Clas Lafsen in de kleine sloep, die weldra mei gunstigen wind in zee stak en Helgalandal verderen verder aan de strak daarop gerigte blikken des jongen mans ontrukte, tot de roode rots eindelijk in een grijzen nevelaehtigen streep aan den horizon verdween. Bij zyne diepe smart, datgene, wat hem het dierbaarst op de wereld was, aan eene gevaarvolle toekomst te moeten overlaten, ge voelde Lafsen toch de geruststelling, dat hij op de meest onbaatzuchtige wijze zijn pligt vervuld en Antije gewaarschuwd had. Met vrome aandacht rigtte hij zijn gebed tot den Almagtige, dat Hij haar hart voor de Btem des vriends mogt openen en haar tegen het gevreesde onheil beschermen. Hij kwam wel behouden te Hamburg aan en stak binnen eenige.dagen weêr in zee naar En *) Goede reis.
geland. Antye wist intusschen, ofschoon dan cok met uiterste inspanning, die haar menigen harden strijd kostte, ter liefde van Perry haar geheim zoo goed te bewaren, dat niemand het vermoedde, en ufschoon Tina dikwerf door Antijes onrustig, droomerig voorkomen opmerkzaam werd, waagde z'ij het toch niet, naar de oorzaak daarvan te vragen; want zij vermoedde, dat die in het vertrek van Laf*en gelegen was. Leed eohter Antije ook door de zorgvuldige bewaring van haar geheim en het verzwijgen van haar geluk, door den beminden man weder bemind te worden, zoo werd zy daarvoor schadeloos gesteld door de geheime bijeenkomsten op de noordelijke spit», die eiken ochtend geregeld plaats hadden. Haar lyden, dat buitendien immers ook met het uit Engeland verwachte antwoord spoedig een einde zou nemen, werd hierdoor verzacht. Haar Frank <prak dan zoo lief en in zulke wegslepende taal, klaagde met zulk een teeder ongeduld over de noodzakelijke vertraging eeuer openoare bekentenis hunner liefie, dat zij hem dikwyls, terwijl zy hem zocht te troosten, op haar eigen geduld wees, en in zijne kussen 'ergat zij, dat geen sterveling zich gelukkig mag noemen, zoolang zijne «urigste wenschen niet met eene algeheele vervulling bekroond zyn. Dag op dag verliep en de voi wachte papieren kwamen niet aan, of«choon zij in den intusschen verloopen tijd reeds eenige maienden weg van Engeland naar Helgoland hadden kunnen afleggen. ( W ordt vervolgd.) De hertogin van Newcastle en hare kasteelen. Toen de geleerde bisschop Wilkins zijn astronomisch werk over ■ie maan en hare bewoners had in het licht gegeven, vroeg hem le hertogin van Newcastle op een Bpottenden toon, of er op den verren togt naar zijne maanwereld ook plaatsen waren, waar zü zou kunuun uitrusten, indien haar de lust eens mogt bekruipen, eene reis derwaarts te ondernemen. 'Mevrouw," antwoordde haar de waardige prelaat, «gij hebt in uw leveu zoo vele luchlkusteelen gebouwd, dat gtj overal, waar gij slechts verlangt, eene rustplaat* zult kunnen vinden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Julij. De Moniteur bevat aan het hoofd van zijn niet-oificeel gedeelte de volgende noia {reeds kortelyk in ons nommer van eergisteren onder de telegrammen medegedeeld): «Alen tracht in Engeland de oorzaken van de lasten, welke men het Engelsche volk oplegt voor de «nationale verdediging", aan Frankrijk te doen wijten. De voorgewende overdrijving van onze wapeningen Btrekt ter regtvaardiging van de aanzieniyke v rmeerdering der b grootingen voor het leger en de marme van GrootBrittannie.
De vergelijking van onze begrootingen met de Engelsche zal echter doen zien hoe onjuist dit beweren is. Sinds i 853 is het Engelsche budget vermeerderd met £ 13,438,000 of 336 millioen francs, en van die vermeerdering komt meer dan 200 millioen op de hoofdstuk en en van oorlog en marine. In het jaar, dat een aanvang zal nemen, zullen de twee begrootingen in Engeland meer dan 650 m llioen bedragen, waarvan 332,500,000 francs vcor het leger en 320 millioen voor de marine. • In Frankrijk bedraagt de oorlogsbegrooting, zoo al» die voor 1860 is aangenomen, met meer dan 339,458,774 francs en de begrooting voor marine 123,503,143 francs 1 ;. Dit maakte te zamen ongeveer 463 millioen uit, en dus veel minder dan de uitgaven van Engeland voor hetzelfde doel. • Het bedrag van de begrooting voor oorlog is veranderlijk, en hangt af van den prijs der levensmiddelen. Het is voornamelijk ten gevolge van den hoogen prijs van dezen, dat het budget van oorlog in 1859 is geklommen tot 361,917,500 francs, waaronder zoowel het oorspronkelijk vastgestelde cijfer als het latere supplementaire crediet begrepen zijn. Voor het ministerie van marine bedroegen de uitgaven 122,963,883 francs. In 1858 heeft het ministerie van oorlog 376,822,535 francs, en het ministerie van marme 137,980,260 francs uitgegeven.
«Wanneer men zich nu verplaatst in het jaar 1853, om te xien, welke onze toestand was voor de toebereidselen tot den oorlog in de Krim, zal men zien, dat de eindsom voor het departement van oorlog bedraagt 322,740,809 francs en voor de marme 99,195,965 francs. Eindelijk wanneer men een blik wil slaan op een nog verder verwijderd tijdstip, namelijk op de laatste jaren, van de vroegere regering, dan zal men bespeuren, rat wij, wat het departement van oorlog betreft, beneden de uitgaven van 1S47 zijn, die 373,365,981 franos beliepen s , en voor de marine 128,637.509 francs 8 ;. De cijfers voor 1859 en 1860 omvatten, wel ia waar, niet de ooilog.kosten in Italië en van de Cochin-Chinesche expeditie, welke nog niet volledig kunnen worden opgemaakt, maar het is waarschijnlijk, dat de leemng van 500 millioen francs eene aanzienlijke som beschikbaar zal laten, na de vereffening dier uitgaven en dat deze, wanneer eenmaal de gebeurtenissen, waardoor zij noodzakelijk zijn gewurden, baar bealag nebben gekregen, tot den normalen toestand zullen terugkeeren. •Men mag dus vragen, of men aan Frankrijk en zijne buitengewone wapeningen de ontzettende lasten kan toeschry ven, waaronder het Engelsche volk gebukt gaat, of dat die verbazende uitgavenen de belastingen, welke er het gevolg van zijn, niet veeleer moeten w Orden toegeschreven aan andere oorzaken".
— Men verzekert, dat de con'erentie te Zurich Zaturdag aanstaande zal plaats hebben en Sardinië aldaar zou vertegenwoordigd worden door den president van den raad van state en viee president van den senaat, den heer Desambrois. Hij was minister onder koning Ka el Albert en bleef in 1848 aan het bestuur. Hoewel een zeer kundig en reetschapen menscli, mist hij de eigenschappen, die een diplomaat moeten kenmerken. — Men begint eenigzins te twijfelen of er wel een congres zal bjjeenkome , en toch houdt men de bijeenkomst daarvan voorhoogst noodzakel^k, daar zoowel de quaestie der ontwapening als de hoe langer hoe moeijelyker wordende toestand van Italië, niet gemakkelyk zonder een congres zullen tot klaarheid gehragt worden. — Men verzekaitten stelligste, dat de grootheitog van Toscane, Leopold II, afstand van den troon heeft gedaan ten behoeve van zyn zoon, den aartshertog Ferdmand, geboren 10 Junij 1835. Deze prins, eduwnaar, sedert Feb. uarij, van de dochter des konings van Saksen, is 24 jaar oud. Op raad van keizer Napoleon zou de groothertog daartoe zyn overgegaan, en te meer daa de keizer hem zou verzekerd hebben, dat daardoor alle moeyelykheden aangaande den regeringsvorm in Toscane zouden ophouden. In Modena zal de herstelling van den groothertog of een lid zijner familie niet zoo gemakkelijk gaan, als thans misschien met Toscane kan geschieden. De voorloopige regering heeft een onderzoek 2 ) Men moet in aanmerking nemen, dat de begrootingen voor oorlog en marine, behalve de uitgaven voor soldij en het onderhoud van het effectieve leger, en die voor het materieel van het leger en de marine, ook al de sommen bevatten, die jaarlijks worden besteed aan buitengewone werken der militaire genie en der oorlogshavens. s ) In dit cijfer waren begrepen de uitgaven voor Algerie, die tegenwoordig op eene speciale begrooting zijn gebragt voor een bedrag van 16,500,000 francs. d j In deze berekeningen zijn niet opgenomen de sommen, die gedurende de jaren 1854, 1855, 1856 en 1857 zijn noodzakelijk geworden door den oorlog in de Krim.
laten instellen in de rijks archieven, ten einde bewijzen van despotismus, misbiuik van gezag, overtreding der wet, geldafpersingen en zelfs van het tot eigen nutte bezigen van gelden uit de staatskas, door den groothertog en zijn vader, te vinden, om daarna beiden voor Europa in Btaat van beschuldiging te stellen. — De regerings dagbladen te Parijs zijn zeer anti-Engelsch; de Siècle zelfs zou, naar men verneemt, een kruistogt beginnen tegen la perfide Albion. — Prins Napoleon is, naar men zegt, van plan, zich geheel van de politiek af te trekken; hij zou zelfs voornemens zijn, eene vrij langdurige reis door Europa te doen. — De heer Pourtalès, minister van Pruissen bg het Fransche hof, is eindelijk alhier teruggekeerd. — Men zegt, dat, bij gelegenheid van het Napoleons-feest op 15 Aug. in de Champ-Elyeées een maaltijd voor 70,000 man zal worden aangerigt, waaraan zullen deelnemen de geheele keizerlijke garde, twee brigades der linietroepen tot het leger van Italië behoorende en depu tatien van het leger van Parijs. De triomfboog de 1'Etoile zal worden versierd met een adelaar, die eene halve wereldglobe in zijne klaauwen houdt, met het opschrift: De Italiaansche onafhankelijkheid . — Yolgens den Moniteur de la Flolte, een Franseh regerings' orgaan, heeft de president der Vereenigde Staten het eiland St. Thomas, met de nabijgelegen eilanden St. John en Santa Cruz van Denemarken gekocht. Men hecht hieraan hetzelfde gewigt als aan het bezit van Yillafranca door Rusland. (Particuliere Correspondentie van het 2i. Amst. R.- en Effect.-blad.) PARIJS, 26 Julij. liet gesprek van den dag loopt heden bijna uitsluitend over de nota van den Moniteur. Hoewel de beurs zich door de krachtige taal, die daarin jegens Engeland wordt gevoerd, niet heeft laten bevreesd maken, zijn er toch angstigen genoeg, die daarin het voorspel van eene vredebreuk met Engeland willen zien; zelfs gaan nog meer vreesachtige gemoederen reeds zoo ver, te willen weten, dat de vloot der Adriatische zee bevel heeft ontvangen, naar Cherbourg te stevenen. B halve de Patrie, heefc tot hiertoe geen onzer bladen het jongste Moniteur- artikel besproken. Alleen dit blad accompagneert het bewuste staatsstuk mot eene lange vermaning aanEngelands staatslieden, Frankrijk toch niet meer te tergen. Engelands gedrag jegens Frankrijk gelijkt inderdaad op dat van een man, die een ander eeuwige vriendschap heeft gezworen, doch zoo veel wantrouwen jegens zijn nieuwen vriend koestert, dat hg zelfs des naehts zijne geringste bewegingen bewaakt, uit vrees, door hem te worden geworgd. Sedert eenigen tijd kan Engeland in het geheel niet meer slapen; zelfs als het sluimert, ziet het spoken. Frankrijk heeft alles gedaan en doet nog alles om het gerust te stellen; helpt dit niet, dan moet onze Britsche nabuur zich zeiven van zijne nachtmerrie trachten te bevrijden. Zyn onophoudelijk spleen zou op den duur wel eens beleedigend voor 's keizers gevoelens en handelingen kunnen worden. Overigens moet men aan deze nieuwe nota van den Moniteur volstrekt geene vijandige beteekenis hechten, vermits zij alleen ten doel heeft, do overdreven voorstellingen van sommige leden der oppositie in het parlement, omtient Engelands wapeningen, in verband met Frankrijks ontzaggelijke krijgstoerustingen, te ontzenuwen. Ik geloof ten minste niet, dat de gezigteinder zoo bewolkt is, als deze hypochondristen met hunne zwartgallige oogen en in hunne ikterische verbeelding dien meenen te zien. Integendeel wenscht de keizer thans niets liever, dan ten spoedigste aan Europa in het algemeen en aan Engeland in het bijzonder te bewijzen, dat hij een duurzamen vrede wil. Men verzekert heden dan ook, dat de Moniteur dit eerstdaags in een artikel zal verkondigen, en schrijft aan het vooruitzigt daarop de vaste stemming der beurs toe, die zich toch, ondanks alle verontrustende geruchten, welke men in de laatste dagen heeft getracht te verspreiden, blijft staande houden. Eenige onzer eerste financiers, die in den regel beter ingelicht zijn dan de diplomaten, twijfelden geen oogenblik aan de bestendiging der goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk. Er moeten dan ook tusschen de kabinetten van beide ryken reeds levendige en bevredigende onderhandelingen nopens eene algemeene ontwapening zijn gevoerd. Ter beurze van heden sprak men daarvan reeds als van een fait accompli, even als van een wederkeerig bezoek, dat beide souveremen elkander binnen kort zullen brengen.
Yan de beurs sprekende, kan ik u mededeelen, dat de coulisse weldra hersteld zal zijn; het schijnt, dat men haar verlies al te Bmartelijk gevoelt en haar daarom, trots het geregtelijk vonnis, wil terugroepen. Nopens den vorm, waarin dit zal geschieden, moet men het reeds eens zijn. Men wil namelijk den beurstijd verlengen en dien van 11 tot 4 ure vaststellen; vermits nu echter gedurende dit lange tijdsbestek aan de agenten de physische kracht zou ontzinken om de rente 5 uren lang uit te schreeuwen, zal men hun toestaan zich adsistenten toe te voegen, en het zijn juist de veroordeelde coulissiers, die voor deze adjunct-plaatsen in aanmerking zullen komen. Reeds heeft de heer Magne, de minister van financiën, zich gunstig voor deze reorganisatie verklaard, die nu nog slechts door den raad van state, welke aan de beurg-aangelegenheden groote opmerkzaamheid schenkt, moet worden goedgekeurd, om tot stand te zijn gebragt. Ik moet u nog van twee geruchten spreken, die gedurende de laatste dagen op de beurs in omloop waren, en, wat meer zegt, vrij algemeen ingang vinden. Het eerste is, dat te dezer BteJe het voornemen bestaat, eene Indische bank op te rigten, door middel waarvan de omzettingen tusschen Frankrijk en Calcutta, Bombay en andere voorname handelsplaatsen, alsmede met het eiland Mauritius, voortaan regtstreeks zullen plaats vinden. Tot hiertoe is dit uitsluitend door tussohenkomst van Engelsche huizen geschied, en vermits deze affaires over een bedrag van vele millioenen pond st. loopen, belooft men zich hier van deze nieuwe financiële operatie veel voordeel. Een ander punt, dat ter beurze wordt besproken, is van meer Blgemeen belang. Hoewel het van gewoonlijk wel onderrigte personen afkomstig is, deel ik het u nogtans onder voorbehoud mede. Men verzekert namelijk, dat do Oostenrijksche fondsen eerlang officieel ter beurze zullen worden verhandeld. De keizer van Oostenrijk zou op zijn verzoek de toestemming van keizer Napoleon daartoe hebben verkregen. Het nieuws is overigens uitermate schraal. Alleen de ophanden zijnde conferentie te Zurich en het op aanstaanden Zaturdag bepaalde vertrek van prins Napoleon naar Weenen, van waar hij de stoffelijke overblijfselen van den hertog van Keiohstadt naar Frankrijk zal overbrengen, leveren eenige stof tot spreken op. Nopens de bijeenkomst te Zurich, die voorloopig reeds op den 30sten dezer zou worden geopend, verneem ik heden, dat de gevolmagtigden van Frankrijk en Oostenrjjk eerst den 2den Augustus hunne onderhandelingen aldaar zullen openen, die eeniglijk zullen bestaan in het opstellen van een vredesverdrag, waarin de vredespreliminairen van Villafranca zullen worden opgenomen, en in het regelen van den afstand van Lombardye aan den koning van Sardinië. Alle verdere quaestiën betrekkelijk de hertogdommen Toscane, de Romagna, de regeringen en natiën der overige Italiaansche staten kunnen alleen door een Europeesch congres worden opgelost. Het lijdt dan ook geen twijfel, of de groote mogendheden zullen bereid zijn, op verlangen van keizer Napoleon, de vredespreliminairen dooreen zoodanig eind-congres te bekrachtigen. Rusland heeft reeds onmiddellijk na het sluiten van den vrede zijne toestemming daartoe gegeven, en men brengt zijne spoedig verwachte komst te Parijs hiermede in verband, terwgl ook Engetend daartoe genegen is, nadat graaf Walewski aan lord Cowley de stellige verzekering heeft gegeven, dat de keizer daarop niet alleen denhoogsten prijs stelt, maar Engelands regtstreeksche deelneming voor noodzakelijk houdt. Een en ander wordt nog bevestigd door het gerucht, dat ook koningin Victoria ons nogmaals met een bezoek zal vereeren. Het zou mij niet verwonderen, dat men eindelijk ook den prins-regent nog zou kunnen overhalen aan deze bijeenkomst der gekroonde hoofden te Parijs deel te nemen, om gezamenlijk met onzen keizer en zijn bondgenoot Franz Joseph een ontwerp van Italiaansche confederatie als den grondslag voor dit congres par excellence goed te keuren, opdat ce tempel van Janus in de 19de eeuw niet weder zal moeten gesloten worden. De Hemel geve het!
Uiig eland. LONDEN, 26 Julij. De prins-gemaal heeft zich gisteren van Osborne naar Portland begeven en de haven- en verdedigingswerken aldaar geïnspecteerd. Hij werd vergezeld door de prinsen Alfred en Arthur. — Prins Esterhazy is van Osborne in de hoofdstad teruggekeerd . — Mohammed Ali Pacha, vergezeld van een talrijk gevolg, is hier aangekomen. Gisteren ontving zijne hoogheid een bezoek van Toussoon Pacha, zoon van den onderkoning van Egypte. De minister van oorlog, de heer Sidney Herbert, geeft heden een groot banket ter eere van den hertog en de hertogin van Aumale. In de London Docks is heden morgen een brand uitgebarsten, die in den beginne een dreigend aanzien had. De brand ontstond in de kelders bestemd tot berging van geestrijke dranken, op de Oosterkade, waarin eene aanzienlijke hoeveelheid spiritualiën voorhanden was. Eerst na voel krachtsinspanning slaagde men er in de vlammen te bedwingen. Bij de blussching hadden de spuitgasten en andere werklieden veel te lijden van de inademing van den rook uit de brandende spiritualiën voortkomende; 20 d 30 personen werden als ware het dood van de plaats weggebragt; tijdig ingeroepen geneeskundige hulp deed hen echter tot zich zeiven terugkeeren Een persoon is bij de blussching in het water gevallen en verdronken. De oorzaak van den brand is onbekend. Heden avond zal alhier eene meeting gehouden worden, onder het voorzitterschap van het voormalige parlementslid George Thompson, met het doel het verhaal aan te hooren van een jongen kleurling, die driejaren als gevangene te Cayenno heeft doorgebragt en nadat hij van daar ontvlugt was, in eene Engelsche school te Sieri a Leone werd opgevoed. Hij heet Stephen Beek y en uit rijn verhaal blijkt, naar men ze 't, dat de Fransche regering den handel in negers weder feitelijk in het leven geroepen heeft. - De limes dringt er op aan, dat de voornaamste Britsche oorlogs"i- *—*■ "erdedisine Besteld
worden.Het blad zegt, dat Oostenrijk en Frankrijk beiden wrok koesteren tegen de neutrale mogendheden, waaraan zij vroeg of laat, als zioh eene gunstige gelegenheid daartoe aanbiedt, zullen trachten lucht te geven. De Times is ook van oordeel, dat de regeling der zaken van den Kerkelijken staat aan Frankrijk en Oostenrijk eindelooze moeijelijkheden zullen berokkenen, en daarom alleen reeds verheugd, dat Engeland er niets mede te maken heeft. — De te Rochdale ter eere van den heor Cobden te geven soirée is uitgesteld, omdat hij niet dan kort voor de verdaging van het parlement de hoofdstad zal kunnen verlaten. Dat de soirée zeer luisterrijk belooft te zijn,bl ijkt reeds daaruit, dat nu reeds meer dan 1000 toegangskaarten z|jn aangevraagd. — In de Yereenigde Staten worden thans ook proeven genomen met getrokken kanonnen, welke daar almede zullen worden ingevoerd.
Duitsehland. WEENEN, 25 Julij. Graaf Gyldenstolpe, vergezeld door graaf Hamilton en baron von Ackerhielm, is uit Stockholm hier aangekomen, om aan ons hof kennis te geven van de troonsbestijging van konin» Karei XV. — De bewering, dat den keizer der Franschen, ondereen nader te bepalen titel, het protectoraat over den Italiaanschen bond zou worden opgedragen, waarvan ook tijdens de zamenkomst der beide keizers te Villafranca sprake zou geweest zijn, wordt thans tegengesproken. — Men wil, dat de groothertog van Toscane, na ten behoeve van zijn zoon afstand van den troon te hebben gedaan, zich te Praag zal vestigen. — Naar men van hier aan de Nat. Ztg. schrijft, is er eene waarschuwing aan de dagbladen gedaan, om zich van eiken aanval tegen den keizer der Franschen, alsmede van elke kritiek over het sluiten des vredes te onthouden. — Er is weder sprake van onderscheidene eerlang in te voeren wijzigingen in het leger, voornamelijk ten doel hebbende, door de mindere opeenhooping der gelederen, meer gemakkelijkheid in de bewegingen daar te stellen. — Uit onderscheidene plaatsen keeren de verlofgangers naar hunne depóts terug, om verder naar hunne haardsteden te worden teruggezonden. Ook is er sprake, dat de diensttijd van acht op vijf jaren zal worden verminderd. — Tot dus ver moeten ongeveer 13,500 gewonden door Nabresina getransporteerd zijn. In de beide laatste dagen zijn er hier nog 496 aangekomen. — Een humorist heeft de volgende aanmerking gemaakts «De 50,000 Franschen, die nog aanvankelijk in Italië blijven, maken § 1 der nieuwe Italiaansche bonds-acte uit". — Er is nog niets officieels bekend nopens het overnemen door Sardinië, in naam van Lombardije, van een gedeelte der Oostenrijksche staatsschuld. Het berigt, dat Sardinië zich bereid zou hebben verklaard, een bedrag van 300 millioen gulden voor zijne rekening te nemen, vereischt nadere bevestiging. Intusschen houdt men het Voor zeker, dat Oostenrijk met kracht op het overnemen van een deel der schuld door Lombardije moet hebben aangedrongen, zonder echter voor alsnog eenige som genoemd te hebben. — Handelsbrieven, uit Milaan ontvangen, melden, dat aan de Sardinische filiaalbank aldaar Oostenrijksche banknoten worden geweigerd. Men schrift dit echter aan een misverstand toe. — Berigtên uit Constantinopel, van 14 dezer, maken nog steeds ge wag van de aanstaande reis des sultans, welke r,a do Bairamsfeesten zou worden ondernomen en zioh naar den Archipel en eenige havens der Middellandsche Zee zou uitstrekken (vergelijk het telegram uit Marseille, in de laatste oplage van ons vorig nummer opgenomen ). Men schrijft echter aan die reis geen politiek karakter toe; zij zou alleen ten doel hebben eene inspectie te doen, waartoe reeds lang het voornemen bestond. Overigens is er alles, zoowel wat de binnen- als buitenlandsche betrekkingen aangaat, rustig. Ook die streken van Europeesch Turkije, welke nog kort geleden het tooneel van eene ongewone opgewektheid waren, keeren thans allen tot een kalmen toestand terug. Schessik Bey was, als keizerlijk commissaris, in de Herzegowina aangekomen. De voormalige Fransche consul-generaal Poujade, alsmede Alexandri, de bekende agent van vorst Kusa, waren naar Bucharest teruggekeerd. BERLIJN, 27 Julij ('« ochtends). De koning en de koningin, alsmede de prins-regent hebben ten gehoore ontvangen den buitengewonen Zweedschen gezant Löwenskiold en den majoor von Boy, die de
officiële kennisgeving overbragten van het overlijden van koning Oscar en de troonsbestijging van koning Karei XV. — Volgens een, ook door de N. Pr. Ztg. medegedeeld gerucht, zou de keizer van Oostenrijk in een eigenhandig schrijven den wensch hebben uitgedrukt naar het herstel der vroegere vriendschappelijke betrekkingen tusschen Berlijn en Weenen. — Met eenige zekerheid wordt thans beweerd, dat er eerlang eene zamenkomst van den prins-regent met den keizer van Rusland zal plaats hebben, en wel te Ems, alwaar zich alsdan nog andere vorstelijke personen zouden bevinden. — De heer von Bismarck Schönhausen lijdt sinds zijne aankomst uit St. Petersburg aan eene rheumatische zenuwkoorts. Hoewel er zich eenige beterschap in zijn toestand moet hebben vertoond, blijft hy nog steeds bedlegerig. — Men ziet in de aanstaande zitting van den landdag het indienen van een voorstel tot opheffing der woekerwetten te gemoet. — Uit Koningsbergen schrijft men, dat weldra aan den vestingbouw aldaar al die werkzaamheden zullen worden gestaakt, welke enkel tot voorloopige wapening strekten, doch dat daarentegen met den meesten ijver zal worden voortgegaan met de werken, die tot de permanente versterking dienen. FRANKFORT, 26 Julij. Het bevestigt zich, dat ook Zweden voornemens is, zich bij den Duitschen bond te doen vertegenwoordigen. Baron von Mambaeh, die tot gezant van Zweden is aangewezen, bevindt zich reeds sinds eenige weken hier, en zou reeds geaccrediteerd zijn, indien niet het overlijden van koning Oscar vertraging daarin had te weeg gebragt. De Beijersche kamer van afgevaardigden heeft, in hare zitting van gisteren, haar adres van antwoord op de troonrede met algemeene stemmen aangenomen. Ten slotte der beraadslagingen daarover, achtte de minister von Schrenk zich genoodzaakt, van zijn standpunt te moeten protesteren tegen de door eenige redenaars geuite, vrij scherpe bewoordingen ten aanzien der bewindvoerders van andere staten, inzonderheid tegen den keizer der Franschen. Zwitserland. BERN, 25 Julij. De bijeenkomst der conferentie te Zurich is aan den bondsraad officieel medegedeeld. — Kossuth is met zijne familie te Genfeveaangekomen.
België* BRUSSEL, 27 Julij. De koning, de hertog van Braband en de. graaf van Vlaanderen zullen zich den 31sten dezer naar Ostende begeven, ten einde aldaar de feesten bij te wonen, welke er door het gemeentebestuur worden ingerigt. — Het wets-ontwerp over de versterking van Antwerpen en andere openbare werken wordt in de sectiën der kamer van vertegenwoordigers onderzocht. Tot rapporteurs zijn benoemd deheeren: voor de 1ste sectie, van den Peereboom; 3de, Deliège; 4de, Guillery; 5de, Moncheur. Spanje. MADRID, 22 Julij. In de half officiele Correspondancia Autografa, leest men het volgende: »Te Gibraltar worden door de Engelschen batterijen opgerigt, niet alleen, gelijk gemeld werd, in de forten, maar zelfs te midden der straten. De dag, waarop de schildwacht in de straat van Gibraltar zijn eerste lont zal ontsteken, zal die plaats in een vulkaan van buskruid en kogels veran derd zijn. Onze forten van Santa Barbara en San Feline, door de Engelschen in den onafhankelijkheidsoorlog vernield, onder voorwendsel, dat de Fransche troepen ze in bezit zouden kunnen nemen, liggen thans in puinhoopen en de bronzen stukken, waarmede zij waren gewapend, zijn nog in de handen der Engelschen. De Engelschen gedoogen niet, dat die fortificatiën hersteld worden, en evenwel veroorloven wij hun casernes op neutralen bodem te bouwen en de voor hare muren bestemdo steenen uit de mijnen van San Roqne te nemen."
---

