POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 27 Julij.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
Er is nog geene verandering in den politieken toestand tan Europa mede tedeelenj de staat van zaken is nog als vroeger; het is evenwel te verwachten, dat spoedig eene goedo regeling zal kuur. en gemeld worden, want de koning van Napels en de paus hebben zich roor de toetreding tot den Italiaanschen bond verklaard, terwijl de laatste tevens, hoewel met moeite, het honorair presidentschap heaft op zich genomen. Het is en blijft evenwel denkbaar, dat die bond niet dievruchten zal dragen, welke men er zich van zou mogen voorStellen. Graaf Walewski heeft reeds de beginselen, waarop debcnd zou gegrond zijn, aan de betrokken mogendheden medegedeeld. De taal der Italiaansche bladen is aanmerkelijk veranderd, en vooral die bladen, welke zich in den beginne zoo hevig togen dea vrode uitlieten, de Monitore Toscano en de Opinione, zien dien thans geheel anders in; in onze Fraosche poet deelen wij korielijk de redeneringen van beide bladen mede. Aangaande het al of niet herstellen der souvereinen van Farrna, Modena en Toscane, ia nog niets met zekerheid bekend. Modena schynt zich echter te zullen verzetten, want uien is aldaar druk bezig zich te wapenen. De heer Palavicino, zaakgelastigde van de hertogin van Farma, is heden, blijkens een telegram uit Parijs, door den keizer ontvangen; hot eigenlijke doel zijner zending en de uitslag van zijn gesprek met den keizer zijn nog niet bekend, doch heb ben waarschijnlijk betrekking op de herstelling van het bewind der hertogin. Hoewel do hertog van Toscane wil abdiceren ten behoeve van zijn zoon, schijnt de bevolking evenmin van zijn zoon als van bem gediend te willen zijn. De keizer zal, naar men zegt, zeer spoedig een bezoek gaan brengen aan koningin Victoria, en deze zal den keizer op zijne terugreis naar Parijs vergezellen. Mogt de verstandhouding tusschen beide souvereinen goed zijn, do beide volken en hunne organen gevoelen niet zoo veel sympathie voor olkandor. De Morning Post doet uitkomen, dat de diplomatie van de voornaamste Europesche kabinetten zich thans, met even veel ijver, met de regeling van het vredes-tractaat bezig houdt, alsof er te Villafranca in het geheel geene preliminairen waren geteekend. Het blad voegt er bij, dat men natuurlijk nog niet kan weten, hoe danig het karakter dier regeling zal z'yu, en dat men derhalve, alvorens een definitief oordeel over de preliminairen te vellen, wel zal doen de verklaringen van lord John Russell, welke hij Donderdag of Vrijdag, in het lager., uis, over de zaken van Italië zal afleggen, af te wachten. Het orgaan van lord Palmerston herhaalt bij deze gelegenheid, dat de Britsehe regeringgeen vertegenwoordig ger naar het te houden congres zal zenden, zoo dit de preliminairen van Villafranca tot grondslag der beraadslagingen moet hebben; anders zal het echter zijn, bijaldien de mogendheden er in slagen, de oorspronkelijke grondslagen te doen wijzigen, en wel zoodanig, dat men met regt de hoop mag voeden, dat Engeland» stem zich met vrucht voor de vrijheid en het geluk van Italië zal kunnen doen hooren. De Morning Post zegt bij deze gelegenheid, dat niets meer aandruisebt tegeu Erankrijks staatkunde, dan de hertogen van Toscane en Modena, door kracht van wapenen, op hun troon te herstellen. Ten slotte hoopt het blad, dat, vdór de vereeniging van het congres of de conferentie, de Italiaansche quaestie oen geheel ander aanzien dan thans zal hebben.
Ia denzelfden geest laten zich ook alle ministeriële bladen hoo ren, namelijk, dat de preliminairen van Villafranca, zoo als die tot nog toe bekend zyn, door de ministers van Hare Britsehe Majesteit niet kunnen worden aangenomen, als grondslagen voor eene definitieve regeling van de Italiaansche aangelegenheden. Do Times wijdt drie artikelen aan de buitenlandsche aangelegenheden en trekt met warmte partij voor Pruiss n, welks houding net blad in ieder opzigt goedkeurt. Bij deze gelege'ih id verheft de Times het gevaarlijke beginsel ten troon, dat in staatszaken het verkreg n succes do beste maatstaf is ter beoordeeling van de gevolgde gedragslijn, om tot het doel te geraken; met andere woorden: tout succis ab>out. In het hoogerhuis (zie onder Engeland) heeft lord Lyndhurst zich andermaal over den keizer der Éra schen uitgelaten op eene wijze, die wo.ligt de dagbladen weêr stof tot polemiek zal gev n. Heden wordt ons per telegram gemeld, dat de Engelsehe dagbladen de nota in den Moniteur be.-trjjdeu, waaruit alweder blijkt, dat dit blad aan gene zyde van het kanaal ook al niet als een orakel beschouwd Wordt.
Uit Duitschland is weinig of geen nieuws van belang. De openbaarmaking door Pruissen der toegezegde stukken te zijner regtvaardigmg schijnt de aanvankelijke opgewondenheid in Oostenrijk tot bedaren te hebben gebragt, en er heerscht dan ook eene schijnbare kalmte, welke slechts van tijd tct tijd door een uitroep van een of ander partijorgaan wordt gestoord. Hoe lang die kalmte echter zal duren, en of zij tot eene gehoel vreedzame oplossing zal geraken, dan wel als de voorbode van een naderend onweder mag worden beschouwd, ziedaar wat de toekomst moet leeren. Tusschen Oostenrijk en Rusland moet eene overeenkomst zijn of worden gesloten, tot het geven van verlof aan stoomschepen der beide natiën, om de reis tusschen hare respectieve havens te mogen ondernemen. Waarschijnlijk heeft dit aanleiding gegeven tot het gisteren door eenige dagbladen medegedeelde gerucht nopens eene naauwere betrekking tusschen Oostenrijk en Rusland, dat echter in blijkbaren strijd slaat met liet gelijktijdig medegedeeld berigt, dat zoodanig verbond tusschen laatstgenoemde mogendheid en Pruissen kon worden te moet gezien.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Julij. Niettegenstaande de vele geruchten, als zon de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland verbroken zijn, schijnt de keizer echter alles in het werk te willen stellen, om die vriendschap te onderhouden. Er is thans zelfs sprake van eene zeer spoedig op handen zijnde reis van Z. M. naar Londen. Koningin Victoria zou daarna met den keizer naar Parijs terugkeeren en men veronderstelt, dat zij aldaar zal blijven, totdat ook de keizers van Rusland en Oostenrijk aangekomen zijn. Baron von Seebach, Saksisch ambassadeur te Parijs, is mar Dresden vertrokken; den 15den Augustus zal hij teruggekeerd zijn, om de feesten bij te wonen.
— De keizer zal heden een bezoek brengen aan koningin Maria Christina, die zich te Malmaison bevindt. — De grondslagen van den Italiaanschen bond zijn door graaf Walewski aan de betrokken regeringen medegedeeld. Er wordt daarin melding gemaakt van bondsvestingen, een bondsleger en andere punten, die ook in de grondslagen van den Duitschen bond voorkomen. — Naar men bepaaldelijk verzekert, zou de paus het honorair presidentschap van den Italiaanschen bond aangenomen hebben Generaal de Goyon zou den paus verzekerd hebben, dat hij er aan twijfelde, of Frankrijk wel verdere hulp zou verleenen, indien Z. H. z'ijne zaak van die van Italië aftrok. De Fransche bevelhebber zou zelfs zoo verre zijn gegaan, dat hij den paus gedreigd heeft de komst van eene tweede di'isie Fransche troepen te zullen tegengaan, indien hij het presidentschap niet aaunam. Na zoodanige bedreigingen heeft Pius IX toegestemd in de toetreding tot den bond! — Niet alleen is het zeker, dat de koning van Napels bereid is deel te nemen aan den Italiaanschen bond, maar hij heeft zich ook bereid verklaard tot het doen van belangrijke hervormingen in zijn land; men verwacht daarvan eerstdaags de publicatie. — Uit Turijn meldt reen, dat het ministerie Ratazzi binnen kort liet constitutionële stelsel weder in werking zal brengen en een einde maken aan het exceptionële stelsel, dat gedurende den oorlog van kracht was. De heer Ratazzi wordt voornamelijk ondersteund door de lieeren Montëcelli, minister van openbare werkan, en Oy tano, minister van financien.
— Men leest in den Pays: «Men heeft het gerucht verspreid van een protest van generaal Garibaldi tegen het sluiten van den vrede. Weinig voldaan over het plotseling eindigen der vijandelijkheden, heeft Garibaldi zijn ontslag bij Victor Emmanuel aangeboden, doch de koning heeft geweigerd, het aan te nemen, zeggende, dat een Piëmonteesch generaal niet vrij was zijn ontslag te geven. Garibaldi heeft niet ver der aangedrongen, en zijne epauletten behouden". — Koning Victor Emmanuel is niet de eerste vorst, die, van Turijn gekomen, te Milaan als heerscher optreedt. In het jaar 590 was de koning der Longobarden Autaris over. leden, en zijne weduwe Theodolinde was zoo bij het volk bemind, dat de aanzienlijken zich tot haar vervoegden, nr et het verzoek, om een tweeden echtgenoot te kiezen, dien zij beloofden, onvoorwaardelijk als hun koning te zullen erkennen. Theodolinde stemde toe en liet het oog vallen op Agilolf, hertog van Turijn, een man, die eer volkomen waardig. Zonder hem van hare gezindheid te onderrigten noodigde de koningin den Turijner uit, zich naar haar hof te be geren. Zij ging hem tot Lombello te gemoet, reikte hem een beker wijn, na dien half geledigd te hebben,| en noodigde hem te drinken. De hertog dronk, en den beker teruggevende, kuste hij vol eerbied de hand der vorstin. «Dit is de plaats niet", zeide Theodolinde, terwijl een edele blos haar gelaat overtoog, «waar ik den kus van hem verwacht, dien ik tot mijn heer en meester heb bestemd. Het Lombardijsche volk staat mij het regt toe een koning te kiezen, en gij zijt het, dien het door mijn mond uit noodigt, om ben en mij te regeren".
— De taal der Italiaansche bladen wordt vredelievender dan vroeger. Zoo zegt do Monitore Toscano het volgende: "De onver wachte en niet gewenschte vrede scheen in den beginne alle goede gevolgen, die men van dien oorlog had verwacht, te zullen teniet doen. Langzamerhand is die gedachte echter verdwenen, en men ziet thans in, dat de vrede alleen gesloten is om het doel des oorlogs voort te zetten. Wat toch wilde men met den oorlog? De Italiaansche nationaliteit bevestigen, en thans verklaart keizer Napoleon dan ook in zijne aanspraak ann de gro te staatsligchamen van Frankrijk, dat het denkbeeld eener Italiaansche nationaliteit voortaxn door alle souV reinen van het schiereiland is aangenomen. Die woorden schijnen eene groote verandering in den staat van zaken te beloven. «Napoleon III heeft gelijk gehad, toen hij zeide, dat hij de zaak, welke hij wilde dienen, niet verlaten heeft. Hij beaigt thans andere middelen, maar bedoelt hetzelfde; hij wil nog steeds do Italiaansche nationaliteit bevestigen; hij is dit werk begonnen met den vrede en zal het met den oorlog eindigen. Redenen, oi afhankelijk van zijn wil, hebben hem genoodzaakt een anderen weg in te slaan, maar hebben hem niet gedwongen halverwege terug te keeren". De Opinione zegt: «Indien keizer Napoleon voor het gevaar van een algemeenen oorlog heeft moeten wijken, die onvereenigbaar was met de belangen van Frankrijk; indien het werk onvolkomen is gebleven, zoo koesteren wy evenwel de hoop, dat het volkomen zal worden; dit is eene quaestie van tijd. De tractaten van 1815 zijn verscheurd; de rede en de militaire opvoeding der Italiaansche bevolking zullen het overige doen. Van haar zal het afhangen of zij de sympathie van Frankrijk zal behouden: van haar hangt het af, dat de onafhankelijkheid van de provinciën tusschen den Mincio en de Adriatische zee verhaast wordt". — Uit Genua wordt gemold, dat men zieh in Modena niet al leen in de steden, maar ook op het platteland wapent, en dat de
geestelijkheid zich sterk bezig houdt niet het aanmoedigen der bevolking tot het opnemen der wapenen. — Men meldt uil Lissabon, dat de ter aarde bestelling van liet stoff lijk overschot der koningin den 21sten dezer heeft pla ils geha^i
---

Engeland.
LONDEN, 25 Julij. Prins Eaterhazy is gisteren te Osborne aangekomen, en behoorde onder de genoodigden. — Sedert eenigen tijd is er weder veei sprake omtrent de instelling van een afzonderlijk ministerie van justitie. — In de zitting van het Heerenhuis op heden zeide lord Lyndhurst, dat hij eene interpellatie wensehte te rigten tot den eersten lord der admiraliteit; vooraf wensehte hij eenige woorden in het midden te brengen ten aanzien vau een door een lid van het Lagerhuis tegen hem gerigten aanval, betrekkelijk eenige door hem gemaakte opmerkingen nopens de verdedigingsmiddelen van Enge land. Het door mij bedoelde lid, zegt spreker, heeft verklaard, dat een grijsaard in liet Hoogerhuis meeningen heeft verdedigd, die sedert zestig jaren reeds geene waarheid meer zijn. Ik heb de regering herinnerd aan de veranderingen, die in de marine van andere landen hebben plaats gehad; er is niemand, tenzij het door mij bedoelde lid, die dit kan ontkennen en mij eene andere taal in den mond leggen. Wat nu mijne interpellatie betreft, wensehte ik den edelen hertog te vragen, of het waar is, dat de Franschen aan gene zijde van het kanaal hunne schepen met getrokken kanonnen van Armstrong wapenen.
De hertog van Somerset, eerste lord der admiraliteit, meent dat het lid van het andere huis, op wien de vorige spreker zinspeelde, wel wat gematigder in zijne aanmerkingen had kunnen zijn. Wat de vraag van den edelen lord betreft, had ook spreker vernomen, dat eenige Fransche schepen met getrokken kanonnen gewapend zijn; en ik erken, dus vervolgde hij, dat onze kanonnen eerst over eenige maanden zullen kunnen gereed zijn. Overigens beschouw ik het als in strijd met mijne pligten, het huis in te lichten nopens hetgeen in onze tuighuizen is geschied. Lord Lyndhurst. Hetgeen ik voor eenige dagen zeide had slechts ten doel de aandacht te vestigen op den staat onzer verdedigingsmiddelen, geenszins echter, den keizer der Franschen aan te val len ( hoor hoor). Ik heb gezegd, dat ik de veiligheid van ons land aan geen ander dan ons zeiven zou willen toevertrouwen, en dat die niet mogt afhangen van de gevoelens van verdraagzaamheid van welke mogendheid ook. Ik zou mij op den keizer der Franschen niet willen verlaten, omdat hij zoodanig in zekere zaken is gewikkeld, dat hij te naauwernood op zich zeiven kan rekenen. Tot het vertrek van den post leverde het overige der zitting niets belangrijks voor het buitenland op. — Volgens een schrijven uit Weenen in de Globe, verzekerde men daar, in wel onderrigte staatkundige kringen,dat tusschen keizer Franz Jozeph en keizer Napoleon te Villafranca ook eene militaire conventie betrekkelijk Italië is tot stand gekomen, welke overeenkomst echter geheim wordt gehouden. — De Medical Times deelt de volgende ware anecdote mede betrekkelijk het vermaarde medium, den heer Home. Op eene door hem te Par'ys gegeven séanee, voelde een der aanwezige personen zijn been door den geest kittelen. Hij waagde het, naar den geest te grijpen, en.... had den voet van den heer Home in zijne hand
— Aanstaanden Maandag (1 Aug.) zal hier ter stede het overige en voornaamste gedeelte der beroemde boekerij van graaf Libri worden verkocht. Wanneer men den catalogus inziet, staat men verbaasd over den rijkdom der verzameling, die inderdaad alle denkbeeld te boven gaat. De verkooping zal 12 dagen duren, en om zich een denkbeeld te kunnen vormen van de belangrijkheid der collectie, moge dienen, dat het eerste gedeelte, hetwelk, eenige maanden geleden, gedurende acht dagen werd verkocht, 200,000 francs heeft opgebragt. De graaf Libri heeft zich eene treurige Europesche vermaardheid verworven, daar hij bij versttk is veroordeeld wegens verduistering van boeken, handschriften, gravures, enz. De zeker niet alledasgsche dief, liü van het Instituut, die de openbare bibliotheken gedurende vijftien jaren op schatting heeft gesteld, bezat onderscheidene hooggeplaatste vrienden. Nu hij aan den meestbiedende zal verkoopen, wat hij gered heeft uit de groote schipbreuk, waarbij zijne eer is verloren gegaan, verwacht men een le vendigen strijd tusschen de hoekenminnaarB uit alle landen der wereld,vooral om eene eenice verzamelingen van oude historisehe banden, die in den best mogeiijken staat zijn, en waaronder voorkomen uit den tijd van Mojoli, Diane de Poitiers, keizer Karei V en van al de Frangene koningen van Karei VIII af tot Lodewijk XVI toe. Men zegt -'.at de Fransche keizerlijke bibliotheek voornemens is zich bij deze gelegenheid enkele exemplaren aan te schaffen, welke haar sinds lang ontbreken en die zij nu met goud wil betalen. — Sedert 69 jaren heeft de thermometer van de sterrewacht te Greenwich geene zoodanige hoogte bereikt, als in de laatste dagen Het maximum van dit jnar was 94° Fahrenheit. In het jaar 179-1 bereikte hij 93° 85'. De thermometer te Greenwich stond in de joren 1808, 1825, 1843, 1846, 1847, 1852, 1854, 1857 en 1858 niet boven 88°. De hitte in de maanden Junij, Julij en Aug. is in de laatste jaren steeds toegenomen.
ilssilKChlamS. WEENEN, 24 Julij. Graaf Colloredo, onze gezant te Rome, wordt binnen eenige dagen hier verwacht, om zich vervolgens naar Zurich te begeven, ter onderteekening van het vredes-tractaat. ilij zal echter niet naar Rome terugkeeren, daar hy, naar men verneemt, tot Oostenrijks gezant bij het Russische hof benoemd is. Wie hem te Rome vervangen zal, is nog niet bekend. - Volgens de Presse, wordt tusschen Oostenrijk en Rusland eene overeenkomst gesloten, volgens welke aan Russische en Oostenrijkeche stoomschepen verlof wordt geschonken om regelmatige vaarten tusschen de havens van beide keizerrijken te ondernemen.
— Prins Alexander van Hessen, die wegens zijn gedrag bij den slag aan den Mincio de orde van Maria Theresia heeft ontvangen, bevindt zich sinds eenige dagen hier. — De 24 Afrikaansche hengsten, die in den slag aan den Mincio van eene afdeehng Turcos werden buit gemaakt, zijn naar do keizerlijke Btoeterij alhier overgebragt. — Naar men verneemt, moet reeds een aanvang zijn gemaakt met het over Beijeren transporteren van soldaten, die uit de aan Piëmont af te stane Lombardijsche districten geworven, en van den eed van getrouwheid aan Oostenrijk ontslagen zijn. Alle officieren en eenige gemeene soldaten zouden echter verkozen hebben, in Oostenrijksche dienst te blijven. — De in Moravië g^ï.ilerueerde gevangenen van het FranschSardiniseh leger, 475 man sterk, zijn gisteren hier aangekomen, om uitgewisseld te worden. Een transport von 1000 gevangenen,
dagen zou passeren, per telegraaph bevel ontvangen halt te houden, naardien eerlang tot de uitwisseliug der gevangenen zal worden overgegaan. — Uit Venetie wordt van den 20sten gomeld, dat het uitzeilen van groote Bcbepen uit de haven nog niet kon geschieden, daar de tot versperring der haven gezonken schepen en andere voorwerpen nog niet uit den weg zijn geruimd; er werd met ijver gewerkt om de passage spoedig vrij te maken. BERLIJN, 26 Julij ('« ochtends). In een leading-artikel der K'óln. Ztg., onder den titei: «Congres of niet leest men o. a.: «Het is Napoleons fout niet, dat hi te vroeg vrede gemaakt en voor Italië te min gestreden, maar alleen, dat hij te veel beloofd heeft. Niet in zijn sluiten van den vrede, maar in zijn oorlogsmanifest steekt het onregt, waarvoor hij onvermijdelijk moet boeter . Tegen de latere verontschuldigingen, wegens den niet aan het doel beantwoordenden uitslag, door hem behaald, heeft men in Engeland te regt aangemerkt, dat liij de zich opgedaan hebbende hindernissen had kunnen en moeten voorzien, reeds toen hij zijn oorlogsmanifest «tot aan de Adriatisohe zee" uitvaardigde.... Hij had in elk geval eenvoudig moeten blijven stilstaan bij de gevaarlykheid en het onregt van Oostenrijks reactionaire suprematie en voortdurende interventie in Italië, by het regtvaardige van Sardinies verzet hiertegen en de, tot ondersteuning van dit verzet, gesloten Sardinisch-Fransche defensieve alliantie; dan had hij met volle bevrediging op de preliminairen van Villafranca kunnen wijzen.... Men kan Napoleon niet verwijten, dat hij in Italië niet revolutionair genoeg, maar dat hij er te zeer revolutionair is opgetreden. Zit hij nu in den klem tusschen de aanspraken der Italiaansche vorsten en der bevolkingen, welke, ten gevolge van de door hem aangenomen gedragslijn, thans lijnregt met elkander in strijd staan, zoo lijdt hy daardoor slechts naar verdienste, en geen Europeesch congres kan hem zonder schade of schande uit die positie redden. Dit is echter ook geenszins de taak van het bijeen te komen congres. Het heeft slechts te beoordeelen, of de besproken vredesvoorwaarden der onmiddellijk belanghebbende partijen geschikt zijn om in het openlijk regt van Euros a te worden opgenomen, en in hoe ver al of niet wijzigingen daarin moetc-n worden gebragt Niet om Napoleon, maar om ons zeiven, om Europa's vrede is het te doen 1" — Volgens de Volks-Ztg. moet de prins-regent, bij het afscheid nemen van vorst Windischgratz, hem hebben toegeroepen: «Zegden keizer, dat hij door het sluiten des vredes mijn hart diep gewond heeft!" — Het vertrek van den prins-regent naar Ems is, naar men verneemt, op aanstaanden Donderdag vastgesteld. — Prins Karl is gisteren van Aken, waar hij zijne gemalin beheeft,
aangekomen en daarop naar Koblentz voortgezet, van waar hij gisteren-avond naar Ems zou vertrekken. — De benoeming van den luitenant-generaal Schmidt tot plaatsvervangend bevelhebber over het 7de legercorps (zie ons 2i°.204) is slechts tydelijk, en wel gedurende de ongesteldheid van den luitenant-generaal von Schlegell, die deze functiën bekleedt. — De vaste brug over den Rijn bij Keulen is bijna voltooid, en zal weldra feestelijk voor het publiek geopend worden. FRANKFORT, 26 Julij. Uit Munchen meldt men, dat ook aldaar een adres ter onderteekening circuleert, waarin het vertrouwen op het tegenwoordig Beijersch min sterie, en de hoop op bondshervormingen uitgedrukt wordt. Voorts, dat de Beijersche eerste kamer met eenparigheid van stemmen bes oten heeft, in antwoord op de gehouden troonrede, een adres aan den koning te rigten, waarin hulde wordt gebragt aan de houding der regeling ter gele, enheid van den oorlog in Italie,eninwelk adres tevens wordt betreurd de verydelde hoop op eene volkomen eenheid in Duitschland, en de voorloopige tevredenheid der kamer aan den dag gelegd, betreffende de aangekondigde nieuwe wetsontwerpen. Het adres der tweede kamer schijnt tot velerlei oiscussiën aanleiding te geven, maar zal, naar men algemeen verwacht, in denzelfden geest luiden. België* BRUSSEL. 26 Julij. De koning heeft den baron van Heesten, onzen gezant te Rome, en den markies d'Antonini, gezant der Beide Siciliën, in een bijzonder gehoor ontvangen. - De hertog van Braband is gisteren mei zijn gevolg naar Spa vertrokken; de prins denkt er eeniee dagen door te brengen. — Eergisteren is, ingevolge den wensch des overledenen, zonder plegtigheid, ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den heer de Potter. De medewerking der geestelijkheid was niet ingeroepen. Onder de personen, die zich in den stoet bevonden, merkte men op: den heer van der Linden, oud lid van het voorloopig bewind; eenige leden van het nationaal congres van 1830; de heeren Jottrand, Ad. Roussel, Ad. Bartels, de generaal Bréalmont en andere notabiliteiten. Gelijk de overledene bij uitersten wil had verlangd, zijn bij het graf geene redevoeringen uitgesproken. — De grootvorstin Helena van Rusland is te Ostende aangekomen,
---

Korte levensschets van koning Oscar I.
Oscar I (Oscar Jozef Frans Bernadotte), koning van Zweden en Hoorwegen, der Oothen en d< r Wenden, eenige zoon des Fransohen generaals Bernadotte (koning van Zweden onder den naam van Karel XIV Jan) en van Eugenia Oiary, werd geboren te Parijs, den 4 Julij 1799. Als peter Btond bij zijn doop generaal Bonaparte, dia hem den naam gaf van een der helden van Ossian, voor welken dichter hy, gelijk men weet, eene groote bewondering aan den dag legde. De jonge 0»car werd, op negenjarigen ouderdom, in het keizerlijk lycaeum geplaatst, waar men, nog niet lang geleden, op de muren zijn naam kon ontcijferen, onder dit Latijnsch vers: / r * v, ' <ur hic trippis, lentill 's atque earoHt's". Hij staakte zijne studiën, om zijn vader naar Zweden te volgen, waar deze tot troonopvolger van koning Karei XIII was uitgeroepen geworden (1810), en ontving aldaar eene aan zijn nieuwen stand geevenredigde opvoeding. Bernadotte, die geen woord Zweedsch Ion verstaan, droeg zorg, dat zijn zoon die taal aanleerde, en gaf hem tot gouverneur graaf Alderstroem en tot professoren Tannstroem en den beroemden dichter Alterbom. De prins zwoer het katholicismus af, om de Luthersche godsdienst te belijden, en werd tot hertog van Sundermannland verheven. Hij ontving den titel van kanselier der hoogeschool van Upsala, en wel in hetzeifde jaar zyner intrede in dieinngting (1818). De militaire wetenschappen, do staathuishoudkunde, de regten, de muziek waren de voornaamste onderwerpen zijner studiën. Hij verwierf eenigen byval als componist van hymnen, marschen, walsen en schreef zelfs de pnrtitie van een groote opera. Hij gaf voorts eene in het Frnnsch gestelde memorie uit over de volksopvoeding (Stockholm, 1839 , en in het Zweedsch eene proeve over de strafwetten en de tuchthuizen (idem 1841), welk laatste werk alras in het Duitsch en in het Frsmseh werd vertaald. Beide werken behelzen goede, praktische denkbeelden. Ia 1811 trad hij in het leger met den graad van luitenant-kolonol. Achtereenvolgens werd hij bevorderd tot groot-admiraal van Zweden en Noorwegen, luitenant-generaal en commandant van het vierde
corps artillerie In 1824 werd hij aangesteld tot onderkoning van Noorwegen, en in 1828 oefende hij, tijdens zijn vaders ziekte, de funetiën van regent uit. In 1823 trad hij in den echt met Joséphine Maximilienne Eugénie, dochter van prins Eugfene de Beauharnais, hertog van Leuchten berg, geboren den 14den Maart 1807. De keuze dezer prinses wekte het vermoeden op, dat de koninklijke familie van Zweden door de andere Europesche souvereinen niet op gelijken voet werd behandeld. Maar sedert dien is dit veranderd. Prins Frederik der Nederlanden schonk eene zijner dochteren den erfprins van Zweden, Karei Lodewijk Eugeniu», ten huwelijk, en koning Frederik VII van Denemarken vroeg en verkreeg de hand van prinses Charlotta Eugenia. Karei XIV Jan stierf den 4den Maart 1844, zijnen zoon den troon en eene fortuin van 80 millioen nalatende, welk bedrag hg had gespaard op zijne burgerlijke lyst van 3 millioen, of liever verworven door gelukkige speculatiën. De nieuwe souverein, van wien de liberalen veel hoopten,toonde zicb echter minder vryzinnig, dan men gedacht had. Hij stelde evenwel aan 's lands vertegenwoordiging de afschaffing voor van het regt van eerstgeboorte in de adellijke familiën, alsmede de herziening van het strafwetboek, en in 1846 benoemde hij eene commissie, belast met de voorbereiding eens ontwerps van constitutie. Hij hield zich aan houdend bezig met de invoering van stoffelijke verbeteringen en deed verscheidene spoorwegliniën aanleggen. De revolutionaire beweging van 1848 deed zich ook in Zweden gevoelen, maar, behalve door eenige onlusten te Stockholm, ten gevolgf waarvan een 30tal muiters werden ter dood gebragt, werd de troon des konings niet geschokt. De landsthing, welke juist dit jaar bijeenkwam, werd geroepen, uit spraak te doen over een radicaal ontwerp van hervorming in de nationale vertegenwoordiging. De onderscheiding der orders zou worden afgeschaft, en de landsthing alleen zamengesteld zijn uit twee aan eene vrije verkiezing onderworpen en slechts tijdelijke kamers. Het comité van constitutie aanvaardde dit ontwerp, dat echter in de volgend, vergadering, in 1851, door drie orders werd verworpen. Ten gevolg' dier stemming ontsloeg de koning het liberale ministerie, dat hij, in 1848, aan het hoofd der zaken had geplaatat.
Zijüe regering is voortdurend vreedzaam geweest. In 1848 sloot hij een verdrag met Denemarken, en zond troepen naar Funen, maar trad veeleer op als vrecies-onderhandelaar, dan wel als strijdgenoot. Sedert 1857 hield eene zware ziekte hem van alle regeringszaken verwijderd, en was zijn zoon, Karei Lodewijk Eugenius, als regent, met de leiding der regeringsaangelegenheden belast. Deze zoon volgt thans, onder den naam van Karei XV, den overleden koning Oscar I op. Hij huwde, den 19 Jun\j 1850, met Wilhelmina Frederika, Prinses van Oranje, dochter van Prins Frederik der Nederlanden. Men houdt hem voor een voorstander van het Scandi navismus, d. i. het streven naar de vereeniging der drie Scandinavische landen onder een scepter.
---

Urbano Ratazzi.
Nopens den heer Ratazzi, die algemeen als de hoofdpersoon van liet den 19den dezer nieuwbenoemde Sardinischo ministerie wordt beschouwd, zijn de volgende bijzonderheden bekend geworden. De heer Ratazzi, thans ongeveer 50 jaar oud, is geboren in de nabijheid van Alesssndria. Hij is zelf de bewerker van zijne schitterende fortuin en heeft niets aan het toeval der geboorte of der gebeurtenissen te danken. Uit burgerlijke ouders gesproten, begon hij met te Casal het beroep van advocaat uit to oefenen en verwierf alras eene goede reputatie. Zijne talenten deden hem in 1848 door de kiezers te Alessandria onderscheiden, die hem naar de kamer van vertegenwoordigers afvaardigden. Weldra, en wel onder het ministerie Casati, werd hem de portefeuille van openbaar onderwijs opgedragen. Na den vrede van Milaan die betrekking nedergelegd hebbende, werd hij onder het ministerie van Gioberti tot zegelbewaarder be noemd, welke functie hij tot aau den noodlottigen dagvanNovara bekleedde. Alstoen in het privaat leven terugkeerende, hervatte hij te Casal zijne bediening als advo. aat, totdat hij, in 1830, door de Btemming van twee kiesvereenigingen, weder ter kamervan vertegenwoordigers te Turijn werd afgevaardigd. Ter linkerzijde plaats genomen hebbende, bleef h'ij in de rijen der liberale gedeputeerden, tot ia 1851, toen hij tot voorzitter der kamer werd gekozen. Graaf Cavour, de achting en populariteit opgemerkt
hebbende, welke zijn collega van de linkerz'yde ten deel vielen, besloot hem als vriend en steun te winnen, en sloot met hem dat hecht verbond, dat de Italianen il connubio (het huwelijk) hebben genoemd. Als minister van juBtitie en van binnenlandsche zaken, deed de heer Ratazzi de vermaarde wet Op de kloosters en de goederen in de doode hand aannemen, welke zulke hevige discussiën aan beide zijden der Alpen verwekte. Hy stelde mede eene wet op het burgerlijk huwelijk voor, dat, door de kamer van afgevaardigden aangenomen zijnde, door den senaat werd verworpen. Het geheele leven van den heer Ratazzi was dat van een eerlijk man, vau een regtschapen magistraat, van een verstandig liberaal, van een trouw dienaar des konings en van een onvermoeid strijder voor Italiës onafhankelijkheid. Hij was lid der deputatie, welke door Sardinië met eene vrome zending aan Karei Albert, die toen te Oporto zijne toevlugt had genomen, was belast, en de ongtelukkige koning hield hem twintig dagen bij zich. Bij twee plegtige gelegenheden van jongere dagteekening, gaf hij blijken zijner welsprekendheid. Op aandringen van koning Victor Ëmmanuel het voorzitterschap der laatste kamer van gedeputeerden aanvaard hebbende, sprak hij, bij het innemen van den zetel, eene gedenkwaardige rede uit, waarin hy een treffend beroep deed op le vaderlandsliefde en eendragt, de vergetelheid aanbevelende van alle persoonlijke veeten, in den oogenblik, dat het Italiaansche vaderland in gevaar verkeerde. Na den aanslag van Orsini, toonde hij aan, welk eene klove, in de oogen van verlichte en opregte lieden, het huldigen van liberale denkbeelden en de teugellooze hartstogten der demagogie scheidde. In deie bedroevende omstandigheden, was hij een der eersten, om eene wijziging der wet op de PiëmonteBChe drukpers voor te «tellen. De keuze van dezen eerlijken, weisprekenden, populairen, met de behandeling van 's lands belangen ten volle vertrouwden man, lie zieh even trouw aau zijn koning, als toegewijd aau zijn vaderand heeft betoond, is dan ook te Milaan met hartelijke geestdrift begroet.
om er de. baden te gebruiken. Men verwacht er in de volgende maand den prins regent en prins Georg van Pruissen. AmElllKA. NE-W-YORK, 14 Julij. De hier aanwezige Duit ach era hebben eene prachtige lijkdienst gevierd ter eere van Alexander von Humboldt. — Volgens den Mobile Mercury waa een gouvernementa-vaartuig naar de baai van St. Andrews gezonden, vermiia het gerucht liep, dat zioh aldaar 1500 vrijbuiters tot inscheping gereed hielden. — Eene dépêche uit New-Orleans meldt, dat generaal Wollhet onder generaal Zuasua staande leger der liberalen by Guanaguato geslagen en Santa Anna tot dictator uitgeroepen had. Hierop moet in in San Luis Potosi eene groote verwarring z\jn ontstaan. De ex gouverneur Barrera trachte een opstand in Campeachy te bewerken; de regering beijverde zich echter deze en andere pogingen tot opstand in verachillende deelen des lands tegen te gaan. — De Star oj the West is met $ 1,/50,000 aan specie en eene mail uit San-Franciscovan 20 Juny aangekomen.
---

