BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Juli). De keizer heeft heden een bezoek gebragt aan koningin Maria Christina, die, dezer dagen uit Rome teruggekeerd, den zomer op haar landgood te Malmaison zal doorbrengen. — PrinB Jerome is ernstig ongesteld, ten gevolge van eene indigestie door het onvoorzigtig gebruik van yawater. — De zittingen van den raad van state zullen van den 15den Aug. tot den 15den Oct. gesloten zijn. — De Moniteur van heden meldt, dat tot den 13 Aug. 80,000 man van het Italiaansche leger in de vlakte van St. Maur zullen bijeentrekken, alsmede, dat de intogt der troepen den 14den Augustus zal plaats hebben, en deze voorden keizer op de Vendome-plaats zullen defileren. Den yolgenden dag zullen groote promotiën bij het leger plaats hebben. — Parijs houdt zich schier uitsluitend bezig met de ophanden zijnde feesten van den 15den Augustus. Zij zullen met buitengewonen luister gevierd worden. Tot dit einde heeft de raad der stad een onbepaald crediet toegestaan; de prefect der Seine kan derhalve het feest inrigten naar goedvinden. Allerwege heerscht eene groote be
drijvigl eid en wordt zulk een groot aantal werklieden tot het maken der toebereidselen vereischt, dat er zelfs gebrek aan personeel is; dien ten gevolge vragen zij een hoog dagloon. — Naar men verzekert, zullen de feesten voor de overwinnaars uit Italië drie dagen duren; op den 14den zal de triomphale intogt der troepen plaats hebben; den 15den zullen concerten, openbare «pelen en volksvermaken, verlichting en vuurwerk worden gegoven, terwijl den 16den eene groote wapenschouwing over alle troepen van het uit Italië teruggekeerde leger, die den veldtogt hebben bijgewoond, zal worden gehouden. — Men spreekt alweder van een nieuw werk, dat eerstdaags door len heer de Lagué onniëre zal worden in bet licht gegeven; het zal uetiteld zijn: Napoléon III et la confédération Germanique, zoo dat deze heer zich thans ook de belangen van Duitschland gaat aantrekken. Sedert eenige dagen komen hier zeer vele soldaten van het Italiaansche leger aan. Zij worden allerwege met geestdrift begroet. De menigte omringt hen, kinderen vatten hunne handen, en tegen wil en dank moeten zij zelfs van de volksklasse geschenken en ververschingen aannemen, doch daarentegen iets uit denjongsten veldtogt aan hunne stadgenooten verhalen. Vooral de gekwetsten ondervinden allerwege eene onbekrompen deelneming. — Met het einde dezer maand zijn in Frankrijk in het geheel aan vrijwill.ge bijdragen ten behoeve der Blagtoffers van den oorlog ontvangen fr. 1,089,992 68 et. — Men verneemt, dat het derde legercorps onder bevel van den maarschalk Vaillant in Italië zal blijven, omdat de regering nog altijd voor verwikkelingen aldaar bevreesd is. — De Univers bevat een zeer breedvoerig artikel, ten betooge, dat het schandaal van Europa uitgaat van het protestantsche en revolu tionnaire Engeland en geenszins van Rome. Het artikel behelst eene even walgelijke als zoutelooze lofrede op beide katholieke keizers. — Men schrijft aan den Pays uit Weenen, dat graaf Colloredo eerst na verloop van 5 of 6 dagen naar Zurich zal vertrekken. De instructiën, voor dien diplomaat bestemd, zijn nog niet gereed. Zij zullen, naar men zegt, niet alleen de politieke vraagstukken, maar ook eene menigte finanoiële, staathuishoudkundige en den handel be treffende belangen bevatten. Wanneer al deze punten werkelijk te Zurich zullen behandeld worden, dan waarlijk zal de conferentie een groot getal zittingen moeten houden. — Uit Weenen wordt aan de Union gemeld, dat Fransche offi eieren, die te Gratz in Styrië krijgsgevangen waren, hun noodlot moedig hebben gedragen, en voor alle hulp, die de Oostenrijkers hun wilden verleenen, bedankt hadden. Toen de hertogin van Uerry dit vernam, heeft zij haren landgenooten hare goede diensten in ieder opzigt aangeboden, die nu ook met erkentelijkheid daarvan gebruik hebben gemaakt. — De beroemde danseres Marie Taglioni zal zich duurzaam te Parijs vestigen, vermits zij door den minister van staat, Fould, tot veredeling der danskunst (I), benoemd is tot opper-inspectrice der met het conservatoire vereenigde dansklassen. — Te Morlaas, in het departement der Neder-Pyreneën, zijn gedurende een onweder hagelsteenen ter zwaarte van 500 grammen gevallen, die eene vreeselijke verwoesting hebben aangerigt. Onder anderen is daardoor de post-directrice aldaar aan hot regter oog hevig gekwetst geworden. — Volgens berigten uit Milaan van den 30sten dezer, had het besluit tot het heffen eener oorlogsbelasting van 10 millioen lires aanleiding tot oproerige tooneelen gegeven, waarbij de kreten van leve de Oosten ryksche regering 1 leve de republiek ! werden gehoord. Deze volksbeweging heelt echter geene ernstige gevolgen gehad.
Engeland. LONDEN, 31 Juli). Het Court Journal deelt mede, dat het hof tot het eir.de van Augustus te Osborne zal blijven. — Het Blue Boole bevat weder eene dépêche van lord John Russell aan het kabinet te Berlijn, waarin èn de vei klaringen van lord Palmerston èn die van het hof van Pruissen worden bevestigd. Uit bedoeld stuk, gedateerd 7 Julij II., dus vijf dagen v<5<5r de onderteekening der preliminairen te Villafranca, blijkt inderdaad, dat tot op dien dag do Engelsche regering Diet alleen aan Oostenrijk geene voorstellen tot bemiddeling had aangeboden, maar dat zij zelfs in meening verschilde met den heer v. Scbleinitz omtrent de gepastheid van eene interventie. Lord John Russell grondde zijne weigering op de omstandigheid, dat Pruissen geen afstand van grondgebied, maar alleen hervormingen van Oostenrijk wilde eischen. Volgens de zienswijze nu vau den Engelschen minister van buitenlandsche zaken, kon een vredesverdrag op die grondslagen, welke de onafhankelijkheid van Italië niet zouden hebben verzekerd, te minder worden voorgesteld, naardien de keizer der Franschen bondig had verklaard, Italië, van de Alpen tot de Adriatische zee, te zullen bevrijden. — Meijerbeers nieuwste opera, le Pardon de Ploërmel,ot, volgens den Engelschen titel, Dinorah, werd de vorige week in het Coventgarden theater met schitterend succes opgevoerd. — Naar luid van berigten uit Ohina, hebben de opstandelingen, niet ver van Nanking, eene groote overwinning behaald op de keizerlijke troepen, ten gevolge waarvan zij verder noordwaarts voortdringen. De BritBche gezant aan het hof te Peking is den 2den Junij van Hong-Kong naar Shanghae vertrokken. Als gerucht wordt door den North China Herald gemeld, dat de Russische regering aan die van China een groot aantal kanonnen ten geschenke heeft gegeven, wegens den afstand van grondgebied aan den Amur door China aan Rusland. De Engelsche consul-generaal in Japan, de heer Allcock, is den 23sten Mei te Shanghae aangekomen. Hij is overbrenger van het gerat.ficeerde, tusschen Engeland en Japan gesloten tractaat. Onmiddellijk na de aankomst te Shanghae van de verwachte trail zou hij zich naar Japan begeven, om aldaar do consulaten te vestigen. Duitschland. WEENEN, 30 July. De keizer heeft gisteren graaf Colloredo en eergisteren vorst Petrulla en baron von Hübner in bijzonder gehoor ontvangen. -- De groothertog van Toscane is gisteren van Praag naar Dresden vertrokken. — De Pruissische gezant alhier, baron von Werther, heeft
zich gisteren naar Berlijn begeven, om er eenige dagen te vertoeven . — Markies de Banneville, die v<5<5r het uitbarsten van den oorlog Fransch gezant alhier was, en den 3den Mei met het gezamenlijk personeel der legatie vertrok, is gisteren van Parijs alhier teruggekeerd. — De Wiener Ztg. deelt heden het door de Duitsch Oostenryksclie telegraaph-maatscbappij met Zwitserland gesloten verdrag mede. — Men leest in de Wiener Pr ene het volgende: »De vraag, of een gedeelte der Oostenrijksche staatsschuld door Lombardije zou worden overgenomen, is door de dagbladen veelvuldig besproken, terwijl de gevoelens daarover zeer verschillen. Wij kunnen heden officieel mededeelen dat, behalve de provinciale schuld van Lombardije, Sardinië tevens met een geëvenredigd deel van Oostenrijks nationale schuld zal worden belast. Dit punt is als beginsel reeds te Villafranca vastgesteld, doch de wijze van toepassing en uitvoering zal nader in de conferentie worden geregeld". — Volgens opgave der Mil. Ztg., is tijdens den oorlog in Italië slechts nagenoeg de helft der Oostenrijksche troepen opgekomen. 24 infanterie-, 8 grensregimenten, 15 bataillons jagers, 8 regimenten kurassiers, 5 reg. dragonders, 8 reg. huzaren en 10 reg. uhlanen zijn in het geheel niet ten strijde aangerukt. De troepen, die aan den slag hebben deelgenomen, hestonden derhalve nit 38 reg. infanterie, 6 reg. grenstroepen, 3 reg. dragonders, 4 reg. huzaren, 2 reg. uhlanen en 15 bat. jagers. — De uitgave van den Humorist is gisteren gestaakt. — De Wanderer is heden in beslag genomen. — De Triëster Lloyd eischt eene schadevergoeding van 2 millioen gulden voor de 3 Lloydschepen, welke men tijdens de belegering van Venetie, tot stremming der vaart derwaarts, had doen zinken — In den nacht van 28 op 29 dezer zijn de sinds geruimen tijd te Triêst verzamelde dragonders en karabiniers uit Ferrara en Bologna, die den paus zijn trouw gebleven, op twee pauselijke stoomschepen en vergezeld door geplatboomde vaartuigen, waarop hunne paarden werden ingescheept, naar Ancona vertrokken. — De Lombardisch-Venetiaansche leening, welke vroeger op 75 milliotn gulden was bepaald, is thans op 30 millioen verlaagd, en dien ten gevolge ook het aanvankelijk op 50 millioen bepaalde bedrag der uit te geven Staatscassen- Anweisungen op 20 millioen verminderd, zullende voorts, behalve de reeds beBtaande van 1000,100 en 10 gulden, ook zoodanige Anweisungen van 5 en 1 gulden O. W. worden uitgegeven. — Een Hongaarseh blad verhaalt, dat in een dorp van het hertog, dom Zemplin een zesjarig meisje, toen zij uit de kerk kwam, door een wolf is aangegrepen geworden en verwurgd, vóórdat men het kind hulp kon aanbrengen. BERLIJN, 1 Aug. ('s ochtends.) Volgens eene uit Weenen hier aangekomen dépêche, zou, gelijk in diplomatieke kringen wordt verzekerd, de Oostenryksche regering verlangen, dat Pruissen geene afzonderlijke voorstellen aan den bond indienen, doch dit gezamenlijk met Oostenrijk doen zou. Hoezeer men erkent, dat ten aanzien der vele diepingrijpende bondshervormings quaestiën, waarop thans zoo zeer wordt aangedrongen, Pruissen bezwaarlijk op zich zelf voorstellen aan den bond zou kunnen doen, zou men zich echter niet willen verbinden, ook in minder belangrijke bond-quaestiën, uitsluitend in overleg met Oostenrijk te handelen. Men houdt het overigens voor Pruissens hoofdtaak, eerst de noodige hervormingen in eigen boezem te doen plaats hebben.
— Naar men verneemt, is prins Friedrich Karl voornemens, eerstdaags, vergezeld door zijne gemalin, met het koninklijk stoom-adviesjagt Grille eene zeereis naar Zweden, Noorwegen en Engeland te ondernemen. — In het ministerie van binnfnlandsche zaken heerscht eene groote bedrijvigheid, waaraan graaf von Schwerin een belangrijk deel neemt. Inzonderheid moet men zich daar met de eerlang bij den landdag in te dienen ontwerpen van hervormingswetten bezighouden. — In politieke kringen bespreekt men de houding, door de beide huizen van vertegenwoordiging, ten aanzien der hun door de regering voor te leggen quaestiën, inzonderheid ten opzigte der hervormingswetten, in te nemen. Men houdt het voor zeker, dat althans deze laatsten bij het heerenhuis zullen schipbreuk lijden, en spreekt dan ook van een door de regering gekoesterd voornemen, om, door het benoemen van een aantal nieuwe leden van het heerenhuis, de hervormingsgezinde partij te versterken. Dit laatste beweren vereischt echter wel eenige nadere bevestiging. KEULEN, 1 Aug. De prins-regent, vergezeld door prins Hohenzollern-Sigmaringen, is heden ochtend ten 8 ure te Deutz aangekomen Na in het Hotel Bellevue te zijn afgestapt en aldaar het ontbijt genuttigd te hebben, begaf hjj zich in een rijtuig door Keulen naar de Miilheimer heideen woonde aldaar eene groote parade bij, na afloop waarvan hij eene korte toespraak tot de hem omringende generaliteit rigtte, en vervolgens herwaarts terugkeerde en de vaste Rijnbrug bezigtigde. De prins werd overal met de meeste geestdrift door de talrijk toegestroomde menigte begroet, tewijl vele openbare en particuliere gebouwen alhier en te Dcutz met vlaggen waren versierd. Ten 11 % ure zette de prins zijno reis naar Koblentz voort en zal waarschijnlijk nog heden avond te Ems aankomen. FRANKFORT, 31 July. De nieuwbenoemde Zweedsche gezant, de heer von Mansbacb, heeft zijne geloofsbrieven bij de bondsvergadering ingediend. — Ter bestrijding van het dezer dagen door de Magdeb. Ztg medegedeelde, ten aanzien der by den bondsdag behandelde quaesiie der Kastatter bezetting, als zouden namelijk aldaar, behalve de Badensohe troepen, ook een Pruissisch batailloc en eene compagnie artillerie gelegerd zijn, op welker verwijdering door Oostenrijk zou werden aangedrongen, wordt van hier gemeld, dat aldaar geene Pruissische, maar Badensche en Oostenrijksche troepen liggen. — Er moeten zich in de stad Osnabruck sporen van cholera vertoond hebben. Een telegram uit Hamburg, van 1 Augustus, meldt, dat grootvorst Cousiantijn van Rusland te Kopenhagen aangekome en, na door den hofmaarschalk te zijn begroet, in het Russisch gezantschapshótel afgestapt is.
Zwitserland. BERN, 30 Julij. De Bernsohe officieren van het 4de regiment, die zich hier met verlof bevonden, hebben bevel ontvangen, zich onverwijld weder by hun regiment te voegen. Algemeen heerscht by hen de overtuigiDg, dat de noodlottige voorvallen te Napels geenszins het gevolg zijn van een bloot misverstand of ontevreden-, heid, maar veeleer van Muratistische woelingen. ZURICH, 30 Julij. Alle Engelschen, die in het schoone saizoen Zwitserland bereizen, begeven zich thans horwaarts. Een hunner, een staatsman, heeft appartementen in het Hotel Baur gehuurd, dat ook door drie plenipotentiarissen zal worden betrokken, die hier echter eerst den 8sten Aug. woH"n verwacht. Zurich wordt door zijne inwoners het Athene van Zwitserland genoemd. Het is een onzijdig grondgebied en wegens zijne geschiedkundige herinneringen aan Oostenrijk niet gunstig. Men heeft niet vergeten, dat de burgemeester Waldmann in deze stad onthoofd werd, omdat hij zich aan de Oostenrijkers had verkocht. Daarentegen herinnert Zurich ook aan eene schitterende overwinning. Het was in de nabijheid dier stad, dat Massena in 1799 eene schitterende overwinning op het Oostenrijksoh-Russische leger, onder bevel van Souwarow, behaalde. — Uit Oostelijk Zwitserland wordt yan 27 July gemeld, dat sommige Begeren en Wurtembergers, die zich onder de uit Napels teruggekeerde militairen bevinden, zich te M arseile door een Fransch agent voor Algerie lieten aanwerven, terwijl anderen te Genêve in handen vielen van Hollandsche agenten, die hen voor de dienst in Ned-Indie aanwierven. België. BRUSSEL, 1 Aug. De koning zal morgen de kunsttentoonstelling te Gent bezoeken. — Z. K. H. de prins-regent van Pruissen wordt den 12den dezer te Ostende verwacht, alwaar prins George van Pruissen reeds den 7den zal aankomen. — Volgens de Meuse, heeft het gouvernement bevel gegegen, de uitvoering te staken der werken voor oorlogsmaterieel, welke in de kanongieterij te Luik besteld waren. — In het gebouw der letterkundige societeit op de Place du Thédtre, te Luik, is gisteren oohtend circa 3% ure een hevige brand uitgebarsten. Niettegenstaande de ijverigste pogingen tot stuiting van het vuur, is het gebouw eene prooi der vlammen geworden, terwijl men slechts met groote moeite de belendende gebouwen heeft gered. De veroorzaakte schade moet zeer aanzienlijk lijn, hoewel de meubelen voor het grootste gedeelte in veiligheid lijn gebragt. Het gebouw zelf was voor fr. 60,000 geassureerd. De oorzaak van den brand, die op een zolder schijnt ontstaan te lijn, is nog niet met zekerheid bekend.
Italië. TURIJN, 30 Julij. De Opinione uit zich zeer hevig tegen de ahd catie van den groothertog van Toscane ten behoeve van zijn zoon, die te Solferino aan de zijde der Oostenrijkers gestreden heeft tegen de Italianen. Het blad zegt dienaangaande het volgende: «Men verzekert, dat groothertog Leopold ten gunste van lijn zoon, aartshertog Ferdinand, geabdiceerd heeft. De groothertog was reeds vroeger tot eene abdicatie aangemaand geworden door hen, die het meest aan zijne dynastie gehecht waren, namelijk, toen die abdicatie verwikkelingen, die men voorzien kon en thans verwezenlijkt zijn, had kunnen voorkomen. "Doch wat beteekent thans die abdicatie? De groothertog abdiceert van een truon, dien hjj reeds verloren heeft; hij doet afstand, ten behoeve van zijn zoon, van alles wat hij niet bezit, van de regten, waarvan hij beroofd is. Hij heeft begrepen dat zijne herstelling eene onmogelijkheid zou zgn, maar hij wilde zijne dynastie redden. Doch Toscane heeft het regt, en het is ook zijn pligt, hem te antwoorden: Het is te laat 1" Het wil niets meer te maken hebben met de Oostenrijksche aartshertogen, met de Oostenrijksche kolonels en eigenaren van Oostenrijksche regimenten, met de vassahn van Oostenrijk. »En ten gunste van wien heeft de groothertog geabdiceerd ? Ten gunste van prins Ferdinand, die den 24sten Junij medesti eed in den siag van Solferino, in het leger des keizers van Oostenrijk, en op de nederlaag der Italiaansche troepen hoopte; dezelfde, wiens broeder, prins Karl, het edelmoedige en liefelijke denkbeeld had, om Florence te laten bombarderen. «En men gelooft de nationale quaestie te kunnen oplossen, de gemoederen t ot bedaren te brengen en de bevolking geruBt te stellen door zulke middelen en uitrlugten ? • Toscane heeft de abdicatie van den groothertog niet gevraagd, maar de vervallen-verklaring van zijne dynastie geproclameerd. Het moet thans zijn wil doen eerbiedigen". — Generaal Garibaldi heeft den 23 July de volgende proclamatie te Lovere uitgevaardigd: «Bewoners van Midden-Italie! «Voor eenige maanden zeiden wy aan de Lombarden: Uwe broeders uit al de provinciën hebben gezworen met u te overwinnen ofte sterven. De Oostenrijkers weten, dat wij woord gehouden hebben. «Morgen zullen wij u zeggen, wat wy toenmaals aan de Lombarden zeiden, en de edele zaak van ons land zal ons op het slagveld vinden, bezield, gelijk wij destijds waren, met de indrukwekkende houding van mannen, die altijd hun pligt hebben gedaan en altyd zullen doen. «Als gij naar uwe haardsteden zult zijn teruggekeerd en te midden van de liefkozingen uwer familiën, vergeet dan de erkentenis niet, welke wij verschuldigd zijn aan Napoleon III en aan het heldhaftige Fransche leger,waarvan zoo vele dappere kinderen voor de Italiaansohe zaak nog gekwetst of verminkt op het smartbed liggen. «Vergeet vooral niet, dat, hoe ook het inzigt der diplomatie over onze lotsbestemming zij, wy nooit mogen afwijken van de heilige spreuk: Italië en Victor Emmanuel 1" — De Armonia, die alhier de belangen van den Parijsehen Univers verdedigt, is tot eene boete van fr. 1000 veroordeeld en voor twee maanden geschorst. De redacteur is tot eene gevangenisstraf van twej maanden veroordeeld. NAPELS, 30 Julij. De feesten hebben hier drie dagen geduurd.
Den eersten dag bad de optogt van den koning met groofe staatsie naar de kathedraal plaats; den volgenden dag was er plegtige receptie en har.dkua ten hore, en den derden cene buitengewone voorstelling in den schouwburg San Carlo. De festiviteiten werden niet gestoord, ondanks het overladen van een der kinderen van graaf Trapanie, oom des konings. Vermits intusschen door den koning bij gelegenheid der feesten geene enkele gratie is verleend, heerscbte onder de bevolking ook volstrekt geen geestdrift. — De heer de Latuur, door den Zwitserschen bondsraad r.aar Napels afgevaardigd, is den 26 Julij aldaar aangekomen. Uij zou, naar men wil, de overbrenger zijn van instructien, die hem magtigen om de regimenten, onder den naam vanZwitsersche bekend, de insignia der kantons te ontnemen. Zijne tegenwoordigheid zal waarschijnlijk der Napelache regering niet weinig in verlegenheid brengen bij hare geringe geneigd heid, om de vreemde regimenten te ontslaan. Intusschen hebben onderscheidene Zwitsers verzocht naar hun land te mogen t'rugkeeren, betgeen bun ook is toegestaan. Portugal. LISSABON, 30 Julij. Volgens den correspondent van den ünivers, moet de koning aan den minister-president, den hertog van Terceire welke hem, aan het hoofd der hooge staats-beambten, een adres van rouwbeklag had overhandigd, het volgende, treffende, schriftelijke antwoord gegeven hebben: «Waarde hertog I Voor eene ramp, als mij beeft getroffen, wordt er niet ligt troost gevonden. Het is eene harde beproeving, mij door de Voorzienigheid opgelegd, want het is grievend, ja hartverscheurend, in een leeftijd, waarop men nog de eerzucht met al het haar eigene bedwelmende kent en gevoelt, het treffendste der ongelukken te moeten ondervinden. Ik zal echter trachten, mij met gelatenheid aan mijn lot, zoo als het is, niet zoo als het had kunnen wezen, te onderwerpen, en, hoe hard dit ook zij, mijne pligten te vervullen. Daartoe sullen mijne betraande blikken gevestigd blijven op het voorbeeld der dierbare afgestorvene, die mij reeds werd van het hart gerukt, toen ik naanwelijks den schat, dien ik in haar bezat, leerite kennen; want, het was een hart voor de aarde, en eene ziel voor den hemel! ... Gedurende de vier jaren mijner regering waren mijn volk en ik lijdensgenooten; mijn geweten roept het mg toe, dit volk niet te verlaten, omdat bet mij niet verlaat; want, even als ik troost zoek in de godsdienst, die ons leert gelooven en hopen, zoo zoek en vind ik dien ook in de tranen, weike het Portugesche rolk thans met mij stort. Breng, mijn waarde hertog, de gevoelens van mijn innigsten dank aan de booge staatscollegiën niet alleen, maar aan allen over, die zich in de dagen van mijn rampspoed herinnerden, dat zich in hun midden een wezen bevond, dat geleden, bitter geleden heeft, en houd u overtuigd van de bijzondere hoogachting, die ik voor u koester. De koning Dom Pedro".
---

Het meisje van Helgoland. (Vervolg van No. 207).
Antije zag eiken volgenden ochtend in de angstige verwachting te gemoet, dat Ferry ham- eindelgk de blijde tijding zou medebrengen, dat niets meer aan hunne openlijke verloving in den weg stond; doch gedurig zeide haar de eerste blik, op Perrys somber gelaa geworpen, dat zy vergeefs gehoopt had; hierdoor won bij haar het vermoeden veld, dat haar beminde van de zijde zijner bloedverwanten hinderpalen had ontmoet, welke hjj eerst moest bestrijden en die bij voor haar, ten einde haar niet te verontrusten, wilde geheim houden. Periy antwoordde e.hter, op eenigzins wreveligen toon, ontkenne: d op eene deswege door Antije tot liem gerigte vraag, en h\j verzekerde haar, dat hij geheel onafhankelijk en meester van zgn wil was; dat geene magt ter wereld hem zou beletten, de myrtenkra' s op het hoofd te drukken van haar, die hij dit waardig gekeurd had. Hij eprak er van, zelf naar zijn vaderland te vertrekken, om deze aangelegenheid te bespoedigen; doch Anige wenschte ook dit Biet, vermits haar zelfs eene korte scheiding van hem ondragelijk toescheen. Inlusschen had het nu in vollen tang zijnde badsaisoen eene menigte vreemdelingen, meestal Duitschers uit de liooge standen, op Helgoland byeengebragt, die wijdijverden om elkander in toilst en het verzinnen van onderhoudende genoegens, in enkele kringen, die door gelijkheid van rang en neiging naauwer aan elkander Werden gesloten, te overtreffen, zoodat het kleine eiland zich in dezen tijd, door het veel bewogen, van weelderige genoegens over'loeijende leven, met de meest bezochte en elegantste badplaatsen kon meten. Wat de nieuwste modes van het vaste land maar konden opleveren, werd hier door dames en heereu in hun toilet ontwikkeld,
want het was thans het uur der wederkeerige kritiek, waar aan de badgasten, gelijk zij wel wisten, zich bloot stelden en die de stof tot het onderhoud op de wandeling moest leveren. Opgeruimde groeten, waaraan de etiquette een zooveel mogelijk harteIijken toon traohte te geven, afkeurende, half luid uitgesprokene aanmerkingen op een in het oog loopend, nijdwekkecd toilet, vrolijke scherts, alles, in één woord, gonsde door elkander in het bonte gewemel, dat op den Falm op en neder golfde, tot men eindelijk tegen den middag allengs uiteenging. Dan kwam met de zonnehitte de siësta van het luije, vermaakzieke volkje; Toorts het diner in het hotel, waarbij de schuimende Champagne hare schatting moest leveren; als het koeler was geworden, weder de wandeling, de togtjes op de spiegel heldere zee, de uitstapjes naar den Monnik, Mörmersgatt en Junggat aan de westelijke kust; des avonds de tot diep in den nacht aanhoudende dans in het conversatiehuis, en in de afgesloten kleine salon de roulet-tafel, waaraan zich jaarlijks meer dan één elegant te gronde rigt. Zoo leefden zij dag op dag, vrolijk in lust en genot, knoopten en braken liefdes-en vriendsschapsbetrekkinoen, tot de badlijst den eenen naam na den anderen O ider de lubriek «vertrokken" vertoonde, en dikwijls de beste kennissen elkander een vaarwel voor eeuwig hadden toegeroepen. Dit jaar was de barones van Goetz de schitterendste bloem der dames, aan wie jongo en oude lieden en zelfs de behaagzieke vrouwen onbetwistbaar den prijs der onberispelijke schoonheid moesten toekennen. De jonge barones kecde zeer wel de magt harer bekoorlijkheden, die haar tot koningin der badgasten had verheven; want met fierheid beheerschte zij den grootea kring, die zich om haar zegekar had geschaard, en waaraan zij den toon en het programma zijner genoegens voorschreef. Therese van Goetz was de omstreeks zes en twintigjarige weduwe
van een der rijkste grondeigenaren in een der Duitsche staten, die haar hij zijn voor eenige jaren plaats gehad hebbend overlijden een aanzienlijk vermogen had achter gelaten, hetwelk haar een onafhankelijk en genotrijk bestaan verzekerde. Naauweiyks (vas de zooveel mogelijk bekorte rouwtijd voorbij, of de jeugdigu vrouw, die haren echtgenoot nooit bemind had, stortte zich in den stroom der weelderige genietingen en bezocht de grootste steden van Europa, tot zg, door eene ligte, ten gevolge van hare le fwijze opgedane ongesteldheid, op de gedachte kwam,dat zij behoefte had aan eene ernstige kuur in e. ne zeebadplaats. Hier gevoelde zich nu de ijdele, behaagzieke vrouw geheel op hare plaHts, vermits zij daar de eerste persoon zy a kon en men blindelings hare luimen volgde. De barones ging eene ochtendwandeling doen. Het paille gele zijden overkleed naar do laatste Pargsche mode, do kostbare kanten shawl, de ronde Italiaansohe hoed, die het gelaat schier geheel ovt rschaduwde, het geheele eenvoudige, doch rijke en smaakvolle toilet, trok aller oogen op de schoore vrouw, wier natuuilijke bekoort ijk li e. den dit tooisel niet eens behoef de, om opzien te vei wekken. Therese had eene slanke, sierlijke gestalte, donkere, groote oogen, wier brandende blikken, nu eens op hare begeleiders, dan weder op de voorbijgangers vielen, scherp bespiedend, we.ken indruk hare verschijning op hen maakte. De schoone bruine haren, die in breede vlechten het schitterend blanke gelaat, n.et het scherp geteekend, gebiedend profil, omsloten, de fijngevormde mond, welks trotsch, spottend lachje de keurigste tanden, die men zich denken kan, liet zien, billijkten de faam van de zegevierende schoonheid der barones. Onderscheidene jonge mannen, die zich door hunne uitgezochte, elegante klceding als Lions van het hadgezelschap deden kennen, fladderden als ware het om mevrouw de baronnes, die dikwijls staau bleef, om een aan haar gerigten groet met vriendelijke
antwoorden of zich een nieuw aangekomen jonker, die deze gunst verlangoe, te doen voorsteilen. In haar gevolg en digt aan hare zjjde bevond zich de kapitein Perry, in uniform, en beantwoordde met een vrolijk en opgeruimd gelaat en van innige ge ukzaligheid stralende oogen, als bestond voor hem geene zorg ter wereld, de aanmerkingen, die de barones van tijd tot tyd tot hem rigtte. «Gij hebt dus alles voor ons wateriogtje id gereedheid gebragt, kapitein Perry?" vroeg de dame, terwijl zij met haren waager even zyn arm aanraakte, vermits hij met een ander heer in gesprek was. «Zoo als gij het bevolen hebt, mijne genadigste dame, en ik hoop, dat gij mij uwe tevredenheid niet zult weigeren, en uwen geheel en al gehoorzamen dienaar, ook voortaan met uwe bevelen zult vereeren," antwoordde Perry. «O, ik twijfel niet aan den goeden smaak van mijn getrouwen ridder, mijn galanten kapitein Perry," zeide de barones met een welwilienden blik, die Frank evenveel bengders, als er getuigen bij tegenwoordig waren, bezorgde. «Gij wilt met mg den spot drijven, genadige vrouw," h<rnam Perry glimlachend. «U alleen zullen de roem van den dag en dediuk van het gezelschap toekomen; want mijne zwakke kr<chten zgn slechts toereikend tot de uitvoering van datgene, wat uw vindingrijke geest haar heeft voorgeschreven." «Bescheidenheid behoort tot de ridderlijke deugden, die gij in u vereenigt, kapitein... Maar ziet gij dat schoone meisje daar, mijne heeren?" vroeg zij, zich zelve in de rede vallende, eensklaps, terwijl zij naar een jong Helgolandsch meisje wees, dat in hare door smaak en sierlijkheid uitmuntende nationale kleederdragt juist het gezelschap te gemoet kwam en, hare blikken neerslaande, op zgde uitweek; «zou men gelooven, dat dit arme volk op zulke pracht-
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, 2 Augustus.
De Franache dagbladen van heden zijn weder «eer stiefmoederlijk met nieuws bedeeld. Van een Europesch congres hoort men te Parijs weinig; men wil zelfs weten, dat de keiier geen tegenstand in zijne plannen omtrent Italië zal dulden, en besloten heeft de aangelegenh den van het schier-eiland, zelfs zonder medewerking of toestemming der overige mogendheden, te regelen; — vermits hij de quaestie heeft opgeworpen, zal hij haar ook oplossen. Men heeft beweerd, dat de komst van vorst Esterhazy alhier in verband zou staan met het vraagstuk over het congres/ Dit is, volgens den Pays, niet het geval. Hij is bloot met eene zending van den keizer van Oostenrijk belast, om de regering nopens de Zuricher conferentie te polsen. Te Londen heeft hij, volgens dit blad, slechts de gesprekken over het congres opgevangen,.zonder zelf duaromlrent eene meening te uiten. Overigens blijven de Fransche en Engeisohe bladen eene weder keerige polemiek voeren, die kwalijk strookt met de vredelievende Btemming en betuigingen van beider respectieve regeringen. Ondanks deze laatsten, neemt de spanning en verbittering tus schen de Engelschen en Fransohen derwijze toe, dat te Marseille dagelijks vechtpartijen en geschillen tusschen de zeelieden van beide natiën plaats hebben. Natuurlijk dat zulke voorvallen, in de tegenwoordige omstandigheden, weinig geschikt zjjn om de bezorgdheid te verminderen van hen, die den staat van zaken met bekommering gadeslaan. Ook heeft het ia Frankrijk geene goede uitwerking, dat de Kngelsche regering niet gezind is hare maatregelen betreffende 's lands verdedigings-middelen te staken. Nopens de conferentie te Zurich wordt gemeld, dat zij althans niet vdér den 8sten Augustus zal worden geopend. Het vertrek der drie gevolmagtigden, die daaraan zullen deelnemen, is zelfs nog niet bepaald. De graaf Colloredo, wiens vertrek van Weenen door de Patrie reeds was medegedeeld, bevindt zich nog aldaar, om nadere en uitgebreide instructiën van zijne regering voor de genoemde bijeenkomst af te wachten,die daarom, in strijd met de bewering van genoemd blad, wei eens van langen duur zou kunnen zijn. Ook de heer de Bourqueney vertoeft nog altijd te Blois, terwijl de ridder Desambrois de Navaohe zich ie Parijs bevindt en reeds een onderhoud met graaf Walewski moet hebben gehad. Volgens eene correspondentie uit Turijn aan de wel ingelichte Union, heeft deze Sardiuische gevolmagtigde uitdrukkelijk in last zich tegen het sluiten van een vredesverdrag op de te Villefranca gelegde grondslagen te verzetten. Het is ook daarom, dat Oostenrijk, gelijk men zegt, zich tegen de toelating van dien diplomaat blijft verzetten . De berigten en correspondentiën uit Italië luiden heden zeer tegenstrijdig en zelfs zeer zonderling over de bedoelingen en voornemens zoowel der vorsten als der natiën. Zoo veel blijkt echter zeker, dat Italië niet tevreden is en dat de verwezenlijking van het ontwerp cener Italiaansche confederatie een Herculische arbeid zal zijn. Uit Engeland is het staalkundig nieuws heden uiterst schaarsch. Wel hebben wjj een schrijven van onzen particulieren correspondent te Londen ontvangen, doch dit bevat niets anders.dan een overzigt van de jongste zoo belangrijke zittingen van het Lagerhuis, waarvan het verhandelde onzen lezers bereids bekend is. Ook Duitschland geeft nog steeds weinig stof tot spreken. Bij gebrek aan leiten, houdt men zich met gissingen bezig, en daaronder bekleedt eene eerste plaats een gerucht, volgens hetwelk in diplomatieke kringen sprake is van een te Berlijn uit Weenen ontvangen telegram, naar luid waarvan de Oostenrijksche regering den wensch koestert, dat het Pruissische kabinet steeds gemeenschappelijk met haar voorstellen aan den bond zou doen. Het schijnt echter, datPruissen niet voornemens is, geheel en al aan dit verlangen te voldoen en het veeleer als zijn pligt beschouwt, voor den oogenblik meer uitsluitend zich op eigen hervormingen toe te leggen; en dat het der Pruissische regering daarmede ernst is, blijkt daaruit, dat bereids aan het ministerie van binnenlandsche zaken ijverig gewerkt wordt aan de ontwerpen van hervormingswetten, die eerlang aan den landdag zullen worden ingediend. Men is echter overtuigd, dat die ontwerpen, althans bij het heerenhuis, geen gunstig onthaal zullen aantreffen, en wil dan ook, dat de regering voornemens zou zijn, de vrijzinnige partij in dat huis door het bei oemen van nieuwe leden te versterken. In elk geval is op het politiek gebied aldaar geen belangrijk nieuws te verwachten v<5<5r den terugkeer des prinsen-regent, die gisteren reeds, op zijne reis naar Ems, eenige uren te Keulen heeft vertoefd en overal met de hartelijkste bewijzen van toegenegenheid des volks ontvangen wordt.
---

