LAATSTE BERIGTEN.
PABIJS, 30 Julij. Gisteren namiddag te 4 ure is de keizer hier aangekomen. Z. M. reed langa de kade en de straat Bivoli en werd door de bevolking met geestdrift begroet. Het was de eerste keer, dat de keizer, sedert zijne terugkomst uit Italië, in de hoofdstad kwam. Te 6 ure is Z. M. naar St. Cloud teruggekeerd, alwaar Z. M. heden een ministerraad pre»ideerde, die tot 2 ure duurde. — Prins Paul Esterhazy is heden hier aangekomen. Hij wordt vergezeld door de heeren Zulauff en Uhl, respectievelijk secretaris en attaché van legatie. — De generaals Mellinet en Marion, die in de Krim en Italië zoo roemvol hebben gestreden, zijn alhier aangekomen. — Garribaldi moedigt in eene dagorder z\jn leger aan, de wapenen niet neêr te leggen, ten einde aan Europa te toonen, dat het steeds bereid is, den oorlog onder de banier van Victor Emmanuel te hernieuwen. — Het door eenige bladen medegedeelde berigt, dat prins Napoleon met eene bijzondere zending naar Weenen zou vertrekken, wordt thans uit goede bronnen tegengesproken. BEBLIJN, 30 Julij ('s avonds). De prins-regent zal morgenavond van Potsdam naar Ems vertrekken. Het vertrek van prinB Hohenzollern-Sigmaringen is tot zoo lang uitgesteld. — De veldmaarschalk von Wrangel en gevolg zal zich aanstaanden Dingsdag als buitengewoon gezant naar Stockholm begeven, tot bijwoning der krooningsfeesten aldaar. — De Zweedsche buitengewone gezant von Löwenskiold heden van hier naar Dresden vertrokken.
---

PER TELEGRAAPH. BERN, 30 Julij.
De bondsraad heeft heden het wetsontwerp op de dienstneming bij vreemde mogendheden, volgens de redactie van Dr. Escher (met welker strekking de raad zich in eene vorige zitting, gelijk wij gisteren mededeelden, had vereenigd), aangenomen. De strafbepalingen, bij die wet vastgesteld, zijn de volgende: Al wie dienst neemt bij een vreemden staat in andere dan nationale corpsen, zal gestraft worden met gevangenzitting van 1 tot 3 maanden en het verlies van burgerregten gedurende 1 tot 5 jaren. De werver en die hem zijne medewerking verleent, wordt gestraft met gevangenzitting van 2 maanden tot 3 jaren, eene boete tot 1000 franos en het verlies van burgerregten gedurende 5 tot 10 jaren. Hierna werd de zitting gesloten. TEXEL, Heden 31 Julij. B innenqek. Jonkvrouw Geertrui, Bouwer, O. Calab. - Alma, Moore, Darlington, Pycraft, ütility, Reed, allen Newcastle. - Morgenster, Schlyter, Biga. - Familiën, Andersen, Drammen. -— U itgez. Paul Frederik, Nae?s, Redalia, Cjoloe, Elisabeth Catharina, Heegaard, allen Frederikstad. - Thetis, üovgaard. Drammen. - Penelope, Kjölner, Namsoe
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 31 Julij.
Bfl het ter perse gaan van dit nommer ontvingen wy, per overlandmail,
onze Javasche couranten, te laat du», om er heden zelfs een uittreksel van mede te deelen. Z. M. heeft aan de commissie uit de Staten van Noord-Holland, belast met het onderzoek der ontworpen reglementen op het dragen der kosten van den Noorder-IJ- en Zeedijk, op het bestuur voor de bannen der vier Noorderkoggen, voor den binnenpolder onder Hoogwoud, Aartswoud en Opmeer, en voor den polder te Lagehoek, alsmede der voordragt tot wijziging van art. 16 van het reglement, vaststellende het toezigt op het onderhoud van den Noorder-IJ-en Zeedijk, en aan de ccmmiasie, belaat met het onderzoek van hot voorstel tot daarstelling, ten dienste van het gesticht Meer-en-Berg, van eene duinwaterleiding, van een stoomwerktuig tot distributie en verwarming van water enz., en van eene bakkerij enz., magtiging verleend om hare werkzaamheden, na de sluiting der zomervergadering, voort te zetten. Z. M. heeft de commissie, aan welke, bij besluit van 13 November 1855, N°. 67, was opgedragen het onderzoek naar de wyze waarop eene eindregeling van de zaken der Maatschappij van Weldadigheid zou kunnen worden tot stand gebragt, en welke bestond uit de heeren Mr. W. L. F. O. van Bappard, als voorzitter,H. v. Beeck Vollenhoven, Mr. J. Dirks, S. Blaupot tenCate, Mr. E. J. H. Borret, als leden, en Jhr. Mr. H. J. van der Heim,als secretaris, ontbonden en alzoo ontheven van alle verdere bemoeienissen uit voormeld besluit voortvloeijende, onder te kennengeving van's Konings hooge tevredenheid over den betoonden onvermoeiden ijver en de wyze, op welke de commissie zich van hare taak heeft gekweten. Z. M, heeft ontbonden de commissie ingeBteld bij HDs. besluit van den 14den Junij-1857, N°. 76, tot het voordragen van een plan tot daarstelling van een koloniaal militair invalidenhuis, onder dankbetuiging voor de loffel'ijke wijze, waarop zy de haar opgedragene taak heeft ten einde gebragt. Z. M. heeft den heer C. Waller de Warren erkend als consulgeneraal van Salvador in het Koningrijk der Nederlanden. Z. M. heeft Dr. A. 1). Huysman, van Garderen, benoemd tot ridder der orde van de eikenkroon. Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan Dr. A. Brants, als 1ste luit., en aan J. H. Sevink, als 2de luit. bij de late oomp. van het 3de bat. der 1ste afdeeling rust. echutt. in de prov. Gelderland; benoemd: bij de rust. schutt. in de prov. Gelderland: 1ste afd., 3de bat., lste comp., tot kapt., W. S. van den Bergh van Heinenoord, vroeger kapt. bij de dd. schutt. te Rotterdam; tot lsten luit., Mr- J. H. F. Umbgrove, thans 2de luit.; tot 2de luits., B. Abbera en L. van Zijp, thans BChutters. Bij beschikking van den 30sten Julij jl. is door den Minister van Marine aan den schipper L. Stephaan, dienende op het wachtschip te Willemsoord, de gouden medaille toegekend, ter zake van xynen vyftigjarigen dienstt ijd bij de Nederlandsche M arine. De Koning heeft, bij een kabinetsschrijven van den 13denJunij jl., N°. 17, gerigt aan den Minister van Koloniën, HDs. landgoed Bronbeek, aan den Velperweg, nabij Arnhem, gelegen in eene der schoonste en gezondste streken vau Nederland, ten geschenke gegeven tot de inrigting van een koloniaal militair invalidenhui». Nu de bijzondere bestemming, welke in de laatste maanden aan dat landgoed tijdelijk gegeven was, weldra zal ophouden, haasten wij ons deze grootmoedige schenking van den Koninklijken Beschermheer van het daar te stellen invalidenhuis te vermelden, als een nieuw en openbaar blijk van 's Konings hooge belangstelling in het leger in'sBijks overzeesche Dezittingen, waardoor den ouden en door den vyand verwonden soldaat eene onbezorgde toekomst wordt bereid. Verheugen wij ona in het vooruitzigt, dat nu spoedig de gelegenheid zal aanwezig zyn, om den invalide der koloniale landmagt, ter belooning van bewezene diensten, met liefderijke zorgen te omringen, ten einde voor hem een schoon verleden te verbinden aan een gelukkig heden, niet minder is het te wenschen, dat zulk een bemoedigend vooruitzigt velen onzer landgenooten zal opwekken tot vrijwillige dienstneming bij het Indisch leger, dat zoo menigvuldige blijken geeft van moed, beleid en trouw. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf, betreffende den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie en Ierland, over de maand en de zes maanden, geëindigd 30 Junij 1859. De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering aangeschreven tegen Donderdag den llden Augustus a. s.
Een van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ontvangen telegram, gedagteekend Batavia 7 Junij jl., meldt, dat er gunstiger tijdingen z'ijn van Bandjermasin, en dat er overigens geen bijzonder nieuws is. Krachtens Zr. Ms. besluit vau den 29sten dezer, N°. 40, wordt het schroefatoomschip der 4de klasse, Beinier Claezsen, liggende te llellevoetsluis, met den 16den Augustus aanstaande in dienst gesteld, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse, Jhr. J. E. W. F. van Baders, met bestemming naar Oost-Indie. Voorts worden op dien bodem geplaatst de luitenants ter zee der 2de klasse: Jhr. ridder H. A. van Bappard, als lste officier; H. W. Walther, en E. L. baron van Heeckeren van Walien; de adelborst der lste kl. H. A. M. Swellengrebel; de officier van gezondheid der 2de kl. T. J. Gebel; de officier der administratie der 3de kl. W. Stort Jr., en de scheepsklerk J. P. Vasseur. Zr. Ms. schroeffregat Zeeland is den 30sten namiddag ten balf vier ure van de werf te Vlissingen te water gelaten. De gewone audientie van den Minister van Finanoien zal op Donderdag den 4den Aug. a. s. geene plaats hebben. De Minister van Oorlog heeft ter kennis van gegadigden gebragt, dat er gelegenheid bestaat om als meester geweermaker bij de geweermakersschool te Meester Corneli», eiland Java, geplaatst te worden. De Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie hebben, op 's Konings last, aan H. Joffers en andere Christelijke afgescheiden gereformeerden te 's Gravenhage ter kennis gebragt, dat de Begering het niet geraden acht, om het gewenschte gevolg te geven aan hun verzoek, tot uitbreiding der verbodsbepalingen en meer strenge toepassing der wet vau 1 Maart 1815, houdende voorschriften ter viering van dagen, aan de openbare Christelijke godsdienst gewijd. Op do St. Anthonie Breestraat is gisteren avond in eene broodbakkerij een begin van brand ontstaan, doch dadelijk gebluscht. Gisteren namiddag is een driejarig jongentje op den Binnen Amstel in het water gevallen en levenloos opgehaald. Gisteren avond is op de Lindengracht een man in het water gevallen; gelijke ongelukken hadden op de Brouwersgracht en op de Heerengracht bij de Heerenstraat plaat». Alle drie personen werden echter dadelijk gered. De twintigste tentoonstelling der Koninklijke Nederl. Maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw, onder het beschermheerschap van Z. M. den Koning, zal van den 13den tot den 16den April 1860 te Botterdam worden gehouden. Door den gemeenteraad te Vlissingen is in z'ijne zitting van 25 dezer tot gemeente-ontvanger benoemd de heer J. B. A. Mabilot, thans secretaris. Beroepen by de Christelijke afgescheiden gemeente te Zuid-Beijerland, Ds. A. 't Hart, te Pernis, en te Sliedrecht de proponent P. Medema. Aangenomen het beroep naar Goes door Ds. B. van der Scheer, te Lippenhuizen. Blijkens een in de te Utrecht gehouden jongste zitting van den gemeenteraad, namens de commissie voor de spoorweg-aangelegenheden, uitgebragt verslag, heeft deze geadviseerd zich in het vervolg aau de verdere pogingen, die door de stad Amsterdam tegen de geconcessioneerde spoorweg!ijnen zullen worden gedaan, aan te sluiten, voor zoover die met Utrechts belangen strooken, en mitsdien B. en W. uit, te noodigen zich met B. en W. van Amsterdam in betrekking te stellen, ter bevordering der gemeenschappelijke belangen van beide steden, bij den aanleg der verschillende lynen, en dienovereenkomstig naar omstandigheden nadere voordragten aan den raad te doen.
Men schrijft aan de Arnh. Ct. uit 's Hage: "Ik hoor dat de generaal van Meurs aan den Koning zijn ontslag heeft verzocht als Minister van Oorlog. Men zegt dat Z. M. het heeft aangenomen". * 's GRAVENHAGE, 31 Julij. Wij vernemen, dat deheerSau urel, ambtenaar bij liet Dep. van Oorlog, eerlang een nieuwe Ouxde van de residentie en hare omstreken in de Fransche taal het licht zal doen zien, die eene eerste plaats zal innomen onder dergelijke werken, die reeds bestaan. Deze Ouide zal tevens alle bijzonderheden aangeven, omtrent den oorsprong der straten en verschillende monumenten, door historische aanteekeningen, zoodat het werk, nuttig eu onderhoudend tevens, een onmisbaar sieraad zal zijn in de bibliotheek van eiken reiziger en liefhebber, zoowel van den residentiebewoner als van den vreemdeling. Eene alphabetische lijst zal de namen van de inteokenaren bevatten. — Eenige leden van het corps diplomatique zuilen den generaal-majoor Loven, vóór zijn vertrek naar Londen, een diner aan bieden. , — De kiezersvereenigingen Nederland, Segt voor allen en Handel en Nijverheid, hebben de heeren Mr. A. J. O. Maas Geestcranus en J. F. Volgraff, en Vaderlanden Koning de heeren Jhr. H. C. A. Verhuell en Mr. M. A. Hartman aanbevolen, voor de herstemming voor twee leden van den gemeenteraad op Dingsdag a. s.. — Ds. van Hasselt heeft de benoeming tot secretaris van de Sijnode der Ned. Herv. kerk aangenomen, terwijl Ds. Ja3, die verzocht had voor deze betrekking niet meer in aanmerking te komen, de functiën nog zal waarnemen tot de komst van den nieuwen secretaris. — In het lokaal Diligentia zal den 11 Aug. a. s. de 8ste algemeene vergadering worden gehouden der vereeniging tot bevordering van fa briek- en handwerknijverheid in Nederland. In deze vergadering zullen nienwe hoofdbestuurders worden benoemd, in plaats van de heeren F. N. de Charro, G. Brouwer en J. R. F. Nievergeld, die als zoodanig moeten aftreden. Tevens zal dan worden behandeld de vraag, of er weder prijsvragen zullen worden uitgeschreven. * GORINCHEM, 30 Julij. De uitsla? van de op gisteren plaats gehad hebbende herstemming voor twee leden in den gemeenteraad, is geweest als volgt: A. Blankers 142 stemmen, Mr. J. K. E. Uiter maik Rietveld 142, Mr. W. L. Diemont van Langerak 97 en Mr. E. O. Vermeulen 72. Tot heden is het alhier nog zonder voorbeeld, dat de oude leden van den raad bij gewone aftreding niet werden herkozen. * YLISSINGEN, 30 Julij. Gisteren heeft men andermaal getracht, het fregat Zeeland te water te brengen; na van voren door middel van twee schepen eenige ligiing te hebben verkregen, is er de onbe. rekenbaarste kracht aan besteed, zoo door wending, als door den Cycloop, die er voor gebragt was en met alle kracht werkte; niets hielp, ketting en tros zijn gebroken, en men heeft het werk moeten staken om het heden te hervatten. — Gisteren is er, onder het houden van groot.j parade, aan den conducteur der artillerie J. van der Kolk, den sergeant-majoor der mariniers W. B. Buijs en den sergeant der infanterie N. A. van Caen, de gouden medaille benevens de graticatie van/50 uitgereikt, voor 36jarige trouwe dienst bewezen aan den lande. * 's HERTOGENBOSCH, 30 Julij. Gisteren heeft aan het locaal van het prov. bestuur in drie percelen bij enkele inschry ving de aanbesteding plaats gehad van: 1ste perceel, het leveren en verwerken van 70 last brik of steenpuin, ter vervanging van de twee kribben, gelegen aan het linkerboord der rivier de Maas onder Neerloon; minste inschrijver de heer 8. Trugg, te Rosmalen, voor / 378; 2de perceel, het leveren en verwerken van 200 last brik of steenpuin, ter voorziening der kribben in de rivier de Maas aan, tegenover, en beneden den Alphensche Middelwaard; minste inschrijver de heer J. Baars, teDreumel, voor ƒ974; 3de perceel, het leveren en verwerken van 570 laBt briksteen, ter verzekering der kribben in de BenedenMaas van af dehaven van Ammerzoden, tot de scheiding der geme> nten Well en Nederhemert; minste inschryver S. Trugg, te Rosmalen,voor J 2559.30. — Men verneemt, dat bij Koninklijk besluit van 23 dezer is goedgekeurd het door de Staten dezer provincie in hunne zitting van 8 dezer vastgesteld reglement van politie op het gebruik van en het vervoer over de openbare wegen in deze provincie. — Dingsdag en Woensdag aanstaande zullen successievelijk het 2de en 4de bataillon van het alhier in garnizoen liggende 5de reg. infanterie van hier vertrekken, om mede deel te nemen aan het kamp bij Zeist, terwijl de miliciens der ligtingen 1856 en 1857 Woensdagavond 11. reeds hunne wapenen hebben beginnen in te leveren, om 1 Augustus te vertrekken.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 29 Julij. Oostenrijk schijnt zijne toestemming tot een congres nog niet gegeven te hebben en men verzekert, dat Piëmont zich nog steeds blijft verzetten tegen een Italiaanschen bond, waaraan de Paus en Oostenrijk zullen deel nemen, bewerende dat de Staat van zaken in Italië in dit geval volstrekt niet veranderd zou zijn. Het legercorps van maarschalk Canrobert zal, naar men zegt, de Italiaansche hertogdommen op denzeifden tijd binnenrukken, als de heer de Beizel aldaar zal aangekomen zijn. Dit legercorps dient echter alleen om do orde en rust aldaar te bewaren en volstrekt niet om het statu quo te veranderen, zoolang de noodige waarborgen niet door de in het bezit dier hertogdommen te herstellen vorsten aan de bevolking gegeven zjjn, De feestelijke intogt der troepen binnen Parijs is bepaald op den 14den, — Er zijn bevelen gegeven, om de kleine eilanden Chaussey te versterken. Deze groep eilanden ligt in het kanaal, tegenover Granville en St. Malo, op 2 hi uur afstand van de Fransche kust. Eigenlijk zijn het niets dan klippen, die veel oesters opleveren; op een hunner is eene boerderij. In geval van een oorlog zouden zij echter voor Ei ankrijk gevaarlijk kunnen worden. — De beroemde zanger Hoger bevindt zich heden zoo wel als zijn toestand slechts gedoogt. Gedurende de operatie, waarbij hij natuurlijk was gechloroformiseerd, zong hij met zwakke en onduidelijke Btem. Florentino, de bekende feuilletonist, was daarbij tegenwoordig, en beloofde, om hem te troosten, een operatekst te schrijven, waarin hjj, als een uit Italië teruggekeerd soldaat, ook met één arm zou kunnen optreden. Men is bevreesd, dat ook het bovengedeelte van den arm zal moeten geamputeerd worden, daar het koudvuur zich daaraan heeft medegedeeld. — Uit Smirna verneemt men, dat de feestelijke ontvangst van grootvorst Constantijn aldaar tot eene vrij zonderlinge manifestatie heeft aanleiding gegeven. Er heerschte namelijk zulk eene geestdrift, om van den doorluchtigen bezoeker een of ander voorwerp ter ge dachtenis in handen te krijgen, dat bij de plegtige dienst in de kerk geheele stukken uit het gewaad der grootvorstin werden gesneden, niettegenstaande de officieren zich met geweld daartegen hebben verzet. Aan eenige dames, tot het gevolg behoorende, werden de ringen uit de ooren gescheurd, en toen de grootvorst,naafloop der plegtigheid, van kleederen wilde verwisselen, bevond hij, dat eenige zijner koffers geheel geplunderd waren. — Maarschalk PéÜBsier is de hoogst bezoldigde ambtenaar van Frankrijk. Behalve eene dotatie van 100,000 francs, geniet hg els maarschalk een inkomen van 30,000, als lid van den senaat 30,000, als grand cordon 3000 en al» groot-kanselier van het Legioen van Eer 50,000 franc», terwijl hem daarenboven een paleis in vrij gebruik is afgestaan. — Uit Napels wordt gemeld, dat de koning een besluit heeft uitgevaardigd, waarbij de vrije invoer van granen in het koningrijk der Beide Sicilien, gedurende dit jaar, wordt toegestaan. De groote duurte van levensmiddelen, waardoor vele demonstratiën van den kant des volks zijn veroorzaakt, heeft tot dezen maatregel aanleiding gegeven. — Een telegram uit Parijs van gisteren meldt, dat de bank van Frankrijk reeds voor 60 millioen francs spoorweg-actiën geplaatst heeft.
Engeland. LONDEN,29 Julij.In de zitting van het Lagerhuis op gisteren,heeftt lord John Bussel het woord opgevat, om de beloofde ophelderingen betreffende den Btand der Italiaansche quaestie te geven. Lord John begon met zijne vreugde te kennen te geven over den in den Moniieur aangekondigden maatregel, om de land- en zeemagt van Frankrijk op den voet van vrede te brengen. Spreker hoopt dat deze tijding aan Europa een langen tjjd van rust en vrede voorspelt. »Het Huis weet, ging spreker voort,»dat do vrede tussehen Frankrijk en Oostenrijk eenigzins plotseling en onverwacht tot stand kwam. De beweegredenen welke daarvoor van beide zijden werden aangevoerd, zijn niet zoo geheel en al ongegrond, want hoewel de neutrale mogendheden tot geene gemeenschappelijke tusschenkomst hadden besloten en van plannen tot bemiddeling eerst sprake begon te komen, kon toch niemand weten of de Duitsche mogendheden niet vroeger of later zich in den oorlog gemengd zouden hebben. Doch een grond, waarvan geen enkel politiek document gewaagt, is niet zonder gewigt bij de beide keizers geweest, namelijk het ontzettend verlies van menschenlevens. En dit strekt den beiden keizers tot eer. Wat het verdrag van Yillafranca betreft, dit bestaat uit twee gedeelten. In het eerste gedeelte wordt verklaard, dat Frankrijk en Oostenrijk vrede hebben gesloten en dat Lombardije aan 'eerstgenoemde mogendheid is afgestaan, om aan Sardinië gegeven te wc u. Dit gedeelte van het verdrag gaat naar mijn inzien, geen der m idheden aan, welke niet aan den oorlog hebben deel genomen, de afstand van Lombardije stelt geene zoo gewigtige gebiedsverandering daar, dat men kan zeggen dat daarbij het evenwigt van Europa betrokken is. Anders is het gesteld met het tweede gedeelte, dat de reorganisatie van Italië voor de toekomst betreft. Niemand kan ontkennen, dat de toestand van Italië een onderwerp van het grootste gewigt voor Europa is, en de Europesche vrede kan aan Groot-Brit!annie niet onverschillig zijn. Van dit standpunt, be«chouwde men algemeen de staatkunde van lord Clarendon, om de Italiaansche quaestie in 1856 voor het Parijsche congres te brengen als geregtvaardigd. Ik kom thans tot het voorstel, dat ons door den keizer der Franschen is gedaan. Men wil niet van ons, gelijk lurd Elcho meent, dat wy een vertegenwoordiger naar het oongres of de conferentie zullen zenden om de détails van het tractaat van Villafranca in overweging te nemen. Het voorstel is van een geheel anderen aard, en ik zal het beste denkbeeld van dit voorstel geven, wanneer ik een uittreksel uit de daarop betrekking hebbende dépêche van graaf Walewski aan graaf Persigny voorlees. Graaf Walewski sohrijft: "»Een Fransch en een Oostenrijksch gevolmagtigde zullen onverwijld te Zurich bijeenkomen, om de tussehen hunne majesteiten overeengekomen grondslagen tot een vredesverdrag te bewerken. De regering heeft, gelijk gij uit mijne vroegere brieven weet, steeds ge wenscht, dat de groote mogendheden het betreffende de eindregeling der Italiaansche aangelegenheden eens mogten worden. De voornemens van Z. M. zijn in dit opzigt onveranderd gebleven en vi ij hopen dat de mogendheden op een congres zullen kunnen bijeenkomen, om over alle quaestiën te beraadslagen, welke de tegenwoordige stand van zaken in Italië in het leven roept en die met het algemeen belang in verband staan -Gij ziet, het betreft niet de détails van een of ander tractaat, gezwegen van het verdrag van Villafranca, maar eene conferentie der groote mogendheden over alle quaestien van algemeen belang. Graaf Walewski schrijft verder: «"-Gelijk ik te naauwernood er behoef bij te • Voegen, vordert de aard der nieuwe in Italië tot stand te brengen betrekkingen eene voorloopige overeenstemming tussehen de verschillende staten van het schiereiland, en men zal hen moeten uitnoodigen eene bijeenkomst te houden, om over de grondslagen van het statenverbond i te beraadslagen, waarvan de beide vorsten zijn overeengekomen de op | rigting te bevorderen.""
Wij hebben het niet noodig geoordeeld op deze dépêche een bondig antwoord te geven. Wij bedankten den keizer voor zijne mededeeling, doch lieten, echter niet schriftelijk, maar door oi zen gezant te Parijs, te kennen geven, dat onze toetreding vsn zekere voorwaarden zou afhangen, waarvan twee de belangrijkste zijn. Wij moeten eerst het verdrag van Zurioh gezien hebben; dat wil zeggen de punten er van moeten aan H. M. regering officieel worden overgelegd, daar het mij twijfelachtig schjjnt, of het niet eene bloote bevestiging van de overeenkomst van Villafranca zal bevatten, dan wel of het geschikt zal zijn, om tot de algemeene toestanden van Italië uitgestrekt te worden. Ten tweede zoude het geheel overbodig zijn, deel te nemen aan eene conferentie of een congres, wanneer de keizer van Oostenrijk daaraan geen deel neemt. Bij de onderteekening van het verdrag vanVillafranea,moet de keizer vanOostenrijk, naar men zegt, tegen elke bijeenkomst der groote mogendheden geweest zijn. Ik beweer echter, dat het onzin zoude zijn, de aangelegenheden van Italië, zonder den bijstand van Oostenrijk en waarschijnlijk ook van Pruissen, te willen regelen. Buitendien moeten de leden van het congres hèt alvorens eens zijn geworden over zekere algemeene pun'en. De eerste quaestie is het geprojecteerde statenverbond. Het verdrag van Villafranca zegt niet, men geve er wel acht op, dat de oprigting er van besloten is,maar dat de beide vorsten de tot standkoming er van willen in de hand werken. Ik geloof, dat zulk een statenverbond sterk genoeg zoude zijn, om elke noodzakelijkheid van vreemde tusschenkomst te voorkomen, en dat het eene wijze en voortreffelijke zaak zoude zijn, doch ik twijfel eraan, of de tijd daarvoor reeds gekomen is, en of uit de zamenstelling er van veel zegen voor Italië zoude ontstaan. Het is immers niet te denken, dat de paus, de keizer van Oostenrijk en de Oostenrijksche hertogen, op Italiaansche troonen gezeten, gehoor zullen verleenen aan de inzigten vau Sardinië? Verder is het de vraag, hoe het gezag van den groothertog van Toscane en den hertog van Modena herBteld zal worden ? Al deze vragen heeft het verdrag van Villafranca onopgelost gelaten. Met betrekking tot het laatste punt, moet ik het Huis zeggen, dat ik zonder eene officiële verzekering daarvan te bezitten, toch op goeden grond overtuigd ben, dat de keizer der Franschen niet voornemens is, Fransche troepen voor de herstelling van den groothertog vsn Toscane te bezigen. Ik geloof ook, dat de keizer van Oostenrijk geen dergelijk voornemen heeft, en al had hij dit, zoo zou, naar ik geloof, Napoleon III zijne toestemming daartoe toch niet geven. Wanneer de vertegenwoordigers van het Toacaansohe volk zich tegen den terugkeer van eene zekere regering verklaren, zal geen vertegenwoordiger van Engeland in staat zijn, zulk eene verklaring te bestrijden. Het' zelfde geldt van Modena. «Omtrent al deze punten moeten wij het met Frankrijk volkomen eens zijn, eer wij deelnemen aan een congres. Eene groote moeijelijkheid is in den paus gelegen, die zelfs het aandringen van Oostenrijk op hervormingen in den wind slaat. In Napels daarentegen schijnt onder den hertog van Satrino (Filangieri) een beter regeringsstelsel te beginnen. Zoo staan de zaken. Ik ben overtuigd, dat een onherroepelijk besluit over de quaestie van een congres in dit oogenblik ontijdig en onverstandig zoude zijn. Doch wanneer het mogt blyken moge lijk te zijn, ter bevestiging van den vrede en de onafhankelijkheid van Italië op een congres mede te werken, dan zal Engeland zich zeker niet willen onttrekken aan de beraadslagingen der groote mogendheden." De heer Disraëli vindt in de redevoering van lord John Bussell een duister punt, namelijk dat, hetwelk betrekking heeft op de vredesvoorwaarden, aan den keizer van Oostenrijk door z(jne natuurlijke bondgenooten voorgesteld, en die deze als minder voordeelig be schouwde dan die, welke hij van zijn vijand had verkregen. Spreker wenschte meer volledige ophelderingen omtrent dit punt te ontvangen en vroeg daarom, of de ministers het bedoelde vredes tactaat in bun bezit hadden, en of het met hunne goedkeuring aan den keizer van Oostenrijk werd aangeboden ? Het was hem namelijk ter oore gekomen, dat dit ontwerp door de zorg der Britsche regering aan keizer Frans Joseph was toegekomen. De kamer zou, volgens spr., dit gerucht door de regering gaarne zien logenstraffen. In het tegenovergestelde geval zou de regering dezelfde noodlottige dwaling hebben begaan als in 1848. Volgens mijne zienswijze, vervolgde spr., is het niet noodzakelijk, dat Engeland in het congres worde vertegenwoordigd. Engeland heeft daarbij geen belang, ten zij het evenwigt van Europa bedreigd worde door eene territoriale verandering, waardoor de magt van een reeds te grooten staat nog zou worden vermeerderd. Ofschoon dit laatste nu door de vereeniging van Lombardijë met Piëmont het geval niet is, is er nog een andere punt in overweging te nemen, namelijk: »de toekomst van Italië." Bijaldien lord Buasell geroepen werd deel te nemen aan de conferentie tot regeling der Itali aansche aangelegenheden, zou hij dan niet door het tractaat van Villafranca aan banden gelegd worden ? Welke gedragslijn zouhjj, b. v. ten aanzien van de hertogdommen kunnen volgen? Lord Disraëli besloot met den wenseh,dat de Ministers H. M. niet zullen aanraden, een vertegenwoordiger van Engeland naar het congres te zenden. Lord Palmerston wil den vorigen spreker, ofachoon de door hem gestelde vragen reeds voldoende door de redevoering van lord John Bus sellz'ijn opgehelderd, toch beantwoorden. Op een zeker tijdstip, gedu rende den oorlog, had de Fransche gezant te Londen aan denEngelschen minister van buitenl. zaken eene nota overhandigd, inhoudende eenige in een algemeenen zin geredigeerde voorwaarden tot eene schik king. De Fransche gezant verzocht terzelfder tjjd, dat de Engelsche regering die voorwaarden aan het Weener kabinet deed overhandigen, terwijl hij bedoeld ontwerp aanbeval als kunnende strek ken tot grondslag van een vredestractaat. Lord John Bussell meende, in overleg met zijne ambtgenooten, dit niet te moeten weigeren. Yan den anderen kant meende het Britsch ministerie, zich voor eigen rekening met geene interventie te moeten inlaten. Wij antwoordden, vervolgde spr., aan den Franschen gezant; »Wij zullen uwe voorstellen aan het Weener kabinet mededeelen. Zij behelzen uwe denkbeelden, niet de onze. Maar wij zullen er geene raadgeving, geene opinie van ons eigen bijvoegen, terwijl wij er echter uitdrukkelijk bij zullen verklaren, dat de mededeeling van uwe zijde en niet van de onze komt." Dit geschiedde. Wanneer de heer Disraëli derhalve meent, dat die voorstellen van ona afkomstig waren, dan is hij ten eecenmale verkeerd ingelicht. Nadat Lord Palmerston zijne staatkunde van 1848 had verdedigd, zeide hij, ten aanzien van den wensch van den heer Disraëli, dat Engeland geen deel moet nemen aan de conferentie, dat het doel van deze is tweeledig. Ten eerste met betrekking van Venetië en Lombardijë. Hieromtrent had het tractaat van Villafranca reeds uitspraak gedaan, en waren de contracterende partijen in haar volle regt dit te doen, zonder de overige mogendheden hieromtrent te raadplegen. Maar er zijn nog andere zaken teregelen, op streken in Italië betrekkelijk, die niet door de oorlogvoerende mogendheden zijn bezet, en te wier aanzien de contracterende partijen het regt niet hebben, bepalingen vast te stellen noch ten uitvoer te leggen, wat zij ten deze mog ten zijn overeengekomen. Het is gemakkelijk voor Frankrijk en Oostenrijk te zeggen: «Italië zal eene confederatie zijn," maar zij hebben de magt niet, zoodanig een stelsel te organiseren. Zij kunnen zeggen dat zij het zullen voorstellen, maar het kan niet worden ten uitvoer gelegd door een tractaat, te Zurich of elders gesloten. Dit zal afhangen van den goeden wil der leden van de confederatie zelve. Spreker wijst voorts op de moeijelijkheden van eene zoodanige confederatie. De omstandigheid, dat vertegenwoordigers vanOostenrijk, van den paus en van Sardinië, bij de zelfde beraadslagingen aan de groene tafel zullen zitting hebben, belooft geene minnelijke oplossing van de moeijelijkheden, die er zich kunnen opdoen. Het is mogelijk dat or vraagstukken betrekkelijk godsdienstige verdraag zaamheid, vrijheid van, of, geiyk men zeggen zal, uitspattingen der drukpers, politieke vrijheid enz. zullen ter sprake komen. Al deze onderwerpen zullen met gemeen overleg moeten worden behandeld. Zoo nu Oostenr'yk deel uitmaakt van de confederatie met eenigen anderen staat, waar die vrije instellingen reeds gevestigd zijn, dan zal die staat zich in geenen deele verstaan met Oostenrijk, noch met landen als Toscane en Modena. Als wij nu inzien, dat het in onze magt is, bestaande rampen te helpen verwijderen en den vooruitgang der Italiaansohe be volkmgen te begunstigen, dan is het niet alleen gepast voor, maar zelfs de pligt van de Engeische regering, al haren invloed te bezigen ten gunste van den toekomstigen voorspoed der Italianen. Spreker ver klaart ten slotte, dat, bijaldien Engeland aan eene conferentie deel
neemt, dit niet zal geschieden met verbindtenissen, die Engelands grootheid zouden kunnen vernederen. Tot nu toe was echter omtrent de al of niet deelneming aan de conferentie nog niets definitief vastgesteld. De heer Baillie verheft zijne stem tegen de deelneming van Engeland aen eet. eufcgres over de Italiaansche zaken, en zegt dat Engeland al zijne aandacht a<*n zijne eigene verdediging moet wijden. Hij hecht niet atn eene vermindering van het Fransche leger, vermits die vermindering in wezenlijkheid niets beteekent. De heer Drummond is van oordeel, dat Engeland geen deel moet nemen aan eene conferentie, wanneer die ten doel heeft, het geestelijk element in Italië, zoo noodlottig voor de vrijheid, te versterken. Nadat door den kanselier der schatkist en lord J ohn Bussell nog het woord was gevoerd ter verdediging van de staatkunde der regering in 1848, welke op nieuw door den heer Whiteside in eene langdurige redeveering was aangevallen, ging het huis te ruim 2 ure des nachts uiteen. — Heden werd door H.M. te Osborn een geheime raad gehouden. — De heer Hadfield zal aanstaanden Dingsdag in het lagerhuis eene motie doen, strekkende, om de regering copie te doen overleggen van alle verdragen fn overeenkomsten, waarbij Engeland zich direct of indirect heeft verbonden, met kracht van wapens of geldelijke subsidie, hetz'y alleen of gezamenlijk met eene of meer andere mogendheden, aanvallender of verdedigenderwijze te interveniëren. Sluiiscttland,
WEENEN, 28 Julij. Volgens een loopend gerucht, zal in den loop der volgende maand in de badplaats Töplitz eene zamenkomst plaats vinden van den keizer, den prins-regent van Pruissen en den koning der Belgen. Ook de aartshertogFerdinand Max en de aartshertogin Charlotte zouden zich tegen dien tijd aldaar bevinden. — Baron von Hübner is gisteren door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen, en zal binnen eenige dagen naar Parijs vertrekken. Eerst na het ratificeren van het gesloten vredesverdrag zal hij zijne geloofsbrieven als Oostenrijksch gezant overhandigen. — De erfgroothertog van Toscane is uit Italië hier aangekomen. — In militaire kringen wil men weten, dat baron Aleman eervol zal worden ontslagen als stads- en vesting-commandant van Venetie; voorts dat baron Hess uit Italië weder herwaarts zal komen, om aan het hoofd van den generalen staf te staan, terwijl het opperbevel over de gezameniyke troepen in Italië aan graaf Degenfeld zal worden opgearagen. — Uit Constantinopel wordt van den 18den gemeld, dat de sultan last heeft gegeven tot het vormen eener commissie van enquête nopen» de oorzaak van het vergaan der stoomschepen Silistria en Kars. BEBLIJN, 30 Julij ('« ochtends). Naar men uit Keulen meldt, wordt de prinB-regent overmorgen, op zijne reis naar Ems, aldaar verwacht. Daarentegen wordt hier beweerd, dat's prinsen reis onbepaald is uitgesteld. — Prins Hohenzollern Sigmaringen, zal zich, waarschijnlijk nog heden, naar Dusseldorp en van daar met zijne familie naar zijne bezittingen in Zwitserland begeven. Zijn terugkeer herwaarts zal van den duur der afwezigheid des prinsen-regent afhangen. — Baron von Heydebrand und der Lasa, Pruissisch ministerresident te Bio-Janeiro, kan, naar men verzekert, het Braziliaansche klimaat niet meer verdragen, en zal derhalve in September e.k. herwaarts terugkeeren. FRANKFOBT, 29 Julij. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering is, behalve de quaestie van Rastatt ( reeds per telegram door ons medegedeeld), ook de Keurbessische constitutie ter sprake gebragt; de commissie heeft haar rapport deswege uitgebragt; de stemming daarover is echter uitgesteld, naar men zegt, voor acht weken, dus tot na het reces. Helgië. BBUSSEL, 30 Julij. De koning, de hertogin van Braband en de graaf van Vlaanderen zijn gisteren alhier aangekomen. Kort daarop kwam de groothertogin Maria van Basland met een talrijk gevolg, en door den hertog van Braband vergezeld, van Spa alhier aan en stapte in het Hotel de Belle- Vue af, alwaar de doorluchtige reizigster weldra de bezoeken ontving van den koning en de koninklijke familie. Nadat de groothertogin, die zich morgen naar Ostende begeeft, in het paleis een tegenbezoek had afgelegd, is de koning met de koninklijke familie naar het kasteel van Laeken teruggekeerd. — In de zitting der kamer van vertegenwoordigers van gisteren is het voorstel van den heer Dumortier, tot het houden eener enquête 'omtrent alle verkiezingen, even als dit ten aanzien van die van Leuven was besloten, met 43 teg?n 22 stemmen verworpen, terwijl 2 leden zich van de stemming onthielden. De sectiën der kamers houden zich nog steeds bezig met de behandeling van het wets-ontwerp betreffende de openbare werken. — Den lsten der volgende maand zal alhier een nieuw blad, V üniversel, verschijnen. De kleur zal katholiek zyn, terwijl men het als een tegenhanger van den Paryschen Unioers beschouwt.
---

Advertentie
In verband met ons Hoofd-artikel, voorkomende in ons N°. van den 19 Julij, maken wij de liberale kiezers der hoofdstad opmerkzaam om, bij de herstemming voor een lid van den Gemeenteraad, op Dingsdag den 2 Augustus eerstkomende, hunne stemmen uit te brengen op: Mr. F. T. WKSTERWOIJWT.
---

