Het meisje van Helgoland.
(Vervolg van N°. 212). Aiie lorgnetten werden thans, als op een kommando, op het schuchtere meisje gerigt, dat, onthust ais zij hierdoor was, beurtelings rood en bleek werd en met snelle schreden haren weg vervolgde. "Inderdaad, allerliefst," zeide Perry, zich tot bloedens toe op de lippen bij tenue, want hij had Autije erkend en zij moest hem eveneens hebben opgemerkt; «zij is allerliefst, dat natuurkind." "Is het waar, kapitein, dat die arme schepsels zoo trotsch en preutsch zijn, als men zegt?" vroeg de barones spottend. »Gij, kapitein, zyt he langst van or,s allen op het eiland en moet dus het lekerst oordeel daarover hebben, waut gij, soldaten, die tot beginsel hebt j »«andere plaatsen, andere meisjes, .«waagt het moedigst een aanval op het vrouwelijke hart." * Ik de poging tot nu toe niet der moeite waardig geacht," antwoordde Pcrry onbeschaamd; «hoe zouden die matte sterren onze aandacht kunnen trekken daar, waar zich eene schitterende, verblindende zon aan den hetnei vertoont?" Na dit compliment, eidde hij het gesprek behendiglijk op de genoegens van den namiddag terug. Antije had Perry aan de zijde der barones werkelijk opgemerkt, p n zonder duidelijk te beselfen waarom, had haar hart van schrik ™ angst schier opgehouden te kloppen, toen een vlugtige blik, op lijn opgeruimd, zorgeloos gelaat geworpen, in haar hetvermoen deed levendig worden, hoe wél hij zich in dit gezelschap betond. Wel is waar had hy in zijne vertrouwelijke gesprekken met Antije dikwijls er van gerept, dat zijne omstandigheden hem noodsaakten, zich niet geheel aan het badgezelsehap en zijne genoegens fp onttrekken, doch hij had er dan ook bijgevoegd, dat ! e dwaD g hem pijnlijk was, en ook zij had ingezien, dat «ün stand en rang eisohten, zich naar de algemeene gebruiken 'e schikken. Heden echter duidde zijn uiterlijk geenszins aan, dat «e zelfverloochening hem moeijelijk viel, terwijl het Antije tevens onverklaarbaar voorkwam, dat hij nooit van zijne kennismaking met de
barones van Goetz gewaagd had, en dat deze, wier iaam ook tot Antibes ooren was doorgedrongen, zijne begeleidster moest geweest zijn, dit zeide haar do wonderbaarlijke schoonheid der dame. Voorzeker poogde Antije zich daardoor te troosten, dat eene geheel toevallige ontmoeting haar Frank heden voor den eersten keer in het ge elschap dier sohoonheid had doenkomon, maar zij kon de fonkelende, vertrouwelijke blikken, waarmede de barones Perry had aangesproken, niet vergeten, terwijl eene, door alle gezochte verontschuldigingen niet tot zwijgen te brengen, stem haar zeide, dat het niet was, zoo als het behoorde te zijn. Het arme kind had de vergiftigde pijl der ijverzucht in haar hart voelen doordringen, en het bittere bewustzijn,dat zjj in uiterlijke bekoorlijkheden, geest en rang ver beneden die dame stond, drukte die nog dieper en smartelijker in de wonde. Zij dacht aan Lafcens waarsohuwing en voor den eersten kear gevoelde zij zich ter neder gedrukt door de overtuiging, dat hot noodlot, door hare geboorte, tusjchen haar en Perry eene klove had daargesteld, dio slechts doar de reinste, sterkste, alles overwinnende liefde kon worden gesloten. Welke bewijzen had zij, dat Perry sterk genoeg was, om aan alle vooroordeelen het hoofd te bieden ?. ... En Antije weende weder even bittere tranen als destijds op de noordelijke spits, eer Perry haar zijne liefde had beleden. Blikken wij thans terug op de omstandigheden, die Perry in het gezelschap der barones hebben gebragt. Reeds voor eenige weken,korten tijd nadat Perry zich voor Antije had verklaard, had Hilton zijn vriend bewogen.de algemeen gevierde vrouw te leeren kennen; want in het belang der jonge, door Perrys hartstogte1'ijkheid in gevaar gebragte Helgolandsche, meende hij, zijn vriend van diens plannen te moeten afleiden. Hij vermoedde volstrekt niet, dat Perry reeds zoover gegaan was, zich voor Antije te verklaren en in haar hart niet alleen hoop op te wekken, maar haar het bepaalde vooruitzigt op eene verbindtenis voor het leven te geven. De aantrekkingskracht der sohoone barones, aan wier behendige coquetterie Franks ligt overvloeiend hart zich wel zou moeten overgeven, en wel des te zekerder, als daarbij ook zijne eerzucht, voor bevoorregten aanbidder te mogen doorgaan, in het spel zou komen, scheen aan Hilton het beste middel
te zijn, om zijn welgemeend doel te bereiken. Hij wildo het spel voor Antijes welzyn wagen, want voor Perrys hart duchtte hy geen groot gevaar; hy wist, dat Frank, als hij werkelijk op de barones mogt verliefd worden, haar even Bpoedig weêr zou vergeten. Ofschoon Perry toen nog zeer ernstig over zijne betrekking tot Antije dacht en in de eerste opwelling zijner hartstogt inderdaad om de noodige papieren naar Engeland had ge< schreven; ofschoon hij, ten gevolge daarvan, niet den minsten lust betoonde, de gezelschappen op te zoeken en zich door haar te verstrooyen, gaf hy eind lijk toch aan den aandrang van Hilton toe, en zag Theresa van Goetz op een concert in het conversatiehuis. Verbaasd over en getroffen door die betooverende schoonheid, vergat hij dadelijk Antye en zijne beloften, en thans bestormde hij op zijne beurt Hilton, hem aan de dame voor te stellen. De barones deed het hare, om den sclioonen jongen man, diedengnnBtigsten indruk op haar maakte, aan zioh te boeijen, en weldra was, tot groote vreugde van Hilton, onder het badgezelsehap het gerucht verspreid, dat kapitein Perry de verklaarde bevoorregte aanbidder der barones was geworden. Door bartstogt en hoogmoed over zijne zegepraal verblind, zag Perry bet heldere, reine beeld van Antije allengs in mattere kleuren over gaan en de hem anders zoo dierbare bijeenkomsten op de noorde lijke spits begonnen hem met iederen dag lastiger te worden. De verwachte papieren waren aangekomen, doch lagen onopgemerkt in zijn lessenaar, en als zijn oog toevallig er op viel, dan wekten zij hoogstens een zeker onaangenaam gevoel bij hem op. Daarom nam hij zijne loevlugt tot eene logen en zeide aan Antye, dat zijne papieren nog niet waren aangekomen. Perry was in Btrijd met zich zeiven; hij wenschte, dat hy nooit eene betrekking met Antije had aangeknoopt, doch hij schaamde zich voor zich zeiven, zoo schielijk aan het wankelen te zyu geraakt en zijn woord te verbreken; beducht als hij derhalve was, door eene openlyke verklaring een onherstelbaar ongeluk te weeg te brengen in Antijes hart, welks teederheid hij had leeren kennen, werd hy hierdoor van het doen van een zoodanigen be slissendeu stap terug ge houden. In zijne gewone lietzinni
Perry zich gerust met de gedachte, aan den tijd en het toeval over te laten, hem een weg voor te schrijven, langs welken hy het best uit dit pijnlijk dilemma zou geraken. Tegen den avond, toen de brandende hitte geweken was voor een zacht, aangenaam koeltje, dat de zee reeds lang voor het vallen van den avond pleegt aan te voeren, kwam het gezelschap der barones in den tuin van het conversatiehuis byeen, om van daar gemeenschappelyk het door haar beraamde en door Perry gearrangeerde watertogtje te ondernemen. Perry, die zich den geheelen dag .met de toebereidselen soo druk had bezig gehouden, dat hy zelfs het onaangename toeval van dien ochtend schier vergeten had, verkeerde in de beste luim en ordende, door eenige andere heeren daarin geholpen, de van visschers gehuurde booten, die thans op de landingplaats in het Benedenland waren aangekomen. Men had een dertigtal van de sierlykste vaartuigen, die het eiland opleverde, uitgezocht, en getraoht, door hen met versch loof en bloomen te omwinden en door het aanbrengen van bonte tapyten en zitkussens, daaraan de meest mogelijke elegantie en gemakkelijkheid by te zetten. Duitscbe, Engelsche en Helgolandsche nationale vlaggen, kleurige wimpels en signalen wapperden aan boord, en daartusschen kon men bonte ballons en papieren lantaarns opmerken, wier bestemming was, in het late avonduur te worden ontstoken. De stuurlieden, allen in blaauwe jakken en wit linnen broeken uitgedoscht, verlevendigden thans nog slechts alleen do kleine vloot, vrolijk gestemd door de rijke verdiensten, die hun de vermaakzieke lust der badgasten heden verzekerde; zy waren dan ook begeerig, hunne krachten, bij den wedstryd in het snelle roeijen, te beproeven. In eene grootere boot, bestemd den togt als leidster voor te roeijen, bevond zich het muziek-corps van Perrys regiment in zijn witten uniform, en trok inzonderheid de nieuwsgierige deelneming der aan het strand verzamelde menigte Helgolandsche kinderen. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Aug. De spanning tusschen de Fransche en Engelsche cabinetten is nog zeer groot en men kan niet ontveinzen, dat het resultaat van graaf de Persignys zending al zeer gering is geweest. De Fransche regering doet echter al haar best om aan de belofte van ontwapening te voldoen. — De Constitutionnel bevat het volgende artikel {wij maakten daarvan reeds melding in een gedeelte der oplage van ons vorig N°. onder de laatste berigten): «Men heeft gezien, welk een goeden indruk de tijding, dat Frankrijk zijn leger en zijne marine op voet van vrede zou brengen, in Engeland gemaakt hei ft. De sprekers in het parlement, de dagbladen zelfs, die het meest er toe bijgebragt hebben, om in het land eene soort van paniek te veroorzaken, hebben hunne tevredenheid te kennen gegeven over den maatregel, dien de keizer heeft genomen, als een natuurlijk gevolg van het sluiten des vredes. Een dier dagbladen, dat het eerst was geweest om de alarmtrom te slaan, stelt Engeland voor, als op nieuw ademhalende na aan een groot gevaar ontkomen te zijn. Het wenscht het Engelsche volk geluk, dat het in rust zijne werkzaamheden weder kan opnemen en tot de vredelievende gevoelens van vroeger terugkeeren. Ook wij wenschen de Engelsche natie daarmede geluk; wij weten dat het nimmer de dwaze schrikbeelden, welke eenige dagbladen zoo onvoorzigtig hebben verspreid, geheel toegedaan was, en echter kon men duidelijk bespeuren, tot welk een graad de verderfelijke invloed van sommige publieke organen gewerkt heeft. Men kent den angst, de vijandelijke gevoelens, het wantrouwen, dat zij hebben opgewekt in eene menigte zwakke of besluitelooze gemoederen. Het is onnoodig op het gevaar te wijzen, dat door zulk een gedrag der dagbladen dreigende was. Zij hebben thans die onverstandige handelwijze laten varen, en zij mogen thans de hevige en gevaarvolle gevolgen overdenken, die uit eene voortzetting van hunne verbitterende polemiek hadden kunnen ontstaan. Wat toch was er in de diplomatieke of militaire gebeurtenissen van de laatste maanden, dat de minste vrees bij het Engelsche volk kon opwekken? Waar was eene reden van hot minste gevaar voor Engelands veiligheid? In hoe verre kon de oorlog, dien de keizer beloofd had te zullen loealiseren, en die door het oude Engelsche ministerie, bij eene vastere en meer liberale politiek had kunnen voorkomen worden, in hoe verre kon de oorlog in Italië de belangen van Engeland bedreigen of de zoo dierbare rust schokken? En vooral welk regt, welke beweegreden, welk voorwendsel heeft Frankrijks keizer aan wien ook onder het Engelsche volk gegeven, om zijne bedoelingen te wantrouwen, om zijne opregtheid in twijfel te doen trekken ? Te welker gelegenheid eindelijk kon een Engelsch schrijver of redenaar, die niet geheel van alle gezond verstand is ontbloot, zich verbeelden den souverein van Frankrijk met regt te beschuldigen, een aanval tegen Engeland in den zin te hebben ? En echter men heeft het zien gebeuren. Men heeft het gezien, hoe vijandig de houding der Engelsche bladen tegen Napoleon III was, zonder dat er eenige reden daarvoor bestond. Men heeft gezien van welke ongeregtigheden, van welke beschuldigingen zij de verspreiders waren. Nog eenmaal, wij wenschen hun geluk met hun terugkeer, maar wij hopen, dat zij voortaan op hunne hoede zuilen zijn tegen die grillige luim, die hen, zonder de minsteaanleidirg, aanspoort, onrust in het land te verspreiden en, door de door hen opgewekte hartsto»ten, de tusschen twee groot e naburen bestaande goede verstandhouding in gevaar te brengen. Frankrijk beseft, dat de gewigtigste belangen der wereld en de vooruitgang der beschaving van die goede verstandhou ding afhangen. Maar het kent en vervult ook de daaruit voortspruitende nationale pligten. De Fransche natie wordt nooit zonder reden tegen de Engelsche vertoornd; hare dagbladen honen de Engelsche Btaatslieden nimmer, en leggen steeds den meesten eerbied aan den dag voor de souverein van O root-U rittannie. Frankrijk gelooft derhalve het regt te hebben gelijk gedrag van zijne naburen en bondgenooten te verwachten. Over eene geheel andere gedragslijn zou Frankrijk zich verwonderen, zich bedroeven, ja spoedig vergramd kunnen worden. Wij hopen, dat de Engelsche dagbladen, wieronvoorzigtigheid wij aangetoond hebben, dit op hunne beurt zullen begrijpen; wij hopen, dat zij de meer kalme, meer waardige gevoelens, waartoe zij teruggekomen zijn, gestand zullen blijven. Mogen zij begrijpen, dat een duurzaam verbond niet mogelijk is, dan op voorwaarde van eene volkomen wederkeerigheid in de uitoefening der pligten van de twee volken, zoowel als in de uitoefening van hunne regten". — De bijeenkomst der conferentie te Zurich is thans stellig bepaald op den 9den dezer. — De heer Des Ambrois, is heden door den keizer, als gevolmagtigde van Sardinië bij de conferentie te Zurich, ten gehoore ontvangen. — De geheele legermagt, die in Italië zal blijven, zal uit niet minder dan 50,000 man bestaan.De diviBiën van het legercorps van maarschalk Canrobert blijven in Parma en Modena; de divisie d'Autemarre gaat naar Rome en generaal Uhrich met andere troepen blijft te Milaan als observatie-rorps. — De officieren, die den veldtogt in Italië hebben medegemaakt,hebben voor de maand Jul ij dubbel tractement ontvangen voor schadeloosstelling wegens verlies van bagage gedurende dien veldtogt. — Men zegt, dat koning Leopold van Belgie in het begin van October naar Parijs zal komen. — De afgevaardigden uit verschillende plaatsen van Savoye, die te Cbambéry eene bijeenkomst gehouden hebben, verklaren in den Courrier des Alpts, dat zij niet vergaderd waren, om over eene inlijving van Savoye bij Frankrijk te beraadslagen, maar alleen om over eenige belangen dier provincie te spreken, zoo als do vermindering van belasting, vrijstelling van bijdragen in de kosten desltaliaanschen oorlogs enz.; eene staatkundige qoaestie te behandelen, was nimmer hun doel.
— De berigten uit Napels zijn niet zeer gunstig. Den 24sten| wapperden er verscheidene driekleurige vlaggen. Des avonds werden, in Jen schouwburg dei Fiorentini, papiertjes met de Italiaansche driekleur uitgestrooid, waarop de woorden waren gedrukt: «questo è il • ó*(- dei Nnpolitani" (dit is de wensch der Napolitanen.) Geen enkele arrestatie is gedaan (Financiële Correspondentie van hetN. A. H. en Effectenblad ) PARIJS, 1 Aug. De nota van den Moniteur, meldende, dat zoowel de land- als de zeemagt op voet van vrede zou worden teruggebragt heeft op de rente eene rijzing van 85 cent. voortgebragt. Deze geringe prijsverbetering is waarlijk geen symptoom van onbepaald vertrouwen in de toekomst. Een groote hinderpaal voor de rente om de Mincio lijn (den cours van 70 pCt.) te overschrijden, is de dagelijks onbetwistbaar toenemende spanning tusschen Frankrijk en Engeland. Op de Londensche beurs heeft dan ook de geruststellende mededeeling van het officiële blad genoegzaam geen invloed gehad. Het vertrouwen in de verzekeringen van den Moniteur is sedert Januarij met grond gevoelig gesohokt. De tijd is vcorby, dat Europa zich door de orakeltaal van het regerings-orgaan laat leiden of in slaap wie gen. Het gelukt keizer Napoleon niet meer, de wereld tot het tijd' perk van den oorlog der goden terug te voeren; toen regende, waaide, donderde en bliksemde het, zoodra Jupiter de wenkbraauwen fronsde, terwijl de zon oogenblikhelijk weder helder scheen, en de arme stervelingen met nieuwen moed bezield werden, zoodra de heerscher van den Olympus weder vrolijk of goed geluimd was. Er bestaat echter nog eene andere reden voor de lusteloosheid der beurs. Zij is namelijk sedert de opheffing der ooulisse zeer schaars bevolkt; het aantal bezoekers is met twee derde ver minderd. Men boraamt derhalve nieuwe maatregelen om in dit gebrek te voorzien. Een daarvan zou zijn, gelijk ik u reeds voorloopig heb medegedeeld, aan iederen agent de change een commissionair onder storting van eene cautie (commis cautionné) tot het uitvoeren van zijne orders toe te voegen. Dit ontwerp maakt een ernstig punt van overweging by het ministerie van financiën en het syndicaat der makelaars uit. Reeds is aan de Stock-exchange te Londen een za kei ij k rapport verzocht, omtrent de wijze, waarop de handel in open bare fondsen ter beurze aldaar plaats vindt. — Do Constitutionnel heeft dezer dagen een artikel van meer dan drie kolommen gewijd aan het nog hangende geschil tusschen de vereeuiging der makelaars en de coulisse. De schrijver van deze boterham beloofde ons evenveel boter als brood, doch, ni l'un ni Vautre. Do slotsom van zijne redenering conclusum of solutum, is, dat de autoriteit, met inbegrip van de syndicale kamer der agen ten, niets dan haren pligt heeft gedaan met de vervolsing der coulisse, vermits het schandaal eene al te groote uitbreiding had genomen. In ernst waren geene drie kolommen voor deze mededeeling noodig, te minder, dewijl de ingestelde vervolging alleen ter eerste instantie is behandeld en het eind-resultaat nog niet te wachten is Morgoo zal het proces door de Kamer voor correctionelle apellen worden behandeld. De coulisse vertoont intusschen zeer veel levendigheid en tracht de algemeene opinie te haren gunste te stemmen door de uitgave van allerlei geschriften over het beginsel der vrijheid om zaken ter beurze te doen. Dezer dagen zijn weder twee nieuwe brochures over dit onderwerp verschenen. De eene is getiteld: De la liberté des transactions en matière de bourte, au point de vue historique et legal. Zij beteekent echter niet veel; zij bevat slechts een bont mengsel van paragraphen en artikels, van extraoten uit wetten en reglementen betrekkelijk deze stof. De andere, die ten titel voert: la coulisse devant l'opinion publique, is veel pretentieuzer in haar betoog; zij grondt het namelijk op feiten, die ver van bewezen zijn. Eigenlijk is de uitdrukking van opheffing der coulisse, die ik zelf hierboven heb gebezigd, onjuist, vermits zij wezenlijk nog be staat; trouwens, minder in het openbaar, dan tot hiertoe het geval was, niet meer in het heiligdom der beurs, maar even zigtbaar d; ar buiten aan den ingang, en even levendig als weleer. Derhalve heeft niet zij, maar werkelijk de beurs alleen tot hiertoe bij het proces geledeu. De Constitut 'onnel was derhalve een weinig voorbarig in zijn stich lelijk opstel, reeds van wijlen do coulisse te spreken, en daarin haar dood niet te betreuren, omdat zij toch steeds nadeelig op de coursen werkte en het crediet van den staat evenzeer staande hield als de strik den opgehangen misdadiger. Jammer Blechts, dat de Constitution nel, bij zijne eigenschap van tijdelijk officieus orgaan, ook eigendom van den heer Mirès is, aan wien men dan ook het va derschap over liet artikel toeschrijft. Dat de heer Mirès vsrbolgen is op de coulisse, omdat zij gedurende den oorlog in de contramine speculeerde, daardoor zijne, op hoog bevel, ondernomene operatiën om den cours op te drijven, tegenwerkte, en de berekeningen van den Moniteur (monétaire ) logenstrafte, is allezins natuurlijk; maar men begrijpt niet, hoe de directeur der caisse des chemins de fer zoo geheel en al schijnt te hebben vergeten, dat ook deze zoogenaamde inrigting, waarvan de actiën & fr, 500 op 240 staan, evenmin als de Romeinsche actiën en obligatiën, ondanks hare hooge afkomst, door «agio" schittert. Een en ander zal, naar men mij verzekert, eerstdaags in eene brochure, getiteld: le monopole des Agents de change" door een der scherpzinnigste leden der coulisse breedvoerig worden uiteengezet . Middelerwijl verminderen de omzettingen ter beurze zoo zeer, dat men in verzoeking zou geraken aan een uitsterven van den handel en der speculatie te gelooven, indien aan den eenen kant staatkundige bekommering, aan den anderen eene tropische hitte en badreizen aan de beurs de vleugels niet verlamden. Hoewel, mijns erachtens, de vrede voorshands als volkomen gesloten kan worden beschouwd, verlieze men echter niet uit het oog, dat twee Europesche oorlogen binnen drie jaren en daartusschen nog eene beurs- en eene handelscrisis wel wat moeijelijk verteerbaar zijn voor handel en
nijverheid. Gelukkig heelt onze tijd met zijne krachtige genees- «n circulatie-middelen allo wonden veel spoediger en weet hij by de grootste kwalen de heilzaamste genezingen voort te brengen. De Oostenrijksche krijg had voor het geslagene Rusland wonderbaarlyko gevolgen. Als een phoenix uit zijne asch verrees het als nieuw geboren, terwijl eene verlichte, met den tijdgeest en de beschaving voortgaande regering op het hermetisoh middeleeuwsch gestorvene despotismus volgde. Zal Oostenrijk zich daaraan spiegelen? Deze vraag is niet alleen in staatkundig, maar bovenal in financiëel opzigt hoogst belangrijk, ja welligt in dit opzigt de gewigtigste aangelegenheid van onzen tyd. Mogen kortzigtigen tegenwoordig hunne eenige hoop op eene gedeeltelijke overname der Oostenrij:: c-V.e staatsschuld door Lombardije of zelfs op eene cnmidf.ellyke schadeloosstelling in contanten gevestigd hebben, zoo is eene volledige hervorming van den keizerlyken staat en z'ijne financiën alleen mogeiyk bij invoering van een vrijzinnig regerings-stelsel, waarbij, even als in alle conititutionnele staten, de bevolking gelijkmatig belast is. Alle andere voorgestelde maatregelen zullen, als gebrekkige of ontoereikende palliatief-middelen, eene noodlottige crisis wel kunnen verdagen, doch op den duur niet verhoeden. In eene vergadering van houders van Bpoorweg actiën is dezer dagen besloten een voorstel bij den minister van financiën in te dieDen, betreffende de reorganisatie van den handel daarin ter beurze. Men verzekerde heden, dat de heer Magne daarop reeds gunstig had beschikt. Dien ten gevolge zal de veertiendaagsche liquidatie voor spoorwegactiën, door eene maandelijksehe (even als met de rente het geval is) worden vervangen, terwijl de provisie, die de makelaars tegenwoordig genieten,met de helft verminderd wordt, vermits deze niet meer volgens de nominale waarde der actiën, maar naar de sjm, daarvoor oorspronkelijk betaald, zal worden berekend. Engeland. LONDEN, 1 Aug. De hertog van Newcastle en lord Palmérston hebben zich Zaturdag naar Oaborne begeven, ten bezoeke by de koningin. — Men meldt het overlijden van den graaf van Minto, in den ouderdom van 77 jaren. In 1832 werd hij benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Berlijn, terwijl hy in 1846 onder het ministerie Russell deel uitmaakte van het kabinet, als lord geheim zegelbewaarder. In den herfst van 1847 vertrok hij met eene byzondere zending naar de hoven van Florence, Tur^n, Rome en Napels , Middelerwijl was in 1848 de Februarij omwenteling te Parys uitgebroken, zoodat het doel zijner zending te Napels niet werd bereikt. In de maand Mei van laatstgenoemd jaar keerde hy naar Engeland terug, en nam zijn zetel in het kabinet weder in, tot de aftreding van Russell in 1852. Zijne titels cn waardigheden gaan over op zijn toon, den burggraaf Melgund. — De Moming Herald deelt mode, dat lord John Russell van den heer Dallas, Amerikaansch gezant te Londen, de officiele mededeeling heeft ontvangen, dat de regering der Yereenigde Staten besloten heeft, het beginsel, oin in tijden van oorlog particuliere kaperschepen uit te rusten, te laten varen, en dus de daarop betrekking hebbende verklaring van het Parijsche congres van 1856 ook voor Amerika geldend te doen zijn. — De schroef-oorlogstoomer Agamemnon, met 91 stukken, is van zijn kruistogt in het kanaal to Spithead teruggekeerd. — De Calculta, met 84 stukken, is Zaturdag de haven van Plymouth binnengelocpen, komende van China. — De Princevf Wules, komende van Melbourne, is Zaturdag op de hoogte van Falmouth aangekomen. Het schip heeft 310,000 oneen goud aan boord. — Gedurende de laatste drie maanden, eindigende 30 Jung, hebben in Engeland en Wallis 40,824 huwelijken, 175,727 geboorten en 105,778 sterfgevallen plaats gehad. De bevolking is in genoemde tijdsruimte met 69,949 toegenomen. — Op verzoek van de bankiershuizen Rotlischild, Baring en anderen, heeft het Engelsche gouvernement zich bereid verklaard, als bemiddelaar tuBschen Buenos Ayres en TJrquiza op te treden, en zoo mogelijk in overeenstemming met Fraakryk, het uitbreken van den oorlog aan den La Plata te voorkomen. — De Cumberland, met 7 0 stukken, is van de zuid-oostelijke kust van Amerika, Zaturdag te Plymouth aangekomen. — De Limerick Chronicle deelt mede, dat de Iersche kust in behoorlyken staat van verdediging zal gebragt worden. — De oogst in Ierland, inzonderheid die der appelen, belooft buitengewoon gunstig te zullen zijn. — Berigten uit Melbourne van 16 Mei deelen mede, dat de gouddelving dit jaar minder gunstig is dan het vorige. Terwijl het cijfer in het vorige jaar 922,174 oneen beliep, werden er dit jaar slechts 809,895 oneen gewonnen. — Berigten uit Cochin-China, via Manilla ontvangen, deelen mede, dat de geallieerden een verlies hebben geleden, en vele ziekten onderhen beersohen. Men zeide, dat de Fransohe admiraal aanzienlijke versterking heeft aangevraagd, en voorshands alleen zou traohten zijne positie te handhaven. Rusland. St . PETERSBURG, 25 Julij. Eergisteren werd de reeds vroeger aangekondigde revue over de vloot te Kroonstad gehouden. Wat deze revue van allevorigen onderscheidt is de omstandigheid, dat zij de eerste was, die over eene Russische vloot met stoomvermogen werd gehouden. Voor vjjf jaren was er naauwelijks een spoor van eene zoodanige vloot in Rusland te vinden, en eergisteren kon keizer Alexander II reeds eene vloot van 21 statige stoomers van allerlei grootte voor zich zien manoeuvreren, namelyk 7 linieschepen, 14 fregatten, corvetten en een aanzienlijk getal kanonneerbooten. Duitschland. WEENEN, 31 Julij. De Wiener Presse sehryfe het volgende: Wij zijn inderdaad nieuwsgierig, of de officiële Parysche pers
zich niet eindelijk de moeite zal geven, de aangelegenheid van het voorgewende bemiddelingsvoorstel te behandelen, daar z\j alleen den ileutel tot dit geheim bezit. De Parjjache pers zal wel nalaten, met dorre woorden te zeggen, dat alles slechts een goochelspel is geweest. Eene eigenlijke bekentenis is thans echter, na hot drie voudig démenti uit Berlijn, Londen en St. Petersburg, niet meer noodig. Het stilzwijgen, dat men te Parijs bewaart, is een zeer afdoend antwoord". De AUg. Ztg. bevat eene zeer verzoenende taal ten aanzien van Pruissan, ten gevolge van de jongste, door die mogendheid openbaar gemaakte stukken. — Bij ministeriële dispositie lijn de onderscheidene beperkinesmaatregelen ten aanzien der scheepvaart en verdere vervoermiddelen, den llden Mei jl. vastgesteld, opgeheven. Alleen het verbod op den uitvoer van paarden en muildieren blijft nog voorloopig van kracht. — Aan de Triester Ztg. wordt van hier geschreven, dat eene der eerste bemoejjingen ven het departement van financiën zal zijn, de terugbetaling der door de bank gedane voorschotten, ten einde haar zoo spoedig mogelijk weder in staat van solventie te stellen. BERLIJN, 2 Aug. ('s ochtends.) Men betwijfelt hier nog steeds het tot Btand komen van een congres der groote mogendheden, waarop keizer Napoleon bij Engeland aandringt; men houdt hot er echter voor, dat, zoo lang hg niet de toestemming van Oostenrijk verworven heeft, Engeland noch Pruissen daartoe zullen toetreden. Komt het congres tot stand, dan zal Pruissen ongetwijfeld, in overeenstemming met Oostenrijk, zich voor de restauratie der Italiaansche vorsten verklaren, doch alle verdere interventiën met Engeland afraden. Naar men voorts wil, zou de Napelsche regering hier om raad gevraagd hebben ten aanzien van hare toetreding tot den Italiaanschen bond. Men gelooft, dat Napels, evenzeer als Sardinië,best zal doen, niet van te voren zijne toetreding te beloven, en eerst de wijze, hoe die bond tot stand zal komen, af te wachten, waarop het van zijn tegenwoordig standpunt nog invloed kan uitoefenen. — De prins-regent is gisteren namiddag te Koblentz aangekomen, alwaar h\j o. a., vergezeld door prins Albrecht en de prinses van Pruis-en, eene groote parade heeft bijgewoond. Heden voormiddag zal hy de reis naar Ems voortzetten. — Prins Frederik der Nederlanden is, van Ems komende, met gevolg te Deutz gearriveerd, en reist heden ten 11 ure naar 's Gravenhage terug. — Do heer von Bismarck-Schönhausen is thans reeds zoo ver hersteld, dat hij een rijtoertje heeft kunnen doen. Men wil dat hg tot zijn verder herstel zich eerstdaags naar Wiesbaden zal begeven. — Men zegt, dat baron Koller, Ooitenr'ijksch gezant alhier, aanvrage heeft gedaan om verplaatst te worden. — Het voorgevallene te Kissingen (zie ons laatstvorig nommer onder frankfort) heeft hier zeer veel opziens gebaard. De dader, J. von Polewski, is een vrij bejaard man, die te Posen reeds door menige excentriciteit bekend is; ook moet hij reeds vroeger aan een idéé fixe geleden hebben. Nog voor weinige jaren bezat hij een vermogen van 50 i 60,000 thl., dat echter door den slechten stand der spoorweg-actiën, waarin hij het belegd had, zeer is verminderd. België* BRUSSEL, 2 Aug. Eergisteren is te Ostende door den koning de eerste steen gelegd van de nieuwejagtsluis aldaar, welke den naam van Leopolds-sluis heeft ontvangen. Naafloop der plegtigheden had er een groot diner en bal plaats. — Sedert eenige dagen komt een steeds aanzienlijker aantal vreemdelingen do baden te Ostende gebruiken. Eergisteren bedroeg het getal gebruikte zeebaden 1624. Naar men thans meldt, zal de prins-regent, van Pruissen reeds den 7den dezer aldaar aankomen. AMËIUKA» Volgens berigten uit Vera-Cruz van den 13den, waren de opstandelingen in Yucatan, na de gevangenneming van generaal Berrera, rustig uiteengegaan. Zijne aanhangers in Noord-Mexico traden weder krachtdadiger op en bedreigden San Luis de Potosi, terwijl Mareno een corps van 5000 man tegen Tampico organiseert. Juarez had bij een besluit al de geestelijke goederen tot eigendom van den staat verklaard; aan de geestelijken is tevens verboden staats-betrekkingen te bekleeden. Vit Californie schrijft men, dat in het graafschap Humboldt rijke goudmijnen zijn ontdekt. Aan de Eraser-rivier waren de werkzaamheden in de mijnen, tengevolge van overstroomingen, geschorst.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 3 Augustus. Hoewel Frankrijk zich ontwapent en zoodoende aan de gedane belofte voldoet, is de houding tusachcn de Engelsche en Fransche regering nog zeer gespannen en toch ia het eenigzins waarschijnlijk, dat er yoorloopig nog geen oorlog tuaschen beide rijken zal uitbreken, want 1 r&nkrijk is, na de onttakeling zijner vloot, niet zoo spoedig in Staat die weder strijdvaardig te maken en Eugeland heeft voorloopig nog genoeg te doen in zijne Indische bezittingen. Het artikel in den Constitutionnel heeft den schijn van al zeer vredelievend te zijn, maar de klaauw komt toch aan het eindeeventjes onder de fluweelen handschoen uit: "Frankrijk zou zich over eene undere gedragslijn verwonderen, bedroeven, maar ook wel spoedig vergramd kunnen worden." De conferentie te Zurich is op den 9den dezer vastgesteld en de ontvangst door den keizer van den heer Des Arnbrois, in qualiteit van gevolmagtigde voor die conferentie, toont ten duidelijkste aan, dat alle berigten, als zou Piëmont weigeren daaraan deel te nemen, worden gelogenstraft. Men zou echter kunnen zeggen, dat de ware conferentie thans te Parijs wordt gehouden, waar zich behalve Piëmonts vertegenwoordiger, ook graaf Eaterhazy sedert eenige dagen bevindt; zij hebben veelvuldige en langdurige conferentiën met graaf Walewski. Daar de beraadslaging te Zurich dus niet vau langen duur zal zijn, is de verandering van den tegenwoordigen vrij abnormalen toestand van Italië spoedig te verwachten. Tot dien tyd — en misschien wel voor altijd — zal er een Fransch leger van 50,000 man bl\jven. Hierbjj mag men denken aan de veelbeteekenende woorden van keizer Napoleon: »Italië moet ybij zijn van de Alpen tot aan de Adriatische zee," en wie zou bij die gedachte dan nog Italië wegens zijne groote vrijheid, die door 50,000 man Franschen en wie weet hoe vele Oostenrijkers bewaakt wordt, geen geluk wenschen ? De Engelsche dagbladen bespreken thans met eene hun anders op dit punt niet eigene gematigdheid de qusestien betrekkelijk de nationale verdediging. De Moming Post wenscht zich geluk wegens de verwerping der motie van den heer Horsman,om de kosten van 's landsverdediging uit bijzondere fondsen te dekken ( zie ons nommer van eergisteren) f omdat, ware zij tot wet verheven, dit aan het land in de eerste plaats enorme lasten zou hebben opgelegd, en, ten andere, in Frankrijk dezelfde onrust zou hebben verw ekt omtrent Engelands staatkunde, als die welke sommigen in Engeland ten opzigte van Frankrijks politiek koesteren. Het blad verklaart wijders het vertrouwen te hebben, dat de vrede met de eenige groote maritieme mogendheid, die Engeland ongerustheid zou kunnen baren, niet zal worden gestoord, doch is evenwel van meening, dat Engeland krachtig aan de ontwikkkeling zijner marine moet arbeiden, ten einde de veiligheid der Britsche koloniën in geval van oorlog en de onafhankelijkheid des lands in tijd van vrede volkomen te verzekeren. De Morning-Post gelooft evenwel met lord Palmerston, dat men wachten moet met handelen, tot de commissie ad hoe haar rapport aan de regering zal hebben ingediend, waaruit zal blijken, welke werken tot versterking der kusten en arsenalen moeten worden ondernomen. W\jders bespreekt het orgaan van lord Palmerston Frankryks pogingen, om zijne marine al meer en meer geducht te maken, en is van oordeel, dat Engeland het regt niet heeft zich daarover te beklagen. Zoo het Frankrijk behaagt eene even groote marine als sterke landmagt te hebben, heeft Engeland slechts even zoo te handelen; het moge de ontzaggelijke lasten, die het daardoor worden opgelegd, betreuren, doch heeft niet meer regt zich over de uitbreiding der Fransche marine te beklagen,dan Oostenrijk of Pruissen over de permanente landmagt van Frankrijk. De Times geeft almede als zyn gevoelen te kennen, dat men het rapport der bovengenoemde commissie moet afwachten. Alsdan hoopt het echter, dat de regering met allen mogelijken spoed zal te werk gaan. ££et is thans t|jd, zegt de Times f de discussien, die tot niets leiden, te staken. Het despotismus", dus besluit het blad, -heeft boven de constitutionele landen dit voordeel, dat de handeling er gewoonlijk de discussie voorafgaat. Laat ons dan zoodanig te werk gaan, dat men niet met waarheid kunne zeggen, dat, terwijl Frankrijk handelt zonder te discussiëren, Engeland zich vergenoegt met te discussiëren zonder te handelen." De gesteldheid in Duitschland verandert blijkbaar met den dag. Nog kort geleden, zelfs na het door Pruissen openbaar maken zijner documenten, bevatteden de Oostenrijksche organen een vrij luiden weêrklank der rancune, welke men te regt of ten onregte tegen Pruissen had gekoesterd. Thans echter ia dit geheel omgekeerd. Niet slechts klinkt de taal dier dagbladpers thans verzoenend, maar, en dit vooral de Wiener Presse, zij keert zich tegen Frankrijk en vraagt wat er toch is van die voorgewende bemiddelingsontwerpen, waardoor men getracht heeft, Pruissen in een valsch daglicht te stellen, en waarop thans èn door Pruissen, èn door Engeland, èn door Rusland een zoo krachtig démenti gegeven is. Intusschen schijnen do in Franz Joaephs manifest van 15 Juljj toegezegde en met ongeduld verbeide hervormingen nog niet spoedig tot verwezenlijking te zullen komen. Integendeel houdt men het er voor, dat de partij der reactie een overwegenden invloed uitoefent, om elke poging daartoe te belemmeren. Trouwens Btemt dit wel overeen met het gisteren onder onze laatste berigten medegedeelde en heden bevestigde berigt, dat er niets van eene wijziging in het Oostenrijksche ministerie zal komen. De verzoenende tasl, door Oostenrijk gesproken, schijnt in Pruissen weêrklank te vinden. Althans wil men te Berlijn weten, dat Pruissen het deelnemen aan een congres der mogendheden van Oostenrijks toetreding afhankelijk stelt, en, zoo dit mogt tot stand komen, gezamenlijk met Oostenrijk, op de herstelling der Italiaansche vorsten zal aandringen.
---

