Het meisje van Helgoland.
(Vervolg van N°. 213). De blaasinstrumenten lieten eene fanfare hooren, toen het gezel schap, aan welks hoofd de koningin van den dag, de barones vod Goetz zich bevond, het strand naderde. Perry snelde haar te gemoet, en kuste de teedere hand, die hem als een blijk van tevredenheid over de getroffen schikkingen vriendelyk werd toegereikt. Zij gaf het teeken tot instijgen, waarop zich nu het wel eenigzins verwarde tooneel eener inscheping ontwikkelde. De fijne met een vrolyk gelach begroete spatregen, het waggelen der booten, als iemand er onhandig instapte, de angstkreten der dames, ofschoon er geen spoor van gevaar aanwezig was, de aan den dag gelegd: heldenmoed der heeren, als waren zy op het ongewone element huis en in den storm beproefde zeelieden — alles, in één woord, ïleek ook hier volmaakt naar andere dergelijke watertogtjes, en Perry ankte God, toen hij allen op hunne plaatsen zag en het sein tot de fvaart kon geven. Hij zelf had het voornemen zich in de voorde boot te begeven, doch de barones, die dit opmerkte, wenkte hem met een biddenden blik, en vreugdevol sprong hij in de boot, die haar en een klein uitgelezen gezelschap bevatte. De muziek speelde een marsch en de vloot stak op Perrys sein met de grootste regelmatigheid in zee, steeds digt langs het eiland houdende, want men wilde aan de overzyde, op de westkust, aankomen on daar de romaneske grotten bewonderen, die gedurende de eb den toegang veroorloofden. Weldra mengeten de booten zich onder elkander en de regelmatige liniën werden opgeheven, ten einde, overeenkomstig de wensclien van eenigen uit het gezelschap, een wedstrijd to openen en elkander bloemen en bonbons te kunnen toewerpen. De sohitterend getooide en met de beste manschappen voorziene
boot der baroces was nu eens hier, dan weder daar, en werd overal met luide hoera's en een regen van bloemen begroet, terwijl de hand der schoone dame eigenhandig geschreven geestige deviezen, aan rozen vastgehecht, aan de andere booten toewierp. De barones was vol lust en leven en beminnenswaardigheid, want het verwarde, wilde door elkander haspelen en dartelen kwam geheel met het temperament overeen. Evenzoo ging het Frank, die zalig was door de nabyheid en den blijden zin der aangebedene Therese. Zij veroorloofde hem zelfs, als lette zy er in het geheel niet op, haar beschermend vast te houden, als zij op vermetele wijze te ver over den rand der schommelendebc heen boog, om hare bloemen uit te werpen of eene naburige boot toe to roepen; dan drukte zij in hartelijke vreugde weder zijn arm, en vroeg steeds op nieuw, of dit niet schoon, niet betooverend was? Zao kwam men na eeno vaart van anderhalf uur rondom het eiland naar den Junggatt, eene omvangrijke grot op de westelijke kust, waarboven zich de overhangende roode rots in eene wijde klove welfde. Bij den elke vier uren terugkeerenden vloed dringt het zeewater bruisend in de donkere ruimte en laat bij het verdwijnen zyn spoor achter in losgerukte en aangespoelde steenen, schelpen en zeegewassen De huive ringwekkende woestheid van den Junggatt, welks ontzaggelijk gewelf dreigend boven den binnentredende hangt; het holle, door de echo dof teruggegeven geluid van elke schred;\ van elk wojrd,het eenige uitzigt op de rots en daarbuiten de eindelooze zee, dit alles verwekt bij den eenzamen bezoeker een gevoel, als ware hij hier gescheiden van de wereld en elke menschelyke nabijheid, en brengt hem dreigend voorden geest, hoe klein, hoe zwak de menseh is tegenover do almagtige hand dos Scheppers. Men moet den Junggatt alleen en niet in vro lijk gezelschap bezoeken, om onverdeeld het ijzingwekkende daarvan te gevoelen.
Heden scheen de sombere rotsgrot, door de aangebragte eigei aardige verlichting, nog grotesker en huiveringwekkender; want op verscheidene punten had men pikfakkels geplaatst, wier donkerrood licht door den wind alB op de roode muren danste en gelijk spook gedaanten op den rooden steen tooverde. De dames drukten angstig den arm harer cavalieren, toen het gezelschap, uit de booten komende, de ruimte betrad, en ook Therese drukte zich vaster aau Perry, wiens arm zij genomen had, en deelde hem fluisterende haro aandoeningen mede. De god der zee met gevolg, door eenige heeren in fantastisch costuum voorgesteld, die zich reeds vroeger naar den Junggatt hadden begeven, ontving het gezelschap bij het binnentreden, en begroette het met eene sierlijk berymde rede, heette het welkom in zijn rijk en noodigde het ten Blotte uit, de ververschingen voor lief te nemen, die zijne dienstbare geesten den gasten presenteerden. Van het hierdoor veroorzaakte oponthoud had Perry intusschen gebruik gemsakt, om de bonte lampen en lantarens op de booten te doen ontsteken, want reeds begon de duisternis te vallen, en toen het gezelschap na eenigen tijd de grot verliet, om zich weder in te schepm, schitterden het de bonte ballons in duizenderlei lichte kleuren tegemoet en de toovirachtige aanblik lokte een algemeenen kreet van verrassing uit. Op dezelfde wyze als de vaart derwaarts had nu ook de terugreis plaats, die in de nabijheid der landingsplaats door een koBtbaar vuurwerk werd besloten. Lichtende raketten vlogen pylsnel hemelwaarts en vormden breedo vuurgarven, terwyl eindelijk de naamletters der barones, in duizende vlammetjes op eene verwijderde boot, die de duisternis aan de oogen onttrok, zigtbaar werden. Door de aan het strand verzamelde bewoners van het eiland, die derwaarts waren gestroomd, om het daar zoo zeldzame schouwspel te bewonderen, wandelde het gegelachap paarsgewijze naar het conversatiehuis;
want daar zou de vrolyke dag met eeu schitterend bal worden besloten. Ook ditmaal was Perry weder de cavalier der schoone barones, die hem onmiskenbaar de regten van haren ridder had toegekend. Hij had slechts voor haar oor en oogen, voor haar, die hem heden bekoorlijker en beminnenswaardiger dan ooit toescheen; hij merkte derhalve het jonge doodsbleeke meisje onder de toegestroomde Helgolanders niet op, dat hem strak aanzag, ofschoon hij haar in het voorbijgaan bijna aanraakte. »DiableI' 1 fluisterde achter hem de heer van Busche, ook een lid van het gezelschap, dat het watertogtje had medegemaakt, tot een vriend; *de zaak is geklonken, die Engelschman kaapt or.s de bekoorlijke Therese en haar vermogen voor den neus weg; zy heelt heden slechts oor en oogen voor hem." Die meening werd waarachyulijk gedeeld door allen, die het schoone paar des avonds op het bal zagen. Nog nooit had de ta> rones hare genegenheid voor Perry zoo openlijk aan den dag gelegd als dezen keer, en de boven alle beschrijving gelukkige Perry verkeerde in eene zalige verrukking. Men wilde zelfs hebben opgemerkt, dat beiden zich gedurende den Cotillon naar eene nis hadden verwijderd, en geruimen tijd druk met elkander spraken; dat Perry's gelaat daarna van eene niet te beschrijven vreugde straalde, terwijl der jeugdige barones een traan in het oog parelde. ( Wordt vervolgd.) Punch en Louis Napoleon. De oude spreuk: fortiter in re, suaviter in modo (standvastig in daad en minzaam van aard) pastte de satirieke Punch dezer dagen op keizer Napoleon toe, door eene kleine wijziging. Hij las namelijk: fortiter in re, Zouaviter in modo (standvastig in daad en een Zouave van aard).
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 4 Augustus. De optimisten hadden volgens de laatste berigten uit Parijs aldaar de bovenhand en kraaiden victorie. Er liep nameiyk een gerucht, dat de Moniteur eerstdaags weder eene nota zou bevatten in vredelieyenden geest cn dat de regering daarin een bewys zou leveren, hoe opregt vredelievend en vredebevorderend 's keizers bedoelingen waren en tevens, dat da beslissing der Itaiiaanache quaestie aan eenEurcpeesch congres zou opgedragen worden. Wanneer die verwachte nota dezelfde is als die, welke wij gisteren onder onze telegrammen uit Parijs mededeelden, dan wil die niet veel
zeggen, en is de vredelievendheid van den souverein, aan wij de bekende spreuk: *het keizerrijk is de vrede" te danken hebben, evenmin bewezen als de waarheid van de spreuk zelve. De telegram toch zegt, dat het observatie-leger ontbonden is verklaard, doch voegt er by, dat een zeer groot en misschien het grootste ged elte daarvan zal behouden blijven. Dat de keizer de beslissing der Italiaansche quaestie alleen aan een congres wil overlaten, is niet goed te rijmen met delegermagt van 50,000 man, diein Italië zal blijven. De conferentie te Zurich schijnt eindelijk een feit te zullen worden; de gevolmagtigden zullen den 6den aldaar aangekomen zijn. De reeds bekende gevolmagtigden zullen door andere staatslieden bijgestaan worden; Frankryk door den heer de Banneville, Sardinië door den ridder Nigra. Naar men zegt moet deze laatste, de vriend van Cavour, veel meer geschikt zijn voor deze betrekking dan de heer Des Ambrois. Uit Italië is weinig nieuws. Ie Turijn is de regering bezig met het ten uitvoer leggen van onderschei deDe hervormingsmaatregelen; te Rome is men al zoo ver gevorderd, dat er volgens hot Journal des Débats eene lyst in omloop is van de hervormingen, die de paus maken wil-, of hij ze doen zal'! Dit zal de tijd leeren. Uit Engeland noch Duitschlaud zijn de berigten van zoodanigen aard, dat daaruit eenige meldenswaardige verandering van den staat der zaken aldaar, zoo als wij dien in vorige overzigten hebben geschetst, kan blijken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Aug. Er was heden sprake van eene nieuwe nota, die de Moniteur eerstdaags zal mededeelen, met het doel om aan Eu ropa een nieuw bewijs te geven van de opregtheid der vredelievende bedoelingen des keizers. De beslissing der Italiaansche quaestiën door een congres en de liberale voorwaarden der reorganisatie van Italië zouden er het onderwerp van zijn. — De heer de Bourqueney, die heden een gesprek met graaf Walewski heeft gehad en morgen ter audientie by den keizer zal toegelaten worden, zal overmorgen (Donderdag) weder vertrekken, zoodat hij den 6den, gelijktijdig met de Oostenrijksche en Sardinische gevolmagtigderi, te Zurich zal aangekomen zijn. — Do Times maakt, in eene correspondentie uit Parijs, melding van een bevel, dat door de Fransche regering aan eenige dagbladen zou gegeven zijn, om in eene reeks van artikelen de Belgische regering to bestrijden wegens de versterking van Antwerpen. Uit goede bron kan echter worden medegedeeld, dat dit berigt geheel uit de lucht is gegrepen. — Het berigt, dat het stoffelijk overschot des hertogs van Reichstad (Napoleon II) naar Frankrijk zou worden overgebragt, wordt thans weder tegengesproken; er zou zelfs nog niet eens door de beide regeringen over dit onderworp gesproken zijn. — Torst Metternich is op weg naar Parijs; hij is belast met de overbrenging van een antwoord van keizer Frans Joseph op den eigenbandigen brief van keizer Napoleon, welke aan Oostenrijks souverein door den heer de Bannevilie is overhandigd. Heden zal de heer de Banneville zyn afscheid van keizer Franz Joseph nemen en daarna onmiddellijk naar Zurich vertrekken, om den heer de Bourqueney bij te staan. De gevolmagtigde van Sardinië, de heer Des Ambrois, zal door ridder Nigra worden bygestaan. — Maarschalk Mac-Mahon is gisteren alhier teruggekomen. — Aangaande de feesten op 15 Aug. zijn allerlei geruchten in omloop. De Champs Elysées, de place de la Concorde en de boulevards zullen schitterend verlicht worden; men spreekt van een vuurwerk, dat eene uitbarsting van den Vesuvius met het licht van een naohtlampje zal gelijkstellen; van 80,000 francs, die door de stad Parys aan de armen zullen worden gegeven enz., en men ver wacht niet minder dan een 400,000 tal vreemdelingen op dien dag le Parijs. — Gisteren liep het gerucht, dat de afstand van een stuk gronds in het bosch van Boulogne, door de stad Parijs aan den heer de Lamar tine, vele hinderpalen bij den raad van state ontmoette. Heden is dit gerucht nog algemeener. — Door de kamer van koophandel to Avignon is een prijs van 500 fr. uitgeloofd aan hem, die voor den lsten October aanst. de methode of het middel zal hebben aangewezen, waardoor elke vervalsching en vermenging van de meekrap en hare bereidingen, zal kunnen worden herkend. Het programma van dezo prijsvraag ligt aan de secretarie van de kamer van koophandel, Place de la Bourse N°. 2, alhier ter inzaae. — 3 Aug. De Patrie berigt, dat de schepen van de divisie Four richon, welker optuiging te Brest was geëindigd, op voet van vrede zouden gebragt worden. Hetzelfde zou gebeuren met de 4 fregatten en de overige oorlogsbodems onder bevel van Bouet Willaumez. Het escader van de Adriatische Zee is te Toulon binnengekomen. — Uit Turijn wordt per telegram gemeld, dat graaf Arfese naar Parijs is vertrokken. Engeland. LONDEN, 2 Aug. In de gisteren gehouden zitting van het H oogerhuis, verklaarde lord Elgin, in antwoord op eene tot de re gering gerigte vraag, dat Engeland bij tractaat de bevoegdheid heeft te allen tijde in directe gemeenschap te staan met de hoogste ambtenaren van de Chinesche regering te Peking, doch dat hij (lord Elgin) het van zijn pligt geoordeeld had H. M. regering te raden in de eerste tijden niet te sterk aan te dringen op het regt van per manent een gezant in de hoofdstad van China te hebben. Lord Wodehouse voegde er bij, dat de Britsche regering er met zorg voor zoude waken, dat Engeland het regt niet verloor, een minister-resident te Peking te bezitten; men moest evenwel jegenB China, dat belangrijke concessiën gedaan had, eenigzins inschikkelijk te werk gaan. Wat de missie van Rusland te Peking betreft, verklaarde lord Wodehouse, dat deze volstrekt geen staatkundig karakter had, en zoo Rusland te eeniger tijd een gezant naar Peking zendt, om aldaar permanent te blijven, dan zal dit niet geschieden, krach
tens een tractaat, maar ten gevolge van eene conventie, waarby aan Rusland dezelfde regten in China worden toegekend als aan de meest begunstigde natiën. In het Lagerhuis heeft sir Ch. Wood, secretaris van staat voor Indie, het budget voor Indie ingediend en bij die gelegenheid tevens vergunning gevraagd,om eene leening van vijf millioen £ aan tegaan,ten einde het deficit van dat budget te dekken. De uitgaven voor de dienst 1859-60 worden geraamd op .6 46,131,500 en de ontvangsten op £ 35,850,000, zoodat het deficit meer dan £ 10,250,000 zou bedragen; hierby moeten nog gevoegd worden £ 2,250,000 voor den aanleg van spoorwegen, makende dus te zamen £ 12,500,000. Ten einde hierin te voorzien, is reeds door lord Stanley eene leening gesloten in Engeland van 5 milliorr. en c -ne in Indie zelf van van £ 2,000,000. Het nog tekort komende stelde sir Ch. Wood voor te dekken door de uitgifte van 2 millioen schatkistbons, waartoe reeds magtiging was gegeven, en het sluiten eener leening van 5 millioen, zoodat alsdan nog ongeveer £ 1,500,000 ter dispositie van de regering zouden blyven. Sir Ch. Wood gaf bij deze gelegenheid te kennen, dat de regering voornemens was, een zaakkundige met eene financiële zending naar Indie te belasten, ten einde een onderzoek ia te stellen naar de behoeften van het financieel beheer aldaar. (Volgens den Mornivg Post zoude de keuzo der regering op den heerWilson, vice-president van den Board of Trade en redacteur van den Economist vallen.) Het voorstel van sir Ch. Wood werd daarop goedgekeurd. — De Morning Herald verklaart heden, dat het door hem medegedeeld ( gisteren door ons overgenomen) berigt, als zou de regering der Vereenigde Staten besloten hebben, het beginsel der particuliere kaapvaart te laten varen, onjuist is geweest, en dat men integendeel moet lezen, dat do regering der Vereenigde Staten geweigerd heeft dit beginsel op te geven. — De heer Labouchfere, lid van onderscheidene Whig-ministeriën, is tot den pairsrang verheven. — In het openbaar museum te Scarborough is dezer dagen een stoute diefstal met inbraak gepleegd. De daders hebben alle aldaar aanwezige gouden en zilveren muntspecien en gedenkpenningen, eenige met goud en edelgesteenten ingelegde Indiaansche wapenen en een aantal andere kostbare voorwerpen medegenomen. Onder de gestolen muntstukken bevinden er zich eenigen uit den tyd van Kanut van Denemarken, Herold II, Hendrik II en Hendrik III, een penny uit den tijd van Eduard, den zoogenaamden Zw arten prins, een gouden angelot uit dien van Richard III, een goudstuk ter waarde van 5 en 1 van 1 p.st., een stuk van 10 shillings, eenige zilveren stukken van mindere waarde, benevens een aantal zilveren realen uit Valparaiso, een aantal heele en halve gouden kroonen uit den tyd van Willem van Oranje, van koningin Anna, en onderscheidene stukken, geslagen onder de regering van het huis der Stuarts en tijdens het bestuur van Olivier Cromwell. — Volger s berigten uit Malta van 26 Julij, liep aldaar het gerucht, dat de Fransche en de Engelsche vloot naar Egypte zou worden gezonden, belast met eene zending betrekkelijk het Sueïkanaal. Duitsehiand. WEENEN, 1 Aug. De Oest. Ztg. bespreekt in een leading-artikel de quaestie der Duitsche bonda her vorming; het blad erkent, dat daarvoor iets gedaan moet, en verzekert, dat het ook gedaan zal worden, dooh keurt evenzeer het «Pruissischgezinde Gothai»mus" als het pessimismus af, dat eene wereld-katastrophe zou willen doen ontstaan, om tot eene ineensmelting der onderscheidene Duitsche staten te geraken, — Eene correspondentie van hier aan de A. A. Ztg. wijst er op, dat onder de verbeteringen, in het keizerlijk manifest toegezegd, die van het krijgswezen wel het meest noodwendig is. Immers bedraagt het budget van oorlog gemiddeld jaarlijks ruim 100 millioen gulden, on gedurende den jongsten krijg heeft dat departement maandelyks 50 & 60 millioen gekost, terwijl het budget van het ministerie voor openbaar onderwys jaarlijks Blechts 4 % millioen bedraagt. Het blad dringt er derhalve op aan, dat het ministerie van oorlog weder, even als vroeger, onder de controle van dat van financiën worde gebragt. — Naar men aan de Frankf, Postz. uit goede bron verzekert, wordt aan de provinciale wetgeving voor de onderscheidene kroonlanden de laatste hand gelegd, zoodat men binnen kort de afkondiging daarvan kan te gemoet zien. Dezelfde correspondent van dat blad zegt, dat men niet moet gelooven, dat de betrekkingen tusachen Oostenrijk en Pruissen vijandig zijn geworden. Men heeft Blechts wederzijds openhartige verklaringen gedaan; ziedaar alles. — Graaf Schlick is den 29 Julij vnn Venetie te Triëst aangekomen. — Uit Constantinopel wordt dd. 23 Julij gemeld, dat het troepenvervoer uit Anatolie derwaarts nog steeds aanhield. Van de iu Turksche dienst staande renegaten, hadden 5 hun ontslag genomen, nameiyk do majoors Kolmar en Tüköry en de majoors-adjudant Eberbard, Kiss en Bernt; zij waren den 13den van daar vertrokken. Men betwyfelt echter, of zij in Piêmont eene betrekking zullen vinden, en of in den Italiaanschen bond officieren zullen worden opgenomen, die de MohamedaanBche godsdienst belijden. — Berigten uit Bucharest, van 26 Julij, maken melding van een gerucht, dat, volgens de Nationala, door de vijanden der Romanen zou zijn uitgestrooid, en volgens hetwelk den 23sten een opstand zou uitbarsten. Men had namelijk briefjes, met de woorden: »den 11 (23) Julij R.", gevonden, en de politie had alle voorzorgsmaatregelen genomen. De dag liep echter zonder eenige rustverstoring ten einde. De redacteur van een nieuw staatkundig blad, de heer Canini, een Italiaan, werd den 24sten in hechtenis genomen en over de grenzen gebragt, wegens een in zijn blad opgenomen artikel, waarin met hevigheid tegen keizer Napoleon werd uitgevaren. BERLIJN, 3 Aug. ('» ochtends). Eene correspondentie van hier, de redevoering van lord Palmerston, opzigtens het voorgewende bemiddelingsproject, besprekende, zegt dat, wanneer de zaak zich tóó heeft toegedragen, als die lord heeft verklaard, het onbegrijpelijk is, hoe graaf Rechberg in eene zoo sehromelykedwaling kon verkeeren, en gelooft, dat het Weener kabinet het zich zeiven versohuldigd is, daaromtrent opheldering te geven.
— Prins August van Wurtemberg is sinds eenige dagen ongesteld; men ziet echter zijn spoedig herstel tegemoet. — De vroeger voorgenomen, doch wegens den ongunstigen staa! ran zaken uitgestelde expeditie naar Japan, met het doel om mrt d( regering aldaar handelsbetrekkingen aan te knoopen, zal waarschijn lijk tegen het einde dezer maand plaats vinden, zijnde daartoe het fregat Thetis en de schroef korvet Arcona bestemd, terwijl een Pruis sisch raad van legatie de reis zal medemaken, De expeditie zal waar schijnlijk driejaar duren, — Gisteren heeft hier de plegtige begrafenis plaats gehad van den dezer dagen overleden opperregeringaraad, prof. Dieteriei. — De koning van Zweden heeft het volgende tot zijn devies gekozen: Landskall med lag Büggas (het land zal met orde gebouwd worden). — Het Russisch senaatsblad bevat de ukase, houdende benoeming van prins Orloff tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij den koning der Belgen. Zwitserland. De Parijsche correspondent van het Journal de Oenève schrijft aan genoemd dagblad in vollen ernst: »Er zijn Engelsche zeebaden, waar zich dit jaar in het geheel geene badgasten bevinden, omdat de familien die zich andera derwaarts plagten te begeven, bevreesd zijn, dat zij door eenige Fransche oorlogstoomers plotseling overvallen en weggevoerd zullen worden". — Uit Zurich wordt geklaagd, dat sedert de opening van den spoorweg tot Lucern, de dagbladen van laatstgenoemde stad een dag later te Zurich aankomen. — Majoor Migy is met eene bijzondere zending van den koning van Napels te Bern aangekomen. Spanje. MADRID, 31 Juljj. De memorie van den heer Mora, in zake de zaak Collantès, heeft hier grooten indruk gemaakt. De dagbladen zijn daaroTer eene hevige polemiek begonnen en sommigen beschuldigen de regering, dat zij do kritiek toelaat over eene reeds door de regter lijke autoriteit beoordeelde zaak. El Estado beweert, dat de heer Mora, wien b\j het vonnis alle politieke regten ontzegd zijn, geen regt meer heeft van te schrijven en dus veelminder van zich te verdedigen of een ander te beschuldigen. Een Spaansch dagblad, la Penimula, dat te Londen wordt uitgegeven, verzekert, dat de heer Mora nog niet alles heeft aan het daglicht gebragt en voegt er bij, dat het eene groote menigte van Spanjes staatslieden zal ontmaskeren. AMERIKA. NEW-YORK, 23 Julij. De stoomer Quarter City is heden van Havanna hier aangekomen. Op den oogenblik, dat die bodem genoemde haten verliet, werd aldaar eene telegraphische depêche ontvangen, houdende dat te Cienfuegos (CubaJ een brand was uitgebarsten, tengevolge waarvan de magazijnen van Avila en Leblane en Thomas Jerry, met 6000 vaten Moscovados suiker, vernield waren. — Uit Mexioo wordt gemeld, dat generaal Marquesa, tusschen Juanaiua en San Bias, een goud-escorte, ten bedrage van $ 600,000, had geplunderd. Er was eene samenzwering ontdekt om genoemden generaal aan het hoofd der regering te plaatsen. Miramon had zijn kabinet geheel en al gewijzigd, de drukpers geheel vrij verklaard, eene amnestie van de ter zake van politieke vergrijpen veroordeelden, alsmede eene gedeeltelijke confiscatie der geestelijke goederen gedecreteerd. De geestelijkheid heeft zich ten gunBte van Marquesa verklaard.
(Zie vervolg van het buitenland op dt 3de pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.) PARIJS, 2 Aug. Het Journal des Débats bevat eene correspondentie uit Rome van den 27sten, waarin melding wordt gemaakt van eene lijst van concessien, die de paus zou hebben toegestaan. XJit Turjjn wordt berigt, dat er vele hervormings maatregelen genomen zullen worden, dienstig om de ver een i ging van Piëmont en Lombardije zoo goed mogeljjk te doen werken; onder die maatregelen komt ook voor de oprigting te Milaan van eene succursaal der nationale bank. — Een telegram uit Parma van heden meldt, dat generaal Canrobert dien dag aldaar werd verwacht. LONDEN, 2 Augustus. Bjj het Lagerhuis is van Regeringswege een wetsontwerp ingediend, strekkende om eene reserve van vrijwilligers voor de bemanning van 's lands vloot te vormen. Volgens de daarin voorkomende bepalingen zal er, door vrijwillige dienstneming van zeevarenden en andere geschikte lieden, een eorpg gevormd worden van hoogstens dertig duizend man, welke in geval van nood, op eene oproeping van de koningin, dienst op 's lands vloot zullen doen. Deze vrjjwilligers moeten zich voor vjjf jaren verbinden; zij zullen in gewone omstandigheden ieder jaar kunnen worden op de been gebragt, om gedurende vier weken, aan boord en op het land, geoefend te worden. Wanneer zij tot werkelijke dienst op de vloot worden geroepen, zullen zij gehouden zjjn er gedurende drie jaren dienst te doen; maar dit tjjilbestek zal bij een besluit der koningin met twee jaren kunnen worden verlengd. Zjj zullen bjj buitengewone dienst buitengewone betaling, en in zekere gevallen pensioenen bekomen. FRANKFORT, 2 Aug. Naar luid van berigten uit Wiesbaden, van gisteren, zjjn de werken aangevangen der spoorverbinding van daar tot aan Lahnstein. De Nassausche regering heeft concessie gegeven tot den aanleg van den Dillspoorweg, waaraan spoedig zal worden begonnen. De vraag,of de Rijnspoorweg nog verder,tot aan Deutz of Siegburg, zal worden voortgebouwd, is nog onbeslist. Intusschen moeten de verdragen daaromtrent nog slechts op hunne ratificering wachten. — Ook uit Dessau wordt melding gemaakt van een manifest van patriotische mannen, waarbij op eene Duitscbe centraalregering en een Dtutsch parlement, onderPruissens leiding, wordt aangedrongen. — Men meldt uitWurtemberg,dat bij koninklijk besluit van 28 Juljj, het verbod op den uitvoer van paarden, buskruid, slagtvee en haver is ingetrokken. België* BRUSSEL, 3 Aug. De koning is gisteren van Ostende en Gent te Laeken teruggekeerd. — De doop van den graaf van Henegouwen zal 9 dezer alhier plaats hebben. Nopens de alsdan te houden feestelijkheden is nog niets bekend. — Het kolossale standbeeld des konings staat thans geheel gereed in eene barak, tot werkplaats strekkende, naast de congres-kolom; de plaatsing daarvan zal waarschijnlijk spoedig geschieden.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Is het vaststellen der koloniale begrooting- door de wetgevende magten eene ongrondwettige daad ?
Dt'zö gewigtige vraag maakt het hoofd-onderwerp uit van eene brochure, dezer dagen door Mr. R. W. J. C. Bake, bij den boekhandelaar J. H. Scheltema alhier, uitgegeven en ons ter aankondiging toegezonden. Alvorens nu deze belangrijke quaestie zelve, of de wijze te bespreken, waarop de heer Bake haar tracht op te lossen, achten wij liet niet ondoelmatig, op het ongerijmde van den titel te wijzen, welken de schrijver aan zijne brochure gegeven heeft, on dit toch sti ekt tot geene Zi»er groote aanbeveling voor de logische consequentie van den schrijver. De heer B. geeft zijn werkje tot opschrift: Zal het opperbestuur over de kolome. i den Koning ontnomen wordtnï Wij ontveinzen het niet, het lezen van dien verontrustenden titel heefc op ons, als warme voorstanders en aanklevers van het constitutionele koningrijk, een onaangenamen indr uk gemaakt. Niet zonder bezorgdheid sloegen wij het werkje open, vol verwachting om de verfoeijelijke machinatiën te leeren kennen, die er, naar den alarmslag van den titel te oordeelen, in het geheim tegen onze grondwettige instellingen schenen gesmeed te worden, en begonnen te lezen; maar, een paar bladzijden waren vol doende om ons te ov< rtuigen, dat die titel een loos alarm was, en, onwillekeurig kwamen ons do woorden van den fiomeinschen dichter voor dea geest: Quid tanto hiatu dignum proferet ille promissor ? Immers de geheele inhoud der brochure kwam uitsluitend op de behandeling der hierboven gestelde vraag neder, naar aanleiding van eene belofte, door den tegenwoordigen Minister van Koloniën gedaan, om debegroo ting voor de koloniën voortaan onder medewerking van de Kamers vast te stellen! Daar wij nu niet kunnen gelooven, dat do heer B. dezen onrustbarenden titel met een onedel opzet, eene arrière-pensée, gezocht, maar die ir. zijne gemoedelijke overtuiging heeft neergeschreven, zoo staat het ook vaat, dat bij den heer Mr. Bake opperbestuur — regeringen het regt tot het vaststellen der begrootingen zóó innig met elkander zijn verbonden, dat hot eerste zonder het laatste ondenkbaar is, bij gevolg door gemis van het laatste geheellijk ophoudt te bestaan. Maar dan is de heer B. ook ontegenzeggelijk tot eene grove, hoezeer ook gemoedelijke dwaling vei vallen. Immers, by eenig kalmer nadenken over eene zoo paradoxe stelling, zou het hem ras zijn gebleken dat hij, om die stelling consequent voi te houden, zich ronduit voor een vijand van liet constitutionele koningschap en een voorstander van liet absoluiismus moest verklaren, omdat, zonder dezo praemisse, geen constitutioneel hem kan begrijpen. In Belgie, in Engeland, met een woord, in alle constitutionele landen, wordt het budget door do wetgevende magten, en niet uitsluitend door de kroon vastgesteld; wie zal echter beweren, dat daarom ook het opperbestuur — de regering — aan koning Leopold of koningin Victoria ontnomen is? Maar er is nog meer. Onze eigene grondwet, waarvoor de heer B. zelf zoo schijnt te ijveren, bevat o. a. twee artt., namelijk, art. 119, luidende: » Door de wet worden de begrootingen van alle uitgaven des rijks vastgesteld, en de middelen tot dekking aangewezen"; en art. 171, inhoudende: «Geene belastingen kunnen ten behoeve van's lands kas worden geheven, dan uit kracht van eene wet". En, wien zal het in den geest komen, om uit dien hoofde te zeggen, dat de Koning in Nederland niet regeert, of dat aan H.D., door deze beide artikelen, he. opperbestuur is uit handen gerukt? Integendeel zegt de Grondwet zelve,ondanks dit alles, in art. 61: • De Koning beeft het oppkbbestüüb van de algemeene geldmiddelen", enz., welk woord,naar do opvatting van den heer B., hier een zinledig geluid zou zijn. Gelijk men ziet, hebben, in constitutionele landen, «opperbestuur" en «het regt tot het vaststellen der begrootin gen" volstrekt niets met eikender gemeen. Onze koloniën zijn integre rende deelen van het koningrijk der Nederlanden, en, schoon zij ook wat haar inwendig beheer betreft, naar afzonderlijke regels worden bestuurd, kunnen wij nogtans niet inzien, waarom dóar, meer dan hier, het eigenlijke opperbestuur zou ophouden te bestaan, zoo dia de kroon het regt tot het vaststellen der koloniale begrooting met de wetgevende magten moet deelen. De heer B. zal het dus ook bij nader inzien moeten erkennen, dat hy zich in den titel deer lijk vergist heeft; dat bet onderwerp zijns onderzoeks geenszins gelijk hy waande, eene quaestie van » to be or not to be" voor de koninklijke magt was, en dat hij, tot ontwikkeling van zijne ge voelens, slechts de eenvoudige vragen tot titel bad bebooren te stellen: »Is het vaststellen der koloniale begrooting door de wetgevende magt grondwettig of ongrondwettig? En 2°. is het wensche1Ükof niet!" En hiermede zijn wij dan ook op het eigenlijke terrein gekomen, dat de lieer B. zich heeft voorgesteld in zijn geschrift naauw keurig te verkennen. Daar moeten wij hem als kampioen voor zijn gevoelen ontmoeten!.. . Wij zullen den vorm en de wijze van inkleeding, waarachter de heer B. zich verschanst, onaangeroerd en geheel voor rekening van den schrijver laten, en alleen de wapenen in oogenschouw nemen, welke hij tot verdediging van zyn systeem aan do grondwet ontleent; want ook wij kunnen — willen wy beslissen of de besproken daad al dan niet grondwettig is — ons van geene andere wapenen dan deze, tot zijne wederlegging, bedienen De artikelen, waarin de grondwet de regeringswijze der koloniën, als integrerende deelen van het koningrijk der Nederlanden — en niet, zoo als het de heer B. bijna wil doen voorkomen, als private beT,ittingen, of bijzondere heerschappijen des Konings — bepaalt en afbakent, zijn de volgende: Art. 59. »De Koning heeft het opperbestuur der koloniën en bezittingen van het ryk in andere werelddeelen. "De reglementen op het beleid der regering aldaar, wordendoor de wet vastgesteld. »Het muntstelsel wordt door de wet geregeld. •Andere onderwerpen, deze koloniën en bezittingen betreffende,
worden door de wet geregeld, zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan". Art. 60. «De Koning doet jaarlijks aan de Staten-Generaal een omstandig verslag geven van het beheer dier koloniën en bezittingen, en van den staat, waarin zij zich bevinden. De wet regelt de wijze van beheer en verantwoording derkoioniale geldmiddelen". En eindelijk art. 118, waarin gezegd wordt: «De Grondwet en andere wetten zijn alleen voor liet rijk in Europa verbindende, tenzij het tegendeel daarin wordt uitgedrukt". Gelijk men hieruit ziet, zijn de koloniën, als integrerende deelen van d< n Staat, yoor een gedeelte binnen de bevoegdheid van den gewonen wetgever opgenomen, doch, naar haren exceptione'en toestand, ook voor een ander gedeelte, tijdelijk daarbuiten gesteld en aan een afzonderlijk reglement onderworpen, doch z<5<5, dat zij, naar dereserre, uitgedrukt in alin. 4 van art. 59, hierboven, wanneer andere tijden andere behoeften baren, allengs meer onder den gewonen wetgever kunnen worden teruggebragt. Ziedaar intusschen alle wapenen, waarmede de yoor- en tegenstanders der grondwettigheid van het vaststellen eener koloniale begrooting bij de wet, hun systeem volstrijden kunnen. Veel inderdaad is er dan ook, in dit opzigt, over de beteekenis dezer artikelen en hun onderling verband getwist, en de heer Bake zelf herinnert, ten betooge van zijn stelsel — het ongrondwettige der daad — o. o. op blz. 7—9, hetgeen in der tijd, 1854, door den heer Thorbecke over de beteekenis van alin. 2 van art. 60, en het verband dezer alin. met de hoofdstrekking van art. 60, in de Kamer is gesproken, en wel in deze woorden : Is voorts het onderwerp van die wet, zoo als het omschreven wordt bij de 2de alin van art. 60, wel meer dan een ondergeschikt deel van het financie-huishouden der koloniën? Zal men hem, welke in die wet algemeene, financiële grondslagen wenscht te zien liggen, niet antwoorden: gij verlangt te veel? De wet heefc de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen te regelen; behoeft zij, volgens die woorden, iets anders te zijn, dan eene administratieve en comptabiliteits-wet?" In verband hiermede moet dan ook, volgens den heer B., de heer Thorbecke nog gezegd hebben: Zoo ik mij niet bedrieg, dan heb ik gezegd, dat, indien de Grondwet het vaststellen der koloniale begrooting bij de wet toeliet — iets, dat ik wenschte en' steeds heb gewenscht — zij zich dan had uitgedrukt op eene wijze, die aan het doel der meerderheid der staats-commissie van 1848 geenszins beantwoordde. Ik herinner mij toch zeer duidelyk, dat ik in strijd was met de meerderheid dier commissie, welke den rijkB-wetgever aan de begrooting der koloniën geen deel wenschte te zien nemen". Wij willen gaarne gelooven, dat de meerderheid der staats-comniissie vddr ilp jaren, toen de koloniën nog een gesloten boek voor Nederland, en de lichtstralen door het matglazen huis nog maar zeer spaarzaam binnen de Kamer gedrongen waren, een toenmaals wel ligt gewaagd beginsel niet regtstreeks in de Grondwet opnemen, en er liever — bet zal weldra blijken — de deur voor de toekomst in openstellen wilde; maar dan had zij ook, in alinea 2 van het be-' sproken art. 60, voor het woord "beheer" ( dominium ) r ) het minder omvattend woord •bestuur" behooren in de plaats te Btellen. Wij willen hier echter tot geene logische subtiliteiten omtrent een te beheeren goed vervallen; willen hier niet spreken over den aard van een te beheeren goed, wanneer dit, gelijk elke begrooting, niet in een vast, onveranderlijk, maar in een veranderlijk, periodiseh op nieuw te vormen goed bestaat — ofschoon wij dan, op gorden, giocd, meenen te kunnen aantoonen, waarom ook de verklaring van den heer Thorbecke ons niet bevredigde — omdat wij al dien omhaal onnoodig achten, om het bewijs te leveren, dat de door den Minisier van Koloniën beloofde vaststelling der koloniale bevrooting bij de wet volstrekt gebnk onwettige daad is. Wij hebben uit de grondwet zelve aangetoond dat, en waarom do koloniën gedeeltelijk binnen de bevoegdheid van den gewonen wetgever zyn opgenomen, gedeeltelik, maar onder reserve, daarbuiten gesloten zijn; wij wijzen met nadruk op het woord onder reserve. Geene menschelijke wetgeving toch heeft, of kan de onveranderlijkheid tot eigenschap hebben. De heer B. zelf, gedaohtig aan het tempora, mutantur, erkent dit zeor juist en bij herhaling in zijne brochure. Kn die reserve, welke het regt verleent om, op de allergrondettigste wyze, de grenzen van de bepalingen der grondwet omtrent de koloniën te verwijden, is gegeven in alin. 4 van art. 59, in de hierboven aangehaalde woorden: «Andere onderwerpen, deze koloniën en bezittingen betreffende, worden door de wet geregeld, zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan!" De heer B. zou dus, om de belofte des Ministers tot eene ongrondwettige daad te maken, het bewijs moeten leveren, dat diebehoefte niet bestaat ! Dit is echter een zoo subjectief iets, dat het slechts door het gevoelen der meerderheid, en niet door individuëlen dunk, kan uitgemaakt worden. Oordeelt dus de Minister, met de meerderheid der Kamer, dat de behoefte daaraan is gebleken, dan is de daad volstrekt grondwettig, en de heer B. zelf zal niet durven ondernemen haar ongrondwettig te noemen, zelfs, wanneer hij het gevoelen der meerderheid omtrent het bestaan der behoefte niet deelt. Dit omtrent de wettigheid. Op het tweede vraagstuk : »de wenschelykheid " — waaromtrent bij ons niet de minste twyfel bestaat — komen wij in een volgend artikel terug. I) In'erdum jus reï constituendae involvens.
---

