Het ontslag van den generaalmajoor van Meurs.
Naauwelyks was de heer van Meurs een en een halfjaar werkzaam als hocfd van het Departement van Oorlog, of de Staats-Courant kondigt ons ook reeds het ontslag van Z. H. E. G. aan, onder dankbetuiging voor de bewezen diensten. De bijzondere redenen, die op dezen oogenblik tot dit ontslag hebben geleid, nadat de werkzaamheden van de Staten-Generaal voor dit zittingjaar zyn ten einde geloopen, zijn nog niet bekend; en eohter heeft het ontslag van den Minister van Oorlog ons in geenen deele verwonderd. Men heeft van dien Minister, van den oogenblik zijner optreding af, en afgaande op zijne antecedenten, de zoo noodzakelijke hervorming in ons stelsel van defensie en de organisatie van bet leger verwacht, die algemeen als noodig erkend worden. Bjj de aanbieding der begrooting van 1858, öleek het echter al spoedig, dat de heer van Meurs het voetspoor van zijnen voorganger wilde volgen. Zijn budget beloofde voor de toekomst nog meerdere uitgaven voor het leger, zonder de noodige waarborgen voor zuinigbeid en vereenvoudiging, of althans voor een krachtig geconcentreerd defensiewezen op te leveren. De tegenstand van de Staten-Generaal deed den Minister eohter zeer spoedig zijn stelsel verlaten, en eene begrooting indienen, die, als eene credietwet, onder de formele toezegging, dat in het thans ten einde geloopen zittingjaar een ontwerp tot organisatie van het leger zou worden aangtboden, werd goedgekeurd. Het zittingjaar is intusschen ten einde gesneld, en, ook die toezegging werd niet vervuld. Later zijn de voorstellen van den Minister van Oorlog op eene wjjze bij de Tweede Kamer ontvangen, die het bewijs opleverde, hoe weinig overeenstemming er tusschen de volksvertegenwoordiging en den Minister bestond. De oorlogswetten en de discussiën, die daarbij hebben plaats gevonden, liggen nog te versch in het geheugen om er op terug te komen, terwijl eindelijk de vraag, of de miliciens derligtingeu 1856 en 1857 onmiddellijk naar huis zouden gezonden worden, door de overgroote meerderheid in de Tweede Kamer bevestigend werd beantwoord, ondanks het krachtig verzet van den Minister. Bewijzen genoeg, dat er onophoudelijk gewigtige punten van verschil tusschen hem en de Kamer bestonden. Wat de administratieve hervormingen in ons leger betreft, er is weinig gebleken, dat het bestuur van den generaal van Meurs leiden zou tot krachtige verbetering en tot besnoeijing van nuttelooze weelde De generaal-majoor van Meurs heeft dus wel gedaan,bij het vooruit zigt der discussie over eene nieuwe begrooting, zijn ontslag aan den Koning te verzoeken. Wij juichen het toe, dat Z. M. dat ontslag heeft gelieven aan te nemen. Gaarne brengen wij intusschen hulde aan den afgetreden Minister, waar hij dit verdient. Hij heeft zich in het parlement doen kennen als een echt constitutioneel minister, en niet als de man van den sabel, die bij i'ike gelegenheid, als een vclksvertegenwoordiger, volgens pligt en geweten, eene opinie durfde uiten, in strgd met die van den Minister, gereed stond om de hand aan zijn degen te slaan. De heer v. Meurs zal gewis onder zijne voor- en tegenstanders ia de Staten-Generaal eene vriendschappelijke herinnering nalaten. De keuze, die intusschen voor een nieuwen Minister van Oorlog zal worden gedaan, is van gewigtigen aard. Sedert jaar en dag verlangt de vertegenwoordiging, en als zoodanig in wezenlijkheid het orgaan der natie, dat de millioenen scbats, die jasrlijks voor het Departement van Oorlog wordon genoteerd, doelmatig zullen worden besteed. Men heeft het budget van oorlog herhaaldelijk afgestemd, niet omdat men in Nederland geen nationaal gevoel meer bezat en de noodzakelijkheid niet erkende om onzen vrijen en onafliankelijken grond tegen wien cok te verdedigen, maar omdat men het tal van organiBatiën en desorgamsatiën bij ons leger moede was; omdat men een behoorlijk en vast Btelsel van defensie wilde zien aannemen, en eindelijk, omdat men nuttelooze weelde wilde stuiten. Het is trouwens bij de jongste gebeurtenissen gebleken, dat zelfs het noodige niet voorhanden was om in de eerstopkomende behoeften te kunnen voorzien, terwijl, aan den anderen kant, ons leger, wat de wapens voor de verschillende gedeelten er van betreft, niet op de hoogte is van hetgeen overat elders in Europa is ingevoerd; en echter zijn er jaarlijks millioenen schats voor onslegerin Nederland uitgegeven; overigens bestaat er niet het minste verband tusschen ons leger hier te lande en dat in Indië, terwijl de schutterijen jaar en dag op eene organisatie wachten. De taak van het nieuwe hoofd voor het Departement van Oorlog is gewigtig. Wij hopen, dat een man aan het hoofd van dat departement zal geplaatst worden, die op de hoogte is van de veelomvattende taak, die op hem moet ruBten. Wij wenschen dit, opdat er een einde kome aan den onophoudelijken strijd over het budget van oorlog, en opdat wij eenige zekerheid mogen verkrijgen, dat, in geval van buitengewone omstandigheden, waarvoor God Nederland behoede, de verdediging van den vaderlandschen bodem met eenig goed gevolg zal kunnen plaats hebben. Wij beleven toch wonderbaarlijke tijden, wnarin het is gebleken, dat de oorlog niet onmogelijk, en dat één enkel woord in staat is, om de volkeren gewapend tegenover elkander te stellen en het verbeterde kanon dood en vernieling te doen verspreiden. De taak van den nieuwen Minister is intusschen door de jongste gebeurtenissen iu zekeren zin gemakkelijk gemaakt. De ondervinding heeft doen zien, dat net kan noodig wezen, binnen korten tjjd, een leger op de been te brengen, en onze magazijnen voorzien te houden. De vertegenwoordiging zal dus gewis, onder den indruk der jongste tijden, aan geen hoofd van het Departement van Oorlog de noodige middelen weigeren, wanneer zy slechts de overtuiging verkrijgt, dat er een man aan het hoofd der zaken staat, die niet alleen den wil, maar ook de krachten heefc, om de fouten van bet verledene te vei beteren, en een zuinig, maar tevens krachtig defensiewezen, voor de behoeften van ons land berekend, in het leven te roepen. Wij vertrouwen volkomen op de wijsheid des Konings, in het verkiezen van zijn nieuwen raadsman, en hopen dat die keuze moge uitvallen in het belang van het dierbare vaderland. Eene vraag nog: Is bet tegenwoordig ministerie versterkt of verzwakt door het ontslag van den generaal van Meurs? Wij zullen dit niet beslissen. Wij meenen alleen dat, in een constitutionelen staat, de raadslieden der kroon wel doen aan den Koning eerbiedig het verzoek te rigten, hunne portefeuille aan andere handen toe te vertrouwen, als het gebleken is, dat er geene overeenstemming bestaat tusschen hen en de meerderheid der volksvertegenwoordiging.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Aug. De mededeeling van den Moniteur voldoet niet aan de verwachting, die men er van koesterde. Er is wel iets in, dat den angst voor een oorlog zou kunnen verminderen, maar dat weinige wordt geheel te niet gedaan door een berigt uit zeer goede bron, dat er aan het ministerie van oorlog ontwerpen van besluiten tot het ont eigenen van gronden worden gemaakt, welke gronden moeten dienen tot versterking der havens. Aan den eenen kant ontwapent men, aan den anderen kant worden versterkingen gemaakt. Moge het maken van die versterkingen ook al geen stellig bewijs van oorlog zijn, het is toch een bewijs van wantrouwen en van de veronderstelde mogelijkheid van een oorlog. — Men zegt thans, dat er zeer veel mogelijkheid bestaat, dat de conferentie te Zurich van langer duur zal zijn dan men aanvankelijk dacht. Deze meening grondt zich op het zeer waarschijnlijke gerucht, dat er van een Europeesch congres niet» zal komen, waar door de werkkring der conferentie te Zurich grooter zou worden, en men er in hoogste instantie over alle groote quaestien. wier kier" gelegen is in de preliminairen van Villafranca, zou moeten oordeelen. — Eerst overmorgen (Vrijdag,), vertrekt de heer de Bourqueney naar Zurich, vergezeld van den heer Armand, ambtenaar aan het ministerie van buitenlandsche zaken. Er loopt een gerucht, dat de beer Benedetti vóór dien tijd naar Zurich zou gaan, om eenige voorloopige maatregelen te nemen, betrekkelijk den langeren duur der conierentie. — Uit Turijn wordt berigt, dat de markies graaf de Reiset, die een paar dagen geleden met den markies Dabormida eene bijeenkomst heeft gehad, niet die medewerking bjj het Piëmontesche gouvernement ondervindt, als wenscheljjk ware voor het goede resultaat zijner zending. Markies Dabormida zou niet onduidelijk hebben te kennen gegeven, dat de regering van koning Victor Emmanuel geene verdere concessiën meer kon doen, en genoeg had gedaan door de terugroeping van de commissarissen, uit de tegen hunne vorsten in opstand geraakte staten. Ook koning Victor Emmanuel beeft zich in denzelfden geest uitgelaten. — Er loopt hier een gerucht, dat de prins de Carignan, neef van koning Victor Emmanuël, met de hertogin van Parma zal in het huwelijk treden en dat Toscane zal gegejen worden aan den zoon der hertogin, hertog Robert; de regering zou echter, tot diens meerderjarigheid, in handen blijven van zijne moeder cn haar gemaal. — Het Journal des Débais heeft een benaderend overzigt medegedeeld van de verliezen der geallieerde legers en het Oostenrijksche, gedurende den Italiaanschen veldtogt. Daaruit blijkt het volgende: Montbbblio. Strijdenden: 6200 Franschen en 80» Sardiniers, tegen 13,000 Oostenrijkers. Buiten gevecht gesteld: 850 geallieerden; Oostenrijkers 1150 beuevens 150 gevangenen. Palestbo. Strijdenden: 18 ,500 Sardiniers en 2500 Framchen,tegen 21,000 Oostenrijkers. Buiten gevecht gesteld: 1400 geallieerden; van den kant der Oostenrijkers 2100, en 950 gevangenen. Magenta. Stri/denden: 55,000 Franschen, tegen 75,000 Oostenrij kers. Buiten gevecht gesteld : Franschen 4400 en 200 gevangenen;Oostenrjjkers 13,000 en 7000 gevangenen. Malegnano. Strijdenden : 16,000 Frr.nschen tegen 18,000 Oos tenrijkers. Buiten gevecht gesteld: Franschen 900; Oostenrijkers 1400 en 900 gevangenen. S olfebino. Strijdenden: 110,000 Franschen en 35,000 Sardiniers tegen 170,000 Oostenrijkers. Buiten gevecht gesteld: 11,500 Fran schen en 5300 Sardiniers, benevens 100 Franschen en 2M) Sardinische krijgsgevangen; Oostenrijkers, 21,000 man en 7000 gevangenen . Hieruit blijkt, dat het totaal der verliezen was aldus: Buiten gevecht gesteld: Franschen 17,775 en Sardiniers 6575 of 24,350 man; Oostenrijkers 38,650, dus 14,300 man meer. Krijgsgevangenen: Franschen 300 man, Sardiniers 250, in het geheel 550 man; Oostenrijkers 16,000 man, dus 15,450 man meer. — Vorst Metternich wordt morgen alhier verwacht; zijne zen ding is geheel tijdelijk en het gerucht loopt, dat hij zal vervangen worden door den heer von Hubner, hetgeen een nieuw bewijs zou zijn voor de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Frankrijk. — Er wordt zeer veel gesproken van de komst van den prinsregent van Pruissen te Parijs. — De hertog do Grammont is heden alhier aangekomen. De heer Sampays, 1ste secretaris der legatie, is ad interim met de waarneming zijner functiën te Rome belast. — De zaak der coulissiers is veel spoediger afgeloopen, dan men in den beginne dacht. Voor de debatten waren twee of drie dagen bestemd en gisteren avond is alles geeindigd met de bevestiging van het vonnis. Men zegt, dat de veroordeelden zich in oassatie zullen begeven.
Engeland. LONDEN, 3 Aug. In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis werd de bill betrekkelijk den incometax voor de derde maal gelezen. — In dezelfde zitting werd door lord Elcho kennis gegeven, dat hij zijne motie, strekkende om het huis te doen verklaren, dat Engeland geen deel moet nemen aan het aanstaand congres der Europesche mogendheden, tot aanstaanden Maandag zal verdagen. Lord Elcho nam dit besluit op verzoek van lord Jobn Russell, die wegens het overlijden van zijn schoonvader (lord Minto) niet voor gemelden dag de zittingen van bet huis weder zal bijwonen. — Kolonel Herbert heeft in het lagerhuis kennis gegeven, dat hij Vrijdag eene motie zou doen, strekkende om het huis te doen verklaren, dat de thans in het vereenigde koningrijk besohikbare militaire raagt voor de tegenwoordige behoefte niet voldoende is. — Heden namiddag wordt een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — Graaf en gravin Persigny zullen binnen kort onze hoofdstad verw _ _ laten, om een uitstapje naar Duitschland te doen. — De hertog van Cambridge en prinses Marie zullen zich morgen
naar het vaste land, en wel naar het kasteel der hertogin in de nabijheid van Frankfort, begeven. — De Pruissische gezant graaf Bernstorff heeft zich gisteren naar üstende begeven, alwaar hij zijne gemalin zal ontmoeten. l)e graaf en de gravin zullen omstreeks eene maand in genoemde badplaats doorbrengen . — De hertog en de hertogin van Aumale gaven gisteren, op OrleansHause eene partij, gevolgd door een bal. De hertog en de hertogin van Cambridge, de erfgroothertogin van Mecklenburg Strelitz, prinses Marie en meer dan 300 andere personen uit de élite der maatschappij waren daarbij tegenwoordig. — De jeugdige hertog van Ohartres, die dezer dagen van Italië in Engeland is teruggekeerd, woonde Zaturdag 11. eene door lady Waldegrave, te Strawberry-Hill, gegeven soiréebij. Hij waB de ware held dier aristokratische vereeniging. Met eene smartelijke aandoening beschreef hij de pijnlijke teleurstelling van het Piëmontesche leger, bij het vernemen der tijding van den vrede van Villafranca. - Naar men verneemt, bestaat bjj de regering het voornemen eene nieuwe pasmunt, van brons of gemengd metaal, in circulatie te brengen. — De uitgebreide kuiperij van de heeren Blackman and Son in Rupert-street, Whitechapel, is gisteren avond totaal afgebrand. De vlammen waren zoo hevig, dat zij van alle bruggen der hoofdstad duidelijk konden worden gezien. — De sterfte te Londen is in de laatst verloopen week, eindigende 30 Julij, na gedurende 5 weken steeds te zijn toegenomen, met 186 afgenomen, hebbende zij in genoemde weeksleohts 1419 bedragen tegen 1605 in de wee't te voren. Gedurende de tien jaren 1849—1858bedroeg de gemiddelde sterfte in de overeenkomstige week 1148, of, naar evenredigheid van de toeneming der bevolking, 1262, zoodat de sterfte gedurende de vierde week van Junij toch nog kan gezegd worden met 157 te zijn toegenomen.In dezelfde week werden 1803 geboorten,namelijk 881 jongens en 922 meisjes,aangegeven.
— Uit een heden ochtend openbaar gemaakten staat betrekkelijk den income-tax blijkt, dat de inkomsten, sub D, die aan deze belasting onderhevig zijn,den 5den April 1858 in Gr^ot-Brittannie alleen bedroegen £60,214,119. De inkomsten van £ 100 tot £ 150 jaarlijks leverden aan income-tai eone som van £ 12,343,795; die van £ 10,000 tot £ 50,000 een bedrag van £ 9,277,603. Het aantal personen, tot de laatste kategorie behoorende, bedroeg 495. Van de inkomsten & £ 50,000 jaarlijks en hooger, in welke klasse men 51 personen telde, bedroeg de income tax £ 98,000, terwijl die van £ 900 tot £ 1000 eene belasting van £ 786,888 opleverde. -Gedurende het jaar, eindigende 29 Sept. 1858, werden 134,913 personen in de werkhuizen in Ierland opgenomen, waarvoor eene som van £ 457,635 werd uitgegeven. In 1857 bedroeg het getal personen 137,711 en de uitgaven £ 498,889. — Volgens de laatste bengten uit Californië zijn de aldaar geves tigde Italianen voornemens aan koning Victor Emmanuël een eeredegen asn te bieden. Omstreeks 40 hunner hadden San Francisco verlaten, om in de gelederen der geallieerden tegen Oostenrijk te strijden, Daar zij intusschen bij hunne aankomst den vrede gesloten vinden, zullen zij zich de moeite kunnen besparen, zich door de Oostenrij kers te laten doodschieten of verminken. — Een brief uit Erzerum van 17 Julij bevat o.a. het volgende: De stad is geheel verwoest; de schokken vanaardbeving herhaalden zich schier eiken dag, tot er nog slechts eenige huizen overbleven. De porte heeft een pacha herwaarts gezonden, om onder de overlevenden onderstand uit tedeelen, tot welk einde hij 10,000 beurzen, 40,000 p st heeft medegebragt.Erzerum zal nimmer van die vreeselijke katastrophe herstellen. Eer twee maanden verloopen zijn, zal het weder koud en vochtig worden en de bewoners zullen de stad verlaten. Turkije zal hierdoor 30,000 onderdanen verliezen, ten voordeele van Rusland, die h en met open armen ontvangt.
Duitschland. WEENEN, 2 Aug. Met eenige zekerheid wordt thans beweerd, dat de heer von Baoh als minister van binnenlandsche zaken zal aftreden, en vervangen worden door den heer von Rechberg, in wiens plaats de heer von Hübner de portefeuille van buitenlandsche zaken zou aanvaarden. ( Vergelijk hel laatst berigt uit Hamburg in ons vorig nommer.) — Naar men verzekert, moet in de staatscommissie, belast met de behandeling van de quaestie der gelijkstelling van alle gezindten, eene sterke partij aanwezig zijn, welke van meening is, dat dit niet algeheel kan geschieden, naardien Oostenrijk een streng katholiek land moet blijven, maar dat zoodanige gelijkstelling hoogstens ten deele zou kunnen plaats vinden. Vandaar dan ook, dat men schijnt te verkiezen, ook ten aanzien van deze aangelegenheid, geene algemeene, maar afzonderlijke, naar de behoeften der onderscheidene kroonlanden ingerigte wetgevingen in te voeren. BERLIJN, 4 Aug. ('s ochtends). Volgens de B. u. H. Ztg., kan een bezoek van den keizer van Rusland aan ons hof in de volgende maand te gemoet worden gezien. — Naar men uit Niederberg schrijft, kwam dezer dagen de prinses van Pruissen, op een voetreisje van Besselich, in dat dorpje aan; haar weg bragt haar voor een huis, waar juist een jeugdig paar bruiloft vierde. De prinses trad er binnen, onderhield zich minzaam met de bruiloftsgasten, gebruikte eenige haar aangeboden ververschingen, en gaf der bruid, v<5dr haar vertrek, eenige geschenken. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de koning van Dene marken van zijn uitstapje naar Stockholm op Skodsborg is teruggekeerd . FRANKFORT, 3 Aug. Het BeijerBche regeringsblad bevat het besluit tot opheffing van het verbod op den uitvoer van Blagtvee en haver over de westelijke tolgrenzen. — Uit Hannover wordt gemeld, dat het koninklijk gezin zich naar de badplaats Nordernei heeft begeven, o. a. vergezeld door den minister von Borries. — Van eene onlangs verschenen brochure, getiteld : «Pruissen, de bond en de vrede", waarin vrij hevig tegen Pruissen geijverd wordt, noemt men als schrijver den staatsraad Zimmermann, secretaris-generaal van het Hannoversche ministerie van staat.
België. BRUSSEL, 4 Aug. De doop van den jongen graaf van Henegouwen, op 9 dezer, zal worden toegediend door den kardinaal aartsbisschop van Mechelen. Peter zal zijn dom Ferdinand, vader des tegenwoordigen konings van Portugal, vertegenwoordigd door den baron de Seisal, en meter de aartshertogin Sophie, zuster der hertogin van Braband, cn die waarschijnlijk zelve bjj den doop tegenwoordig zal zijn. — De centrale sectie der kamer heeft verworpen do voorstellen 1°. tot verdaging der beraadslaging over de Antwerpsche verster kingsquaestie; 2°. tot splitsing der onderscheidene wets-ontwerpen nopens openbare werken; 3°. tot het uitdrukken van het verlangen naar die splitsing. — De heer Swaine, Belgisch consul-generaal te Hamburg, is aldaar aan de gevolgen van een hevigen aanval van cholera overleden, [Particuliere Correspondentie van het A. Amst. E.- en Effect-blad. BRUSSEL, 2 Aug. 1 ) Te regt zult gij over mijn tamelijk lang stilzwij gen verwonderd en misschien verstoord geweest zijn. Het is dus alle zinB pligtmatig, dat ik er u de reden van opgeef: ik verkeerde namelijk, waarschijnlijk ten gevolge der gewone en buitengewone ambtsbezigheden, waarop ik mij, trots de soms ondragelijke hitte, met allen ijver moest toeleggen, in een staat van vrij hevige zenuwachtige overspanning, en besloot derhalve, èn tot verpozing, en tot het herstel mijner gezondheid, de baden te gebruiken. Ik koos daartoe die van Oostende, vooral ook met het oog op de den 31 Julij daar plaats te hebben feestelijkheden, bjj gelegenheid van het leggen door den koning van den eersten steen aan de nieuwe jagtsluis, en in het vertrouwen, dat do mededeeling van eenige bijzonderheden daaromtrent n en uwen lezors niet ongevallig zou zijn. Wegens plaatsgebrek nu eerst opgenomen. (Red.)
Thans hersteld en teruggekeerd zijnde, haast ik mij, mijne taak te hervatten, en hoop qualitatief goed te maken, wat ik quautitatief misdreven heb. Eer ik echter de plegtigheid zelve schets, dien ik u wel kortelijk bekend te maken met het onderwerp, dat er aanleiding toe gaf. Gelijk algemeen bekend is, heeft Oostende, in de laatste twintig jaren, belangijke schreden voorwaarts gedaan op het gebied van handel en nijverheid, zoodat, terwijl tijdens Belgies afscheiding van Holland de geheelehandels- en visBCherijvloot aldaar naauwelijks 50 bodems telde, die havenplaats thans, behalve twee belangrijke stoomvaartlijnen tusschen Belgie en Engeland, eene vloot van 33 handelsschepen, gemiddeld 200 tonnen metende, alsmede 130 viBschersbodems bezit. Deze uitbreiding, welke zoo veel heeft bijgedragen tot den bloei der stad, die thans 15,000 inwoners telt, terwijl zij jaailijks gemiddeld door een gelijk aantal vreemdelingen bezocht wordt, en ten gevolge waarvan dan ook de scheepstimmerwerven, alsmede de verschillende fabrieken van scheepsbenoodigdheden enz., aldaar aanzienlijk zijn vermeerderd, vindt wederom hare oorzaak, ten deele in de inmiddels aangelegde spoorverbinding op Brugge, Gent, Antwerpen enz., waardoor zjj zoowel met het Belgisch spoorwegnet als met Duitschland in direct verkeer staat, ten deele in de kanalen, die haar met Brugge en Nieuwpoort in gemeenschap stellen. Geen wonder, dat, met het oog op dit een en ander, het groote nut werd ingezien, dat er voor Belgie zou voortspruiten uit het bewerkstelligen van zoodanige verbeteringen aan deze haven, waardoor zjj voortdurend, ook voor de grootste bodems, toegankelijk zou worden. Het was ter voltooijing der tot dat einde ondernomen en volbragte werken van uitdieping enz., dat de eerste steen der nieuwe sluis werd gelegd. Wie echter het bedoelde werk heeft aanschouwd, zal moeten bekennen, dat deze gewoonlijke uitdrukking hier minder eigenaardig was, aangezien de bouw genoegzaam Voltooid is, daargelaten nog, dat dit eerste steentje niet zoo heel gemakkelijk uit do hand daar neêrgelegd kon worden, vermits het een blok van ongeveer 4800 kilogrammen zwaarte uitmaakt en, in afwachting van den oogenblik, waarop het geplaatat zou worden, aan eene sterke kraan opgehangen was. Wat de sluis zelve betreft, zjj voldoet ten volle aan de gekoesterde verwachting en strekt den ontwerper en vervaardigers allezins tot eer. Komen wij thans op de eigenlijk gezegde feestelijkheden terug. Op den voorgrond moet ik verklaren, dat veel van het feestelijke, om het zoo eens uit te drukken, verdronk onder een aanhoudenden, hevigen stortregen, zeer toepasselijk overigens op het waterwerk,
dat thans plegtig zou worden ingewijd, doch die niettemin velen deelnemers en toesohouwers alles bebalve aangenaam was. 's Ochtends ten 11 ure begaven zich de onderscheidene autoriteiten en genoodigden tot het feest aan boord van het stoomsohip Topaze, dat hen weldra aan den overkant bragt, alwaar zjj plaats namen onder eene rijk versierde tribune, welke tegenover de in te ijden sluis was opgerigt. Daarop had een feestelijke optogt plaats van onderscheidene te Oostende bestaande corporatiën, met hare banieren, insigniën, muziek enz., en vergezeld door in bet wit gekleede jonge meisjes. Met opregt medelijden staarde men vooral op deze laatsten, die, met waarlijk heroïschen moed, het geweldig stortbad, dat haar letterlijk deed rillen en beven, trotseerden en, getrouw aan hare respectieve medgezellcn, met engelengeduld gedurende omstreeks een uur de aankomst der koninklijke bezoekers verbeidden. Ten 12J ure kondigde het kanongebulder de aankomst der hooge gasten.namelijk den koning, den hertog van Braband en den graaf van Vlaanderen, aan, welke met hun gevolg, waaronder de ministers van binnenlandsche, van buitenlandsche zaken en van openbare werken, door opgemeld stoomschip van de kade van Oostende waren afgehaald. Zoodra deze nieuwe bezoekers onder de tribune hadden plaats genomen, hield de burgemeester van Oostende, de heer Serruys, eene korte, maar kernachtige redevoering, waarin hjj de aanleidende oorzaken tot de thans te vieren plegtigheid schetste, en den koning hulde deed voor het aanzienlek deel, dat Z. M. aan den bloei der stad had toegebragt. tiet »Leve de koning)", waarmede hij zjjne rede besloot, werd dan ook door al de aanwezigen ontelbare malen en met de blijken der warmste sympathie herhaald, terwijl al de muiiekcorpsen eenstemmig de Brabanfonne aanhieven. Nadat de koning in korte woorden zijn bartelijken dank had betuigd, begaf Z. M. zich, door al de aanwezigen gevolgd, naar de sluiswerken, om tot het eigenlijk doel van het feest over te gaan. Daar echter de regen dezen oogenblik scheen afgewacht te hebben, om in hevigheid te verdubbelen, werd de plegtigheid met nog al vrjj wat overhaasting volbragt. In allerjjl werden den koning de gebruikelijke kalkbak en troffel, natuurljjk van zilver, ter hand gesteld, en Z. M. metselde eigenhandig de plek toe, waarin eene loodeu doos wu geplaatst, bevattende, behalve het proces-verbaal der plegtigheid, alle gouden, zilveren en bronzen penningen des land», alsmede eene koperen plaat, waarop, in het Fransch, de volgende inscriptie: »Zijne Majesteit Leopold I, koning der Belgen, heeft, bijgestaan door HH. KK. HH. den hertog van Braband en den graaf van Vlaanderen, dezen steen gelegd, den 31sten Julij 1859. — Onder het bestuur van den heer Jules Vandersticbelen, minister van openbare werken, en de heeren Serruys, burgemeester, Janssens en Liebaert, schepenen der stad Oostende". Met goedkeuring des konings, ontving de ingewijde sluis daarop den naam van Leopoldsluis.
Ten 6 ure ving het diner aan in de zalen van het locaal Casino, welke, ter eere der hooge gasten, op eene prachtige en smaakvolle wijze waren versierd. Aan tafel had de koning aan zijne regterzijde den heer Serruys, aan zijne linkerzijde den hertog van Braband. Voorts waren er ongeveer 70 gasten aanwezig, waaronder de grootvorstin Maria van Rusland. Bij het dessert bragt de burgemeester een toast op den koning en het koninklijk huis uit, waarop door Z. M., met blijkbare hartelijkheid, met den volgenden toast werd geantwoord : •Ik drink op den voortdurenden bloei der stad Oostende. Het strekt mjj tot eene groote en opregte voldoening, hier op het feit te kunnen wijzen, dat ijj in 28 jaren het getal harer inwoners heeft zien verdubbelen, terwijl hare handelswelvaart gelijken tred daarmede heeft gehouden. Moge zjj zóó voortgaan, en zich verzekerd houden van de belangstelling, welke ik voor haar bloei koester, waartoe ik mjj gelukkig gevoel te hebben bijgedragen". Het zal wel onnoodig zijn u te beschrijven, met hoe veel geestdrift deze woorden werden begroet. Na afloop van het diner, verwijderden de gasten zich en werd, in de verbazingwekkend korten tijd van nog geen twee uren, de eetzaal in eene smaakvol gedecoreerde balzaal herschapen. Er werd echter aanvankelijk weinig gedanst, vermits men zich, ten gevolge van het zeer talrijke der daar vergaderde menigte, daarin nog al zeer belemmerd vond. De koning en de prinsen woonden slechts het eerste gedeelte van het bal bjj, waarmede het feest van den dag werd besloten. Den volgenden dag (1 Aug. ) gaf de koning een groot diner, dat door vrrschillende feestgenooten van den vorigen dag werd bjjgewoond en vooral dit meldenswaardige opleverde, dat bij die gelegenheid de daarbjj aanwezige waardige burgemeester van Oostende door den koning werd vereerd met de benoeming tot officier der Leopoldsorde. Dat een en ander eene buitengewone levendigheid te Oostende heeft te weeg gebragt, kan blijken, uit het feit dat eenige naburige gemeenten, inzonderheid Brugge, Zondag eenzaam, verlaten, ja schier geheel ontvolkt waren. En hadde niet het van den hemel Btroomend nat de algemeene feestvreugde wat al te zeer verkoeld, dan voorzeker zouden al die bezoekers aangenamer herinneringen hebben medegenomen, dan thans het geval was. En hiermede is de thans op mjj genomen taak volbragt. Daar ik echter bespeur, dat ik allerwaarschijnlijkst de mij in uwe kolommen toegestane ruimte heb overschreden, zoo zal ik voor ditmaal eindigen, om zoo spoedig mogelyk, in een volgend schrijven, mijne meer ernstige taak, het bespreken van het staatkundig nieuws, te hervatten. Italië. TURIJN, 1 Aug. De heer de Reiset, zegt de Indipendente, ia hier algemeen geacht; men zal nimmer vergeten, hoe hij heeft gehandeld in tijden, die voor Italië van zoo groot gewigt waren. Van al de Fransch e diplomaten, die in Italië geweest xjjn, is hij misschien de eenige die al­
gemeenen lof verdient, want steeds heeft hij zjjn invloed aangewend ten voordeele der nationale zaak. — K&iung Victor Emmanuel zal niet naar Milaan gaan vóórdal de conferentie te Zurich afgelo^pea en de vrede voor goed gesloten is. — De minister vanbinnenlaadsche zaken had aan de stedelijke re gering van Milaan geschreven, om in naam des konings te verzoeken, dat men geene kosten zou maken om Z. M. feestelijk te ontvang n. De stedelijke regering heeft echter geantwoord, dat alle toebereidselen reeds gemaakt waren en dat de bevolkiug er vurig naar verlangde den koning van hare sympathie bewijzen te geven. — De nieuwe kamers zullen niet voor de maand October bijeen geroepen worden. — I q alle steden van Sardinië en Lombardyë worden toebereidselen gemaakt tot plegtige viering van den Napoleonsdag. — Generaal Garibaldi zal, naar men zegt, e«n onbepaald verlof aanvragen en eene reis doen tot herstel zijner door de vermoeijenissen des oorlogs zeer geschokte gezondheid. Hij bevindt zich te Brescia en men is eenigzins verontrust over zijn toestand. — Het zeer bekende bankiershuis Bu^tanci en Adami te Livorno heeft eene leening gesloten van 10 millioen met het gouvernement van Bologna.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrijdag 5 Augustus. Het gevoelen,gisteren in ons overzigt uitgedrukt, dat de nota van den Moniteur niet geschikt was om de vrees voor den oorlog tot bedaren te brengen, ia ook het algemeen gevoelen van Frankrijk; welken vredelievenden en geruststellenden geest men er echter ook in zou willen vinden, zoo zou die echter niets te beduiden hebben, wanneer men nagaat wat er feitelijk gedaan wordt; aan het ministerie van oorlog te Parijs is men bezig om plannen te maken tot onteigening van in de nabijhoid der vestingen en havens gelegen gronden, ten einde die vestingen en havens te versterken. Si vis pacem para bellum (bereid u tot den oorlog toe, indien gij vrede verlangt) is wel een spreekwoord, maar de opvolging daarvan is niet zeer geschikt om de vrees uit de beangstigde gemoederen te verdrijven. De conferentie te Zurich zal misschien eene veel grootere rol te vertullen hebben, dun in den beginne wa3 bepaald, en in hoogste ressort al de Italiaansche quaestiën, dio door de preliminaire bepalingen van Villafranca zijn in het leven geroepen, moeten beslissen. Wanneer dit het geval mogt zijn, dan zullen de betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland er niet beter door worden. De heer de ReiBet, wiens zending naar Italië ten doel had, om de bevolking der Italiaansohe staten aan te raden de verdreven vor-. sten terug te nemen, indien deze liberale concessiën wilden doen,
schijnt van den kant van Piëmont niet veel ondersteuning te ondervinden. De regering heeft verklaard, dat zij geene verdere concessiën kon doen, en onmogelijk de pogingen van den Franschen gezant kon ondersteunen. Dit antwoord zal stellig geene geringe spanning tusschen de PiSmontesche en de Fransche regering doen ontstaan. Er bestaat echter kans, indien het te Parijs loopend gerucht van een huwelijk tusschen den prins de Carignan en de hertogin van Parma tot een feit zou kunnen gebragt worden, dat de quaestie van de troonsbestijging in de hertogdommen in der minne wierd bijOnder onzen Franschen post komt een zeer belangrijke staat voor, omtrent de gesneuvelden, gewonden en krijgsgevangen, gedurende den Italiaanschen oorlog. Het bolangrijkste nieuws in Oostenrijk is het thans weder meer en meer veldwinnende gerucht eener ministeriële crisis, waaromtrent echter de lezingen vrij uiteenloopend zijn. Zoo wordt door sommigen de heer von Hübner, door anderen de heer von Burger gedoodverwd, om als nieuw lid in het kabinet te treden. Eenstemmig houdt men het er echter voor, dat de heer von Bach aftreedt, en dit is, met het oog op het bekende strenge vasthouden door dien heer aan zijne ultra-conservatieve beginselen, wel te rijmen met het beweren, dat de staatscommissie voor de quaestie van gelijkstelling der godsdienstige gezindten althans voor gedeeltelijke horvormingen te dien opzigte gestemd zou zijn. Pruissen levert weinig of geen nieuws, of men moest als zoodanig willen beschouwen het gerucht, dat een bezoek des keizers van Rusland aan het Berlijnsche hof in den loop der volgende maand wordt te gemoet gezien.
---

