POLITIEK OVEEZIGT.
AM5TEBDAM, Zaturdag 6 Augustus. Het eenige politiek nieuws, dat er is, heeft betrekking tot de conferentie te Zurieh en het Europeesch congres. Wat de eerste betreft, is men het eens, dat het zeer waarschijnlijk blijft, dat de byeenkomsten niet zoo spoedig zullen eindigen, en wat het tweede aangaat, blijft de mogelijkheid bestaan, dat daarvan in het geheel niets zal komen, niettegenstaande het gerucht te Parijs liep, dat de Moniteur eerstdaags het houden daarvan officieel zal aankondigen. Het levert echter te veel mceijelykheden op, dan dat men veel geloof aan dit gerucht zou mogen s'.aan. Frankrijk verlangt een congres; Engeland is er niet tegen, mits men zicb niet te zeer late binden door de voorloopige bepalingen van Villafranca of hetgeen in de oonferentie te Zurich zal besloten worden. Busland doet volstrekt geen verzet en Pruissen evenmin, maar Oostenrijk wil geen congres, tenzij men zich stipt houde aan de preliminairen van Villafranca, en Piëmjnt wil volstrekt niet door die bepalingen gebonden zijn, ten minste in zoo verre het betreft den Italiaanschen bond en de bej.alingen omtrent hel grondgebied. De al of niet noodzakelijkheid der opheffing van dit verschil van gevoelens zal afhangen van de vraag, of de bijeenkomst te Zurich de voorloopige bepalingen van Villafranca blootelijk in een vredestraciaat zal veranderen, dan wel of de conferentie zulk eene uitgebreidheid zal verkrijgen, dat alle bepalingen zullen toegepast worden. In het eerste geval zal er vooi een congres veel werk overblijven; in het laatste zullen de overige Europesche mogendheden eigenlek niets te doen hebben, dan de werkzaamheden van de Zurjchsclie conferentie te sanctioneren of — zich er tegen te verzetten, waarvoor zeer veel kans zou bestaan. Het nieuws van Duitschland is weêr van zeer ondergeschikt belang. Alleen wordt door de WitnerZtg. officieel de benoeming van baron v. Burger tot stadhouder van Triest medegedeeld; hieruit schijnt dus te blijken, dat die heer, althans voor drn oogenblik, geen lid van het ministerie zal uitmaken, gelyk beweerd werd.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 214.)
Het bal liep tegen dt-nochtend teneinde enPerry had met nog eenige andere beeren de barones huiswaarts geieid. •Ik heb heden veel beleefd en beu zeer moede," zeide hij, zich ontkleedende, tot Eilton, die stil glimlachte, daar hij wiat, dat zijn spel gelukt was. Toen Perry zioh nede:legde, herinnerde hij zich met zekeren schrik, dat hij te vier ure in den ochtend reeds op de noordelijke spits had bebooren te zijn, cn hij aarzelde een oogenblik, eer hy tot zIJn bediende zeide: »John, gij kunt mij te 9 ure wekken." Keeren wij thans tot Antye terug. Deze werd in hare, haar kwellende overdenkingen, die haar, Bedert c 'ij Perry des ochtends had ontmoet, den geheelen dag niet hadden verlaten, door het bezoek vanTina gestoord. Deze verhaalde haar, dat de balgusten heden een pleiziertogt om het eiland deden, dat hun vertrek met de Oooteu allerliefst te z en was eudat des avonds een groot vuurwerk op het water zou worden ontstoken. Zij besloot met het voorstel de torugkeerende booten aan het strand af te wachten. Antije gaf hare toestemming. Hoe onverschillig dit spel op zioh zelf in hare tegenwoordige lijdende gemoedsstemming haar ook was, zoo werd zij toch door eene zekere innerlijke onrust gedreven, om te vernemen of Frank zich ook onder het gezelschap bevond; zij wenschte zich in dit geval met eigen oogen te overtuigen, hoedanig zijn gedrag daar zijn zou. Daarom volgde zij bereidwillig hare vriendin naar de landingsplaats, waar zich de twee meisje» onder de talrijk verzamelde nieuwsgierigen mengden. Nog altijd hoopte het door de onzekerheid gepijnigde hart van Antije, deu beminde niet onder het vrolijke, dartele gezelschap te zullen viudeu, dat zich uit de booten naar het conversatiehuis begaf. In hare angstige spannning vloog haar scherpe blik door de duisternis van het eene gelaat der voorbijgangers op het andere.... eensklaps hield
haar hart schier op te kloppen; het kromp krampachtig ineen, als dreigde het van schrik en smart tevens te breken. Zij herkende Frank, nog vrolijker, nog meer stralend van geluk dan dezen ochtend, en aan zijn arm hing de schoone barones zoo vast, zoo vertrouwelijk, als hsd zij op hem onbetwistbare regten. Hij had zioh naar haar toegebogen en zag, naar het Antije toescheen, zoo teeder in hare oogen. Beide spraken zachtjes tot elkander.. .. voor haar, de veronachtzaamde bruid, had hij geen blik, geen groet; zij was dus in dezen oogenblik ver uit zijne gedachten verwijderd. "Kom Tina, gaan wij in Godes naam van hier weg, dat niemand my hier zie," zeide zij met eene half gesmoorde stem, toen Perry ea de barones voorbij waren, en zij weder woorden had gevonden Zy trok hare vriendin uit het gewoel voort naar eene eenzame plaats aan het Btrand. «Wat scheelt u, Antije?" vroeg Tina, versohrikt door de koortsach tige onrust der vriendin. «Zijt gij ziek? Gij beeft aan alle uwe laden Spreekt dan toch, Antije!" • O Tina, mijn hart breekt," hernam Antije op hartverscheu renden toon, terwijl zij op de balk van een op het strand liggend scheepsanker nederzeeg r waaraan men de kleine booten gewoonlijk vastlegde. Tina bezwoer haar met beden en tranen, bedaard te zijn en haar hart door mededeelzaamheid te verligten. "Ja Tina, ik zal tot u spreken, want gij zijt goed, en zult medelijden met mij hebben. Gij zult mijne schande leeren kennen, en zult mij niet verraden!" zeide Antije eindelijk, toen tranen haar hart hadden verligt, terwijl zij de vriendin op het anker tot zich trok. "Hoe zonderling spreekt gij, Antye! ik vrees, dat gij ernstig ziek zijt. Wat zou u dan tot schande kunnen strekken?" "En toch is het gelyk ik zeg, Tina; veroordeel mij niet, ten minste thans niet, nu ik zoo boven alle beschrijving ongelukkig ben. Gij moogt mij geene verwijtingen doen, want ik kon immers niet anders denken en gevoelen. Ik ben niet meer waardig, een kind van on» eiland
te zyn; ik ben thans even Biecht als die vreemde menscben daar buiten, welke dit ongeluk in onze vreedzame woning hebben binnengebragt, O, had ik hen nooit leeren kennen!" Hierop verhaalde zij aan hare met angst en verbazing luisterende vriendin hare kennismaking met Perry, hare betrekking met hem en hoe de voorvallen van heden haar treilende bewijzen hadden gegeven dat Perry haar niet in werkelijkheid kon beminnen, maar slechts een ligtzii nig spel met haar hart dreef. Tina had niet verwaoht, dit te zullen vernemen, want zy had nog steeils gedacht, dat A'tyes hart met dat van Lafsen in het ge heim verbonden was. Bet onervarene meisje kon de beteekenis vau het geen zij zoo even had vernomen, nog niet duid -iyk begrijpen. Maar zij gevoelde, dat Antijes wanhoop behoefte had aan vertroosting, en wendde van haren kant al het mogelijke aan, om die aan hare vriendin te schenken, terwijl zij haer den raad gaf, met Perry zonder omwegen over haren twijfel te spreken, daar de betrekking tusschen hen beiden toch nu eens gesloten was en Perrys bedoelingen nog altijd rein en zuiver konden zijn. Zij bezwoer Antije, wegens hare eigene rust en toekomst, niet naar den schijn te oor deelen, die elk menecheiyk oog kan bedriegen. Antye gevoelde beter; het oog der liefde bedriegt zich niet ligt. Maar daar het zwakke menschelijke hart ligtelijk geneigd is, dat gene te gelooven, wat met zijne weiiBchen in overeenstemming is, werd ook Antije eindelijk door de toespraak der vriendin tot kalmte gebragt en zij nam zich voor, den volgenden ochtend open hartig met Frank te spreken en zich uit zijne blikken en woorden zekerheid te verschaffen. Zij bragt den nacht schier rusteloos in waken en in akelige droomen door, en de morgenstond vond haar reeds vroeger dan gewoonlijk op de Noordelyke spits. Zij zat daar lang, het bleeko uitdrukkingsvolle gelaat op den weg gerigt, die van de stad herwaarts geleidde, De tyd verliep, doch er kwam niemand. Toen de hooger sti ende zon haar eindelyk overtuigde, dat het reeds zeer laat was
en dat iedere hoop, den beminde hier te zien, voor heden wa» verdwenen, keerde zy met denzelfden tranenloozen blik, doch met de bitterste wanhoop in het hart, langs denielfden weg terug. Zij koesterde nog sleehts deze eenige gedachte: »Hy beeft m'y bedrogen". Toen Perry laat op den dag ontwaakte, gevoelde hy zich ontevreden met zich zeiven, dat hy de bijeenkomst met Antye verzuimd had. Hy zeide tot zich zeiven, dat zy die veronachtzaming, weike haar diep moest krenken, niet verdiende en dat zijn uitbly ven hem bovendien in hare oogen verdacht moest maken, en dit wenschte hij tegen geenen prijs. Het ontbrak Perry nog altijd aan den moed, een afdoend besluit te nemen, ofschoon het tbans bij bem vast stond, dat de bescheidene Antije de rijkbegaafde Therese niet kon vervangen, aan welke laatste zijn hart geheel en al toebehoorde. In het gevoe! van zijn onregt wilde hy zijne betrekking met Antije ten minste nog zoolang voortzetten, tot het toeval daaraan een einde zou maken en hem eene gepaste verontschuldiging voor hem en anderen zou aanbieden. In deze bloóbartige ligtzinnigbeid, waartoe slechts een karakter als dat van Perry in staat kon zijn, schreef hy eenige woorden aan Antije, en verzekerde haar, dat eene oi gesteldheid, die hij waarschijnlijk gisteren bij de waterpartij had opgedaan, hem belet had, haar heden ochtend te zien; hij voegde er nog eenige teedere phrasen by, bij voorbeeld, dat hij met ongeduld den volgenden ochtend te gemoet zag enz., en ... kleedde zich toen, om der barones een bezoek te brengen. Antije ontving het brietje door Perry*» bediende, die in den winkel haars vaders iets koopen moest. Het arme meisje beefde van onrust, toen zij het briefje opende. Inhoud en toon waren echter zoo geloofbaar, zoo natuurlyk, dat zy haar hart van den zwaren last bevryd gevoelde en de hoop weder het hoofd verhief in do geprangde borst. Meer dan haar eigen verdriet, maakte haar thans de door Perry voorgewende ongesteldheid bezorgd. C Wordt vervolgd,.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 4 Aug. De reis van prins Napoleon naar Cherbourg staat, naar men algemeen van oordeel is, in verband met de plan nen tot versterking der Fransche kust. — De keizer vertrekt morgen naar het kamp van Ohalons, waar hy drie dagen zal vertoeven. — De heer de Banneville zal niet, zooals vroeger is medege deeld, dadelijk van Weenen naar Zurieh vet trekken, maar wordt beden avond hier verwacht. Niet de heer Benodetti, maar de heer Caumont Laforce zal den heer de Bourqueney vergezellen. Men gelooft niet, dat de werkzaamheden der conferentie vddr den 15den zullen geëindigd zijn. — Wat het Europeesch congres betreft, hieromtrent is men het nog niet eens. Oostenrijk wil er aan deel nemen onder voorwaarde dat de onderhandelingen gegrond lijn op de preliminairen van Villa franca; Piemont verzet zich daartegen en Engeland wil niet te zeer gebonden zijn aan het te Villafranca opgemaakte programma. — Gisteren en heden liep er een gerucht aau de beurs, dat de Moniteur eerstdaags eene nota zou bevatten, waarin mededeeling gedaan zal worden van een te houden congres. — Er is weder sprake van eene ministeriele verandering. De heer Fould, minister van staat, zou zijn ontslag nemen, en zijne betrekking aan graaf Walewski overdragen; de daardoor vacante portefeuille \an bu tenlandsche zaken zou aan den heer de Thouvenel, ambassadeur te Constantinopel, opgedragen worden. — De regering der stad Parijs heelt het plan langs de oevers der Seine een onnoemelijk aantal zeer groote standbeelden te plaatsen van mannen, die zich beroemd gemaakt hebben, niet alleen Franschen, maar ook buitenlauders. In het begin van het volgende jaar zal daarmede een aanvang gemaakt worden. — Een jong mensch heefc dezer dagen eene weddenschap aangegaan, dat hij vau de brug de la Concorde tot Asni^res zou zwemmen, zonder den grond te raken om te rusten. Hij heeft dien togt in 5 uur voibragt; de som der weddenschap beliep 500 francs. iDiigeiaiitf. LONDEN, 3 Aug. Volgens dea Globe, zou het ministeriële diner, dat de sluiting van het parlemeni steeds voorafgaat, den lOden te Greenwich woi den gehouden; de prorogatie van het parlement zou dan den 13deu daaraanvolgende plaats vinden. — Sir Frederick Smith zal morgen in het Lagerhuis aan de regering vragen, of de toegezegde commissie, belast met het onder»oek naar 's lands defensie-wezen enz., reeds benoemd is; of haar rapport nog vóór de prorogatie van het parlement zal worden ingediend, eu of, op aanbeveling der commissie, de regering van H. M. de vrijheid zal hebben, door het parlement bereids geautoriseerde werken te schorsen of, zonder autorisatie van het parlement, werken te ondernamen, die de commissie a'.s noodzakelijk zal aanbevelen. — In de volgende mr.and zal, gelijk gewoonlijk, de verkiezing van den lord mayor plaats hebben. Waarschijnlijk zal alderman Cubitt of alderman Carter als zoodanig worden gekozen. — Gisteren werd in üyde-l'ark door 20,000 arbeiders eene meeting gehouden, waarin werd kennis gegeven, dat do arbeiders te Oxlord, Manchester en 80 andere steden hunne adhaesie hadden geschonken aan de beweging, ten einde den tijd van den arbeid tot 9 uren daags te reduceren. De meeting heeft besloten, allen mogehjken, zedelijken wederstand aan de patronen te bieden en alle constiiutionelo middelen aan te wenden, om de beweging ten
gunste van een 9-urigen arbeid tot een gunstig resultaat te brengen — Uit Parijs wordt aan den Morning Post dd. 2 Augustus het volgende gemeld: »In de golf van Napels liggen thans 13Britsche oorlogschepen voor anker. De stad bevindt zich in politieke opgewondenheid en er hebben talrijke arrestatiëu plaats gehad. De belangrijkste gebeurtenis van den dag is de aankomst van 300 Beijersche (!) soldaten. De koning schijnt dezen in plaats van de ontslagen Zwitsers te hebben in dienst genomen, en dagelijks komen zij in hunne Beijersche uniformen aan (!). Zij zullen echter later den Napolitaanscben uniform dragen. De koning zou 5000 man van die troepen hebben aangevraagd. Voorshands heeft Napels eene bezetting van 25,000 man inboorlingen". Aan hetze 1 fde blad wordt direct uit Napels geschreven, dat in het geheele koningrijk een zeer slechte geest heerseht, die door de kleingeestige plagerijen der politie nog wordt verergerd. Zoo wel* den dezer dagen drie dames, intieme vriendinnen, op de groote wandeling van Palermo, alleen daarom gearresteerd, omdat de eene een wit, de andere een groen en de derde een rood kleedje droeg, waarin de policie eene gevaarlijke nationale demonstratie meende te zien. — De Board of Trade is voornemens, eene reeks van proeven door kapt. Galton, den heer Stephenson en prof. Wheats'one te doen nemen, ten einde de beste soort van kabel voor de geprojecteerde telegraophlijn van Falmouth naar Gibralter op te sporen, De trans-atlantischetelegraaph-maatschappij zal daartoe medewerken. — Met de Avon zijn berigten ontvangen uit Buenos-Ayres van 27, Montevideo 30 Junij, Bio Janeiro 10 en Bahia 14 Julij. Urquiza rustte zich ijverig ten strijde tegen Buenos-Ayres; het leger van laatstgenoemden staat scheen offensief te werk te willen gaan; men denkt dat de aanval tegen Bosario gerigt zou worden. Generaal Flores had Urquiza verlaten en was met verscheiden officieren en soldaten van Montivedeo te Bnenos-Ayres aange komen.
Duitsclilanü. WEENEN, 3 Aug. De WitnerZtg. bevat de benoeming van graaf Coronini Kronberg tot banus vau Kroatië enz., van den luit.-veldmaarschalk van Sokcsevits tot gouverneur der Woiwodina en van het Te messer comitaat, eu van den luit.-veldmaarschalk von Mamula tot gou verneur van Dalmatie. Hetzelfde blad deelt voorts officieel de ontbinding van het Loinbardisch-Veaetiaanseh gouvernement als burgerlijk bestuur mede, alsmede de benoeming van baron von Burger tot stadhouder van ïnëst en het kustland. — Aartshertog Karl Ferdinand wordt heden uit Italië hier terugverwacht. — De ex-minister van buitenlandsohe zaken, graaf Buol-Schauenstein, heeft zich gisteren naar Mannheim begeven, alwaar hij zijn ver blijf zal vestigen. — Men verzekert andermaal, dat de quaestie betrekkelijk het aandeel, door Lombardije in de Oostenrijksohe schuld over te nemen, geregeld is. Daarbij zou de bevolking tot grondslag zijn genomen. Lombardije zou mitsdien een veertiende der schuld bekomen. — Van het leger in Italië blijven slechts de 1ste en 2de armee, en het 6de, 10de en 11de legeroorps op voet van oorlog. Men spreekt van vele bezuinigingen, bij de leger-administratie in te voeren, als een eersten stap tot het herstel van het financiewezen. Er is reeds bevel gegeven tot het ontbinden der Lombardische regimenten, en worden de manschappen daarvan op staatskosten tot aan de grenzen van het rijk gebragt, alwaar de overname door Piëmont plaats grijpt. — Eergisteren is uit Kremnitz een transport van fl. 500,000 aan gemunt zilver en fl. 80,000 aan koperen pasmunt hier aangekomen. BEBLIJN, 5 Aug. ('« ochtends). Naar men verneem t, moet de Pruissische regering besloten hebben, onderhandelingen met de onderscheidene Duitsche Btaten te openen tot de wederzijdsche toelating van papierengeld. — Men verzekert, dat het voornemen bestaat tot het brengen van onderscheidene veranderingen in de militaire uniformen, waarbij veel van de te dien opzigte in de Fransehe en Oostenrijksche legers aangebragte verbeteringen zal worden opgevolgd. Voorts is er sprake van de oprii; ting eener commissie, tot het brengen van beperking in het aantal der bij eene mobielmaking noodige paarden, dat tegenwoordig 101,000 stuk bedraagt. FRANKFORT, 4 Aug. Volgens de liaqd. Ztg., is niet de heer Zimmermann de schrijver der brochure: 'Pruissen, de bond en de vrede", maar de heer Pernice, leeraar in de regtsgeleerd'neid te Qöttingen, wiens vader, professor te Halle, een sterk aanhanger der Kreuzzeitungs-ideeën jnoet zijn, waaraan men dan ook de heiige aanvallen toeschrijft,in genoemde brochure tegen de tegenwoordige Pruissische regering gerigt. LUXEMBURG, 3 Aug. Heden is de eerste spoortrein direot uit Parijs op ons station aangekomen. De trein werd gesleept door twee locomotieven, de Ouillaume III en de Irince Henri. De passagiers waren de directeuren der maatschappij Guillaume-Luxembourg en eenige personen uit de stad, die hen tot op de Fransohe grenzen waren te gemoet gegaan. Men hoopt dat de lijn naar Belgie over twee maanden voltooid zal zijn, waarom men het eigenlijke feest der inwijding tot dien tyd heeft uitgesteld. — Sedert de zitting der kamer gesloten is, is er niets nieuws in onze binnenlandsche politiek voorgevallen. Men is er nog niet in geslaagd, het ministerie voltallig te maken. Tot nu toe ontbreekt het vierde lid daaraan. — Heden en morgen keeren de bondstroepen, die het garnizoen zyn komen versterken, naar hunne haardsteden terug. Zwitserland. BERN, 3 Aug. De gelijktijdige aanwezigheid te dezer »tede van majoor Migy, broeder van den Bernschen regeringspregident, en van den Napjlitaanscben gezant bij het Tunjnsche hof, geeft aanloiding tot verscheidene geruchten, als hadden beiden eene officiële zending betrekkelijk de stelling der Zwitsersche militairen in Na
pels. Intusschen ia majoor Latour zelf te Napels aangekomen, om met de zich in dienst bevindende Zwitsers en met de koninklijke regering te onderhandelen. De laatste berigten uit Napels stemmen daarin overeen, dat het tQt nu toe aan de Nopelscho regering zeer getrouwe 4de regiment zich van dag tot dag meer geïsoleerd gevoelt. Daarbij komen geruchten van eene ophanden zijnde revolutie. Van alle kanten wordt niet verlangen de opheffing van dien toestand, die zeer verschrikkelijke gevolgen kan hebben, te gemoet gezien. België* BRUSSEL, 5 Aug. De hertog van Braband heeft gisteren onderscheidene voorname personen in het paleis alhier in bijzonder gehoor ontvangen. — De prijs der 20 fr. stukken waren 3 dezer op onze beurs fr. 19.90.
(Zie vervolg van het buit eiland o p de 3de pagina .)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 4 Aug. De Constitutionnel meldt uit St. Petersburg.dat de beer de Boutenieff van zijn gezantschap te Constantinopel is teruggeroepen en vervangen door vorst Labancff Rostowski. Eerstgenoemde zal voorloopig aan het ministerie van buitenlandsche zaken geplaatst worden. — De onderzeesche telegraphische kabel tusscben Spanje en de Spaansche Antilles, waartoe onlangs concessie is verleend, zal loopen van Cadix naar de Canarische eilanden, welke met elkander in verbinding zullen gebragt worden (ten minste Teneriffe en Qroot-Cana* ria. Voorts zal de lijn loopen over de Kaap-Verdisohe eilanden, het eiland san Pablo, Fernando de Noronha, de kusten van Brazilië, die van Guyana, Trimdad, de kleine Antilles tot aan Portorioo en Cuba. LONDEN, 4 Aug. Gisteren heeft zich eene talrijke deputatie van leden der Anti-Opium-vereeniging naar sir Charles Wood begeven, en
deze eene petitie ter band gesteld, waarin wordt verzocht het Indische opium-monopolie en den opiumhandel met China op te heffen. Onder de gronden van commerciëlen aard, welke de petitionarissen aanvoerden, was ook die, dat de velden in Indie, welke thans beplant zijn met papaver, waaruit de opium getrokken wordt, veel beter geschikt zouden zijn voor de cultuur van katoen, vlas, zijde, lijnzaad enz., waaraan Engeland groote behoefte heeft. Sir Charles Wood antwoordde hierop, dat graan en vlus zeker aan de Indische schatkist jaarlijks geen JÉ 5 k 6,000,000 zouden afwerpen. Zooveel bragt namelijk het opium-monopolie op. Op dezen oogenblik waren de Indische financiën zó<5 uitgeput, dat geece enkele bron van inkomsten kon worden ontbeerd. Over twee o< drie jaren zou het welligt anders zijn. BERLIJN, 5 Aug. ('ï ochtends). Pruissen moet tot dus ver voor krijgstoerustingen circa 24 millioen tbaler hebben uitgegeven; daarsoor is echter eene menigte krijgsmaterieel aanwezig, dat thans bewaard zal worden, alsmede eene «eer aanzienlijke hoeveelheid pro viand en ruim 60,000 paarden, welke laatsten alleen 8 & 9 millicen thaler hebben gekost; voorts is er een groot aantal getrokken kanon oen aangeschaft. — Volgens den door de Pruissische munt-directie bekend gemaakten staat, is van 1821 —1858 gestempeld geworden een bedrag in tl.alers van 21,562,065 aan Fr. d'or, 7338 atn kroonen, 25,691,692 aan 2-thalerstukken, 55,168,559 aan thalers, ruim 7,122,508 aan V (j-tha Iers, ruim 3,763,546 aan 2%-silbergrosschen, ruim 4,503,582 aan heele en halve silbergr., ruim 1,391,551 aan 4-, 3-J 2- en 1-penningen aan Hohenzollernscbe munten, 28.840 aan guldens, 15,040 aan halve guldené, 2195 aan zilveren 6« en 3-kreuz., en 300 aan koperen kreuz.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 6 Augustus. Wij vernemen met de meeste belangstelling, dat, door de ijverige bemoeijingen van onzen geachten burgemeester, eene vereeniging van in vloedrijke atadgenooten en aanzienlijke ingezetenen van Utrecht is tot stand gekomen, ten einde de belangen van Noord-Holland en Utrecht met betrekking tot den aanleg van spoorwegen krachtig voor te staan. De ergerlijke miskenning dier belangen van de zijde der Regering, in de bekende wets voorstellen tot bekrachtiging der con eessiën voor spoorwegen, vordert dringend dat men zich op on dubbelzinnige, krachtige en indrukwekkende wijze verzette tegen voorens, die, worden zij verwezenlijkt, eene diepe wonde aan handel en nijverheid van Noord-Holland en Utrecht, en in de eerste pla:ts van Amsterdam zouden toebrengen. Wij vertrouwen dat de weg, door den waardigen burgemeester ingeslagen, bij de ingezetenen dezer gemeente algemeene deelneming zal wekken; want, yieb malen is, door de noeste vlyt der voorvaderen, de stad Amsterdam uitgelegd en tot hare tegenwoordige dimensie gebragt; zullen de nakomelingen dezer wakkere mannen, en wel in een tijd, waarop alles zich beijvert, zich meer en meer te ontwikkelen, om vooruit te komen, het voorbeeld der vaderen veronachtzamen, op de voorvaderlijke lauweren rusten, en Amsterdam allengs uit de ry der eerste koopsteden, waaronder die stad sinds eeuwen uitmuntte, laten verdringen ? Dit is niet denkbaar 1.... Wij gelooven dan ook geregtigd te zijn iets beters van de bewoners der hoofdstad te mogen verwachten, en mogen er niet aan twijfelen, of zij zullen thans voor goed wakker warden, zich volijverig bij de voormelde commissie aansluiten, om hare pogingen tot welzijn van Amsterdam — dat onbetwistbaar het welzijn des Vaderlands is — krachtdadig te ondersteunen, ten einde ook de Regering, in dit opzigt, tot beter inzigten te brengen.
Uitslag der herstemmingen voor leden van de gemeenteraden. GIESSE-NIEUWKERK. Herkozen de heer Teuni» Kooijman. PEURSUM. Herkozen de heer Ewit de Kemper. SOMMELïDIJK. Herkozen de heer G. Jonker. De verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der StatenGeneraal in het hoofdkiesdistrict GroniDgen, welke door de benoeming van den heer S. Blaupot ten Cate tot inspecteur van het onderwijs in de provincie Groningen noodzakelijk is gewoiden, zal plaats hebben op Dingsdag 30 Augustus aanstaande, en eene eventuele herstemming op Dingsdag 13 September aanstaande. By beschikking van den 3den Aug. 1859, is aan de heeren J. J. van der Maaden en A. J. Cnoop Koopmans, te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen van Amsterdam naar Manbeim en Ludwigshafenen terug. Op Dingsdag, den 9den Aug. aanstaande, zal de gewone audientie van den Minister van Oorlog geen plaats hebben. VolgenB rondloopende geruchten, zou de keuze des Koning», voor den opvolger van den aftredenden Minister van Oorlog, den heer van Meurs, zich bepaald hebben tot den kolonel Jur. de Casembroot, voormalig gouverneur van Z. K. H. den Prins van Oranje, en moet deze de portefeuille hebben aangenomen. Volgens mededeeling van Zr. Ms. consul te Barcelona, had het cïdium zich ook dit jaar in den wijnstok vertoond; toch durfde men, by gunstig weder, nog op een beteren oogst dan ten verleden jare hopen. De graanoogst was over het algemeen middelmatig geweest; de prijzen van granen zijn gestegen; Te Tarragona heeft de in Junij jl. gevallen hagel, aan de druiven, noten, olijven en andere vruchten, veel schade toegebragt. Bij het 3de kantongeregt is dezer d igen een vonnis gewezen, dat voor hen, die diknstbodk » houden, van het grootste belang i», daar het hun een regt toekent, waarvan zy zeer dikwijl» verstoken werden. Vele dienstboden toch gaan zoo ver, dat zij bepaaldelijk weigeren dienst te doen en, wanneer zij worden weggezonden, bovendien de onbeschaamdheid hebben, hun meester voor het kantongeregt te roepen tot betaling van het tot den dag toe verdiende en dan nog zes weken loon als schadeloo sstelling, aan welken eisch meermalen door den meester wordt voldaan voor en aleer de zaak wezenlyk in regten wordt behandeld, om van eene lastige procedure bevrijd te worden, te meer daar er voorbeelden bestaan, uat een kantonregter niet altijd van oordeel was, dat zoodanige eisch geheel ongegrond is.
Het vonnis, by het 3de kantongeregt gewezen, i» van den vol genden verkorten inhoud: Overwegende dat bet is bewezen, dat de eiicheres (de dienitbode) door den gedaagde (den meester) uit zijne dienst is ontsla* gen, daar zij weigerde, na acht uur de» avond» klein waioh en strijkwerk verigten. Overwegende dat de eischere» vordert het versohenen loon tot den dag van haar vertrek en zes weken loon als schadeloosstelling, bewerende, dat zij niet tot het doen van wasch- en strijkwerk na 8 uur 's avonds was gehuurd. Overwegende dat de ged. het tot den dag van het vertrek verdiende loon heeft aangeboden, doch tot niet ontvankelijkheid van den eisch heeft geconcludeerd, op grjnd dat h(j bevoegd was haar, z'yne dienstbode, weg te zenden, zoodra zij weigerde diensten te verleenen, welke billijkerwijze konden gevorderd worden, ten zijde regter aanneme, dat dienstboden het regt hebben, om na acht uur dea avonds dienst te weigeren; der eischeres wijders subsidiair den decisoiren eed opleggende, dat het waar is, dat zy zou gehuurd zyn, bepaaldelijk onder voorwaarde van des avonds na 8 uur geen wasch of strijkwerk te moeten verrigten. Overwegende dat inwonende dienstboden in de eerste en voornaamste plaats worden gehuurd, opdat men te allen tijde over hen zal kunnen beschikken en hun werkzaamheden opdragen, mits de redelijkheid worde in acht genomen. Overwegende dat, volgent art. 1639 alin. 3 B. W., de dienstbode, die om wettige reden wordt weggezonden, geene aanspraak kan maken op de aldaar bepaalde schadeloosstelling. Overwegende dat de eischeres het bestaan der overeenkomst, dat zij na 8 uur des avonds geene dienst zou behoeven te verleenen, moet bewijzen en dit niet heeit gedaan of aangeboden te doen. Veroordeelen den gedaagde tot voldoening van het door hem aangeboden loon tot den dag van het vertrek. Verklaren de eischeres niet ontvankelijk in haar meerderen eisch. In de afgeloopene maand Julij, hebben binnen Amaterdam plaats gehad 691 geboorten (behalve 22 levenloos aangegevenej, 436 sterfgevallen, 145 huwelijken en 2 echtscheidingen.
Blijkens het jaarlijksch verslag van het fonds ter aanmoedigingen ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, uitgebragt ter algemeene vergadering, den 27sten Julij jl. te dezer stede gehouden, is gedurende het jaar 1858 aan 1790 voormalige en thans ongelukkige krijgers als gratificatie uitbetaald de som van / 62,425 12 ü. Daaronder bevinden zich 218 verminkten in den slag bij Waterloo, 46 nageblevenen van gesneuvelden bij Waterloo, 20 verminkten in den veldtogt van 1814, 101 verminkten in Oost-Indie, 38 verminkten vroegere oorlogen, 216 verminkten in den strijd tegen België, 69 nageblevenen van gesneuvelden in dezen strijd, en 10ö4 infirmen; te zamen 1790 deelgeregtigden. Onder de infirmen waren 194 strijders van Waterloo, 393 ongelukkigen uit den strijd tegen België, 55 uit Oost-lndië en 227 personen, die wel geene veldtogten hebben medegemaakt, maar toch in bevolen dienst infirtn of blind zijn geworden ; voorts 183 veteranen en 32 gebrekkige zeelieden, In het invalidenhuis zijn gedurende het vorige jaar 79 verminkte of infirme krijgers verpleegd geworden. De kosten dezer inrigting, die 21,224.57% bedroegen, werden gedekt door de rykstoelage ad ƒ5000, de toelage der stad Leiden ad/600, het bedrag der door de invaliden afgestane rijks-pensioenen en gratificatiën, met ƒ3138.17, als bijdrage uit het fonds voor de gewapende dienst. De collecte,over 1858 gehouden, bragt J 26,473.58% op, bijna f 600 minder dan het jaar te voren. Echter werden de inkomsten verhoogd door f 25 van den krans van het Metalen Kruis, afdeel. Amaterdam, lste sectie, door de jaarlijksche gift van N. M. uit Rotterdam, groot 100; door een legaat ad f 500 van wijlen den heer F. J. Staedel te Amsterdam en eene, door wijlen den heer Jhr. Mr. J. M. Deutz vau Assendelft, te Amsterdam, mondeling besproken gift van J 400. Het totaal bedrag der ontvangsten over 1858 was j 73,828.58%, en dat der uitgaven / 70,365 07. De uitgaven bedroegen du» minder f 3263.51%; dit voordeelig saldo is voornamelijk een gevolg der bovengemele buitengewone ontvangsten en der in de voorlaatBte algemeene vergadering gemaakte bepaling, om de gratificatiën der in het afgeloopen jaar opgenomen veteranen eerst met 1 Jan. 1859 ie doen ingaan. Omtrent den brand te llunsen, op den 3den dezer, in de aohuur van den heer Pieters uitgebarsten, verneemt men nader, dat, in wtêrwil van de krachtigste pogingen tot blussohing, het vuur nog den volgenden dag voortduurde, 150,000 £ hooi zijn verbrand. Een der dagbladen heeft medegedeeld en andere bladen hebben dit overgenomen, dat de persoon van T., te 's Hage, voorloopig op vermoeden van brandstichting in hechtenis genomen, weder op vrye voeten is gesteld. Dit ia tot hiertoe het geval niet. T. bevindt zich nog in hechtenis, den instructie duurt voort. Op 28 Julyjl. is door den beer E. J. J. Kleyn, med. et art. obst. doctor te Htllegom, een aangeteekende brief verzonden aan het adres van P. J. Bloem te Zuidland, inhoudende een bank-billet, groot J 25 en een coupon geteekend Barbe ad t 2.97 %, nommers en datums onbekend, welke brief wel te Rotterdam is aangekomen, doeh te Brielle niet schijnt teziju ontvangen. De Oazette de Liège meldt het volgende: »De heer DonderB, professor aan de universiteit te Utrecht en directeur van het opthalmologisch museum, is eenige dagen by zyn» familie alhier komen doorbrengen. Gedurende zijn verblyf heeft deze geleerde verschillende inrigtingen bezocht, waarin de oogziekte meer speciaal behandeld wordt, eu onder anderen het Inatitut opthalmiyue onder directie van Dr, Jules Ansiaux. Men verneemt dat voor eenige dagen de heeren Boorda, Lobatto en Storm Buysing, docenten aan de Akademie te Delft, zich geheel uit eigen beweging schriftelijk tot den Minister van Binnenlandsohe Zaken gewend en te kennen gegeven hebben, dat het veel besproken adres geheel buiten hen om was opgesteld en ook niet door hen is onderteekend.
Door Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Braband is bij een adresaan deTweede Kamer der Staten-Generaal het verzoek gedaan, dat het door de Begering gedane voorstel tot bekraohtiging van de artt. 4, 20, 81, 83, 84, 85 en 86 van de voorwaarden der concessie voor de Zuiderspoorwegen mogen worden aangenomen. Den 7den dezer zullen in de legerplaats te Zeist aankomen de 4 escadrons cavallerie, als twee escadrons van het lste en twee escadrons van het 4de regiment dragonders, om aldaar te kampei en in gemelde legerplaats zal levens ean tijdelijk postkantoor grvratigd lijn ter dienste van de kamperende troepen. Zondag den 7 den zal de eeredienst ten behoeve van de protestanten worden waargenomen door den wei-eerwaarden heer N. P. van der Stok, predikant te Zuilen, terwyl de B. C. eeredienst gedurende den kamptijd aldaar afwisselend zal worden waargenomen door de heeren W. Steenhoff, pastoor te Soest, en L. Rademaker, pastoor te Soesterberg. De Arnh. Ct. meldt, dat, behalve de heer van Deinse, ook de heeren Hoffraan en de Kempenaer hun mandaat als leden der Tweede Kamer willen nederleggen. Volgens eene aan den officier van Justitie te Zwolle gedane aangifte, is op 14 Julijjt. vandaar per Rhijn- en IJssel StoombootMaatschappij tot Amsterdam, en van daar per expeditie Koens en C 0 ., aan het adres van den heer D. J. Storm Buysing te Delft verzonden, een behoorlijk gesloten bruin lederen zoogenaamd spoor weg-koffertje, hetwelk aan deszelfs adres is bezorgd. Bij onderzoek van het koffertje op 15 Juijj jl., bleek hetzelve zonder braak, vermoedelijk met behulp van een valschen sleutel te zijn geopend, en werd daaruit vermist een graauw linnen geldzak, met zwarte inkt ge merkt S B en 12 Rijksdaalders, welke zich daarin hadden bevonden. * 's GRAVENHAGE, 6 Aug. Heden is uit deze residentie vertrokken een detachement van het 3de reg dragonders, om in de gemeente Soesterberg te worden gekantOLneerd, teneinde de politie in de omstreken van het kamp bjj Zeist te handhaven. — Z. K. H. Prins Hendrik, die, gelijk wij reeds gemeld hebben, tegen de helft van deze maand in de residentie zal tcrugkeeren, zal slechts korten tijd alhier verblijven en weinige dagen later met H. K. H. de Prinses nsar Luxemburg vertrekken. — Het berigt, als zou de Engelsche gezant, lord William Napier door H. M de Koningin zijn ten gehoore ontvangen, wordt heden tegengesproken, en wel op grond, dat de hof-etiquette het den gezant verbiedt, de leden der Koninklijke familie te bezoeken, alvorens zijne, geloofsbrieven aan dea regerenden vorst te hebben overhandigd, en de heer Napier dit, uithoofde van de afwezigheid van Z. M. den Koning, nog niet heeft kunnen doen. Yan daar ook, dat de heer Napier de residentie weder heeft verlaten, om aldaar, gelijk wij gisteren mededeelden, eerst tegen de maand October terug te keeren. — Heden [ochtend ia in de H. Antonius kerk, aan den Boschkant, alhier, eene plegtige lijkdienst gevierd voor w'ylen den gepensioneerde, luitenant-generaal M. H. Steenberghe, welke werd bijgewoond door den generaal graaf Dumonceau, chef van het militaire huis des Konings, de Fransche en Belgische gezanten en vele andere aanzienlijken. — Z. Exc. de Minister van Justitie heeft voor eenige dagen de residentie verlaten. — In de fabriek van de heeren Sterkman alhier, is eene zeer groote gaslantaarn vervaardigd, van eene nieuwe constructie en met drie pitten; zij is bestemd om voor het spoorweg station alhier te worden geplaatst. — De heer stadsarchitect heeft zich naar België begeven, ten einde de te Brussel in uitvoering zijnde groote nieuwe werken in oogen&chouw te nemen en zijne opmerkingen daaromtrent ten nutte van deze gemeente te maken. — Men wil weten, dat Z. D. H. de groothertog van Saksen Weimar Eixenach voor eenigen tyd in de residentie wordt verwacht, *HELL)ER, 5 Aug. Het lijk van den bij de ramp op de Pro patrio over boord geworden matroos Wijmans is opgevischtj men bevond daaraan eene zware verwonding van het hoofd, die ook zeker onmiddellijk den dood ten gevolge moet gehad hebben. — Naar wij vernemen, vertrekt het stoomschip Citadel van Antwerpen naar Amsterdam, om gedokt te worden. *NIEUWEDIEP, 5 Aug. Aan het hotel den Burg is afgestapt de generaal-inspeoteur der artillerie, benevens zyn adjudant, kapt. Swaving, voor de gewone tweejaarlykache inspectie van dit wapen, hier in garnizoen. § DELFT, 6 Aug. Z. M. heeft eene wijziging gebragt in HDs besluit van den 31sten Dec. 1854, N°. 81, betreffende het perao neel van ' b Rijks magazijn van militaire kleeding en uitrusting alhier, en de tractementen van dit personeel verhoogd. §BERGEN-OP ZOOM, 5 Aug. De kapitein W. U. F. Entrup van het 2de regiment vesting-artillerie is belast met de functiën van ad judant voor het materieel der artillerie op het furt Bath in plaats van den kapitein W. Petter. ♦BERGEN-OP-ZOOM, 5 Aug. Men verneemt, dat bij Zr.Ms.be sluit van 30 Julijjl. op nieuw is goedgekeurd, dat ten behoeve dezer gemeente worde geheven de bg Koninklijk besluit van 25 Mei 1857 goedgekeurde belasting op de bieren, tot het bedrag en naar de grond slagen, in het bij dat besluit gevoegde raadsbesluit uitgedrukt, in te vorderen overeenkomstig de voorschriften der verordening van 11 April 1857, gewijzigd 27 Junij jl. •BAAMBRUGGE, 5 Aug. Tot predikant der Herv. gemeente alhier, is heden bei oepen Ds. L. de Geer, pred. te Bunschoten. * GKAMSBERGEN, 4 Aug. In eene dezer dagen gehouden vergadering is het tarief voor de bijna voltooide brug over de ri vier de Vecht te Ane vastgesteld als volgt: voor een persoon 1 c. een wagen met 2 paarden 15 c., een wagen met een paard 10 c., ter wgl zich ook de ingezetenen bij het jaar kunnen abonneren, hetwtlk door de meesten het verkieslijkst en goedkoopst wordt geacht, § UTRECHT, 5 Aug. Aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen alhier, zijn benoemd en aangesteld tot kweekeiinyen der 2de klasse: de heeren C. Ripping, W. P. Philipsen, C. W. W van Walsem, H. J. Flint, J. J. 11. van Frankenhuijzen en G. H Sterk, zullojde zy den laten september alhier in functie treden. * KAMP BIJ ZEIST, 5 Aug. Heden morgen tegen 9 uur arriveerde alhier Z. K. H. de Prins van Oranje, in open rijtuig gezeten. De troepen zijn Buccessief, volgens order, vóór 12 uur aangekomen en hebben kort daarna de front-, politie-en anderewachten bezet. De cavallerie zal eerst in de volgende week aankomen. Ten 14 ure kwam Z. K. H. Prins Frederik in het kamp en heeft met zijn staf en ver der gevolg te paard het geheel bezigtigd; 's avonds laat bevond Z.K.H zich nog alhier. Aanstaanden Zondag zullen de troepen tot het houden eener groote parade uitrukken. — Naar men nog verneemt, is de cavallerie, een uur van het kamp af, in stallen gekampeerd, zullende zij Zondag aanstaande met de reeds aanwezige veldartillerie parade maken. » HARDEN BERG, 5 Aug. In de zitting van den gemeenteraad van heden werd o. a. gelezen een adres van den stadsveldwachter, inhoudende dat niet alleen hij van zijn salaris ad f 140 's jaars met 7 personen niet kan bestaan, maar, doordien hij de helft daarvan over 1858 nog niet heeft ontvangen, hij tot borgen zijne toevlugt heeft moeten nemen, en zich alsnu eindelijk niet langer weet te redden, weshalve by verzocht om daarin te voorzien, terwijl hij anders op eene andere wijze zou moeten trachten in zijn onderhoud te voorzien. De voorzitter, die 's veldwachters netelige positie ten volle beaamt, en te meer betreurt, omdat het ook niet overeenkomstig de waardigheid der gemeente is, dat een veldwachter afhankelijk van zijn crediteuren is, deed daarbij opmerken, dat, bijaldien de 4 le den nog bij hun gevoelen bleven persisteren, hij den adressant zou raden om werkelijk zijn ontslsg te nemen, en de gemeente zich sonder veldwachter zou moeten behelpen. Vervolgens gaf de voorzitter te kennen, dat hem op officieuse wijze door den rijks ontvanger was kennis gegeven, dat eerstdaags, wetens wanbetaling der belasting, tot txecutie zal worden overgegaan, en wel, omdat ieder perceel afzonderlijk is aangeslagen, ook allen in beslag worden genomen, terwijl aan de hypotheekhouders afschrift zal moeten worden beteekend, hetgeen enorme kosten veroor zaakt, waarvan het gevolg zal zijn, dat de gemeentegoederen voor een appel en een ei in particuliere handen overgaan, zoodat hij thanB nog ernstig verzoekt om aan het verlangen van hooger autoriteiten te voldoen. De 4 leden, die weinig spreken, laten de zaak by het oude, waarvan het gevolg is, dat de gemeente-eigendommen worden vervreemd, terwijl de stadsbedienden, waarvan sommigen het hunne hoog noodig hebben, niettegenstaande de gemeenterekenii>g over 1858 met een batig slot van f 1460 sluit, hunne zuur verdiende penningen niet magtig kuunen worden. Wij vragen: is in Keder land een dergeijjk voorbeeld aan te halen? — Gisteren namiddag is de persoon van A. K., ten gevolge van zgne zwaar bekomen wonden, na een hevig lijden van eeirge uren overleden, nalatende eene vrouw doch, gelukkig, geene kinderen.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 6 Augustus. Onder een aantal merkwaardige voorwerpen, zijn in de dier "aarde van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra aangekomen vier prachtige Flamingos, wier kleur, vorm en beweging de bijzondere aandacht der bezoekers trekken. De Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging hield heden, op het IJ voor deze stad, haren jaarlijkschen wedstrijd. Allerschoonst weder, vergezeld van eene frissche koelte, begunstigde het feest, dat door den Edel-Achtbaren heer Burgemeester en eene aanzienlijke schaar genoo digden, waaronder vele dames, met hunne tegenwoordigheid went ver eerd. De tribune was zeer smaakvol gedecoreerd, en de prijzen waren allerschoonst en sierlijk. De uitslag van den wedstrijd was als volgt: ROEIVAARTUIGEN. N°. 1. Vier riems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers, onverschillig van welke natie, mits bemand door opvarenden van die natie, waartoe de vaartuigen behooren. Voor den prijs der koninkl. Nederl. Zeil- en Roeiverecniging, van gedreven zilveren vergulden kop en schotel, met dito lepel, toor'den eerst aankomende; premie inleggelden. Ingeschreven 3 vaa'gen. Prijs: Prince Fiederik, van de Zeil- en Roeivereeniging de Maas, te Rott. Premie: De Hoop, van de Amsterdamsche Roeien Zeilvereeniging de Hoop. Het derde ingeschreven vaartuig Het Jaagschuilje, van de Amst. Roei- en Zeilvereeniging, moest bij het afva en, door het breken van een riem, den wedstrijd opgeven. N°. 2. Zes riems Gieken. Voor de prijzen der Kon. Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging van f 100, voor den eerst aankomende; premie f 50. Ingeschreven 2 vaartuigen. Prijs: de Oranjeboom, van de Roei- en Zeil-Vereeniging de van Rotterdam; premie: Amsterdam, van de Roeiclub Cloanthus, van Amstcidam. N°. 3. Vier riems gieken, onverschillig van welke natie, mits bemand door zeevolk van die natie, waartoe de vaartuigen behooren. Voor de prijzen der Kon. Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging van J 100 voor den eerataankimende; premie f 50. Ingeschreven 2 vaartuigen. Prijs: Het Jaagschuitje, van de Roei-club Cloanthui te Amsterdam ; premie: Prinses Amalia, van de Roei- en Zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam. N°. 4. Vierriems scheeps-sloepen. Voor de prijzen der Kon. Nederl. Zeil- en Roei-vereeniging van J 50 voor den eerst aankomende premie ƒ25. Ingeschreven 6 vaartuigen. Prijs: Kinderdijk, van kapt D. Zwanenburg, van Kinderdijk; premie: Graaf Dirk 111, y an kapt C. J. Rotgans, van Dordrecht. N°. 5. Alle soorten van vierriems scherpe roeivaartuigen, uitge zonderd gieken en walvischsloepen. Voor de prijzen der Kon. Nederl Zeil- en Roei-vereeniging, van /50 voor den eerst aankomende; premie J 25. Ingeschreven 4 vaartuigen. Prijs: di Hoop, jol van den heer H. J. Rutgera van Rozenburg, van Amsterdam; premie: de Jonge Cor nelis, jol van den heer Roelofs, van idem. N°. 6. Wherry's, door één man geroeid. (Wedstrijd voor heeren liefhebbers.) Voor den prijs, aangeboden door den president der Kon. Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging, van een kristallen kelk, met gedreven zilver verguld gemonteerd, voor den eerst aankomende premie, inleggelden. Ingeschreven 2 vaartuigen. Prijs: Ondine van den heer J. E. Boissevain, van Amsterdam; premie: Amazone, van den heer J. R. Boelen, van Amsterdam. N°. 7. Vier riems roeivaartuigen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Kon. Ned. Zeil- en Boei Vereeniging, voor de prijzen van ƒ50, voor den eerst aankomende; premie J 25. Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs: Azia, sloep van het Matrozen-Instituut, Amsterdam. Premie N°. 8, Dordrecht, idem. N°. 8. Vierriems roeivaartuigen, uitgezonderd gieken, geroeid door jongelingen niet ouder dan 16 jaren. Voor de prijzen der Kon. Ne> derl. Zeil- en Roei-Vereeniging, van/40, voor den eerstaankomendej premie: f 20. Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs: Margaretha Si monetha, Bloep, Matrozen Instituut, Amsterdam; premie: Willem Eggerts, idem, idem.
N°. 9. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen, niet meer dan vier riemen voerende, zoo als schouwen, booten en Noordache fletten. Voor de prijzen der Kon. Nederl. Zeil- en Roei-Vereeniging, van ƒ30 voor den eersten, ƒ 15 voor den tweeden en ƒ10 voorden derden aankomende. Ingeschreven 4 vaartuigen. Eerste prijs : jVeder lander, flet van den heer J. Mens; tweede prijs: Morphy, idem van NN., Tan idem; derde prijs: Maria, idem, C. Kerkelaar, van idem, N°. 10. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen, niet meer dan vier riemen voerende, met of zonder outriggers. Voor de prijzen der Kon. Nederl. Zeil- en Roeivereeniging, van f 30 voor den eerst-, / 15 voor den tweeden, en ƒ10 voor den derden aankomende.Ingeschreveu 3 vaartuigen. Eerste prijs: Zeemeeuw, outrigger, van G. Onrust, van Oostzaan; tweede prijs: Watersnip, idem vanjan Lust, van idem; derde prijs: Houtsnip, idem van P. van Bergen, van idem. N°. 11. Wedstrijd op Waterschoenen. Voor de prijzen der Kon. Nederl. Zeil- en Roeivereeniging, van een Japansch porseleinen beker met zilveren deksel voor den eerst aankomende; premie: een agaatsteenen brievendekker met zilver gemonteerd. Ingeschreven 3 mede dingers. Deze prijzen zijn niet toegewezen, uithoofde niet aan de verpligtingen ten opziete van het afleggen der baan was voldaan ZEIL-VAARTUIGEN. N°. 12. Overdekte kotters en schoeners, niet minder dan 10 zee tonnen metende, en geen minderen diepgang hebbende,dan 5 Amsterd voeten, varende onder Nederlandsoho vlag en toebehoorende aan leden eener bij Kon. besluit goedgekeurde Zeil en Roei-vereeniging,voor den prijs van Z.M. den Koning, beschermheer der Kon. Zeil-en Roeiver eeniging, van J 600 voor den eerataankomende. Premie, inleggelden, Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs de Sperwer, kotter van de Amsterd, Roei- en zeil-vereeniging de Hoop, premie Henriette, kotter van den beer J. F. T. A. Abbema,van Amsterdam. N°. 13. Scheeps-barkassen. Voorden prijs, aangeboden door de Kon Nederl. Yaeht-club, van twee met zilver gemonteerde kristallen wijn' karaffen. Premie inleggelden. Ingeschreven 9 vaartuigen. Prijs: Orte lius, van de heeren Gebr. Hendrichs en C°. van Amsterdam; premie Estafette, van de heeren M. C. Lapidoth, van Amsterdam. N°. 14. Jagten, boeijers, enz. (pleizier-vaartuigen), lang 14 Ned, elltn en daarboven. Voor de prijzen der Kon. Nederl. Zeil- en Roei-vereeniging, van een Japansch porceleinen zuurstei, bestaande uit <4 schaaltjes met zilveren voetstukken en zilveren standaard Premie: trancheermes en vork iret zilveren hechten. Ingescheven 2 vaartuigen. Prijs Henriette Maria, jagt, van de heeren gebr, Goedkoop en G. Schalk. Premie NH., schokker, van Z. K. B Prins Hendrik der Nederlanden. N°. 15. Jagten, boe\jers enz. (pleizier-vaartuigen)^ [niet langer over steven, dan 13-99 Ned. el, en niet korter dan 10 Ned. el Voor den prijs, aangeboden doe r de stad Amsterdam, van een fruit plateau met kristallen schaal, op zilveren voetstuk, voor den eerst' aankomende, en der Kon. Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging, van een kristallen wijnkaraf, met zilver gemonteerd, voor den tweeden aankomende. Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs: Elise, kiel boot van de heen n D. en C. Bosch-Reitz, te Amsterdam. Premie: Potter N". 1 open boeijer, van den heer J. S. Kistenmaker, te Amsterdam. N u . 16. Jagten, boeijers enz. Pieiziervaartuigenniet langerover voorsteven dan 9.99 Ned. el en niet korter dan 7 Ned. el. Voor de prijzen der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging, van een Ja> pansch porceleinen fruitschaal met zilveren voetstuk voor den eerst aankomende; premie, een zilveren spirituslamp op porseleinen schaal. Ingeschreven 7 vaartuigen, prijs: Union, kielboot, van den heer P. J. Bosch Reitz, van Amsterdam; premie: Zeemeeuw, Leidsche Bnebbe, van den heer J. F. Heifst, van Amsterdam. N°. 17. Jagten en Boeijers enz. (pleiziervaartuigen), niet langer over steven dan 6.99 el en niet korter dan 6 Ned. el. Voor de prijzen der Kon. Ned. Zeil- en Boei-vereeniging, van een gedreven zilveren fruitschaal, met inscriptiën op vergulden grond, voor den eerst komende. Premie: trancheermes en vork met zilveren hechten. Inge schreven 6 vaartuigen. Prijs: Drie Gebroeders, tjotter, van den heer G. Schalk, van Buiksloot. Premie: Twee Gebroeders, idem,;van den heer F. C. Jaski, van Amsterdam. N°. 18. Jagten, boeijers, enz. (pleizier-vaartuigen), ter lengte van 5.1 Ned. el tot 5.99 el. Voor de prijzen der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging, van een met zilver gemonteerd botervlootje van Ja pansch porselein; premie een zilveren caohet met agaatsteenen hand vatsel. Ingeschreven 3 vaartuigen. Prijs : Maria, tjotter van den heer F. Keijzer, van Zaandam; premie, Amasia, open boot van den heer F Zeilinga, van Amsterdam.
N 8 . 19. Kleine tjotters (pleizier-vaartuigen), niet langer over steven dan 4.5 Ned. el, toebehoorende aan leden eener bij Kon. besluit goedgekeurde Zeil- en Roei vereeniging. Voor den prijs aangeboden door den president der Kon. Ned. Zeil- en Roei-Vereeniging, van een zilveren vergulden ei-dopje met dito lepe], voor den eerst aankomende; premie een lucifers pot met zilveren deksel. Ingeschreven " vaartuigen. Prijs: Zeemeeuw, tjotter, van den heerH. C. Feijnt, van Amsterdam; premie: Colibrt, tjotter, van den heer W. J. Linn, van Amsterdam N°. 20. Vracht- en beurtschepen, de Zuiderzee bevarende en niet minder dan 50 tonnen metende. Voor de prijzen der Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging, van een Japansch poreeleineu waterflesch met 2 dito bekers, Blies met zilver gemonteerd, voor den eerst aankomende; premie eene kristallen suikervaas met zilveren deksel. Inge* schreven 3 vaartuigen. Prijs : de drie Gebroeders, tjalk van S. Post; premie: de Vrouw Anna, beurtschip van J. Smit. N°. 21. Vtssohers-vaartuigen, zijnde botters of schokkers. Voor de prijzen der Kon. Ned. 0eil- en Roei-Vereeniging, van / 70 voor den eersten,ƒ50 voor den tweeden en ƒ30 voor den derden aankomende. Ingeschreven 6 vaartuigen. Eerste prijs: Catharina, vanSijmende Waard, van Marken; tweede prijs; Jonge Cornrlis, van Dirk de Waard, van idem; derde prijs: de Jonge Jacob, van Jacob de Waard, van idem. N°. 22. Kleine tjotters (pleiziervaartuigen). Voor den prijs van een zilveren tafelschel, voor den eerst sankomende; premie twee kristallen wijnroemera met zilveren voet. Ingeschreven 4 vaartuigen. Prijs: Waterrot, tjotter van de beeren D. en C. Bosch Beits, van Amsterdam; premie: Meernimf, tjotter van des heer D. Niekerk, van Amsterdam. N°. 23. Zes riems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers. Voor den prijs van 2 Japansch porceleinen flesschen, met zilveren doppen. Ingeschreven 2 vaartuigen. Prija: De Oranjeboom, van de Roei- en Zeil-vereeniging De Maas, van Botterdam; premie Amsterdam, van de Roei- en Zeil-vereeniging de Hoop, van Amst Na afloop werden de prijzen door den heer burgemeester aan de overwinnaars uitgereikt, waarna door den president, den heer E Sillem, eenige woorden van dankbetuiging aan Z. E. Achtb. werden gerigt. Ten slotte bedankte de heer Joost van Volleahoven, vicepresident der Kon. Nederl. Yacht-club te Rotterdam, den president der Kon. Nederl. Zeil- en Roei-vereeniging van Amsterdam voor de gulle ontvangst, den genoodigden der Yacht-club ten deel gevallen, met voezegging dat, wanneer de leden der Zeil- en Roei-vereeniging van Amsterd. zich eens als genoodigden te Rotterd. mogten bevinden, de leden der Yacht club zich zullen beijveren, hen met dezelfde cordialiteit en gastvrijheid te ontvangen.
---

