LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 9 April. Te 11 uur heden ochtend zijn de keizer en de keizerin naar Rambouillet vertrokken. — De aanstaande vergadering der Kusa-conferentie is bapaald op Dingsdag. — Carlsruhe schijnt stellig tot vereenigingsplaats voor het Italiaansche congres bepaald te zijn. — Gisteren is er, op bevel van den regter van instructie Rohault de Fleury, huiszoeking by de coulissiërs der beurs gedaan. Hunne registers zijn in beslag genomen. — De heer Grim, chef van de geneeskundige dienst bij het Pruissische leger, is alhier aangekomen. LONDEN, 9 April. De officiële aankondiging der Russische leening zal gevolgd worden door een verzoek aan de Engelsche kapitalisten, om deel te nemen aan de 3 of 4 millioen, die voor Engeland gereserveerd zijn; die som zal spoedig volteekend wezen. Het contract der Russische leening bevat eene zeer belangryke clausule, namelijk, dat, indien, ingeval van oorlog, de bestaande Russische effecten 6 pCt. gedaald zijn, de inschrijvers voor de nieuwe leening niet gehouden zullen wezen verdere stortingen te doen. In die exceptionele clausule meenen sommigen te zien, dat de Russische regering den oorlog niet toegedaan is, daar zij anders stellig niet eene voor hare finanoiën zoo nadeelige voorwaarde zou gesteld hebben. — De Indische leening zal, naar men zegt, aanstaanden Dingsdag aangeboden worden. BERN, 9 April. De bondsraad heeft besloten tot eene groote promotie bij het bondsleger. Morgen zal de organisatie van het leger worden gepubliceerd. — Graaf de Pillet-Will heeft ter beschikking gesteld van de administratieve divisie te Ohambery de som van 500 livres voor de behoeftige familiën der soldaten, die onder de vanen geroepen zijn. BRUSSEL, 9 April. Het incident, dat gisteren in de kamer is voorgevallen, is heden beslecht. De president had aan den minister het woord geweigerd, en daarop heeft de minister van binnenlandsche zaken de tribune beklommen en, met overlegging van eenige officiële stukken, welke hem gevraagd waren, aangetoond, dat in die stukken hst bewijs geleverd werd, dat het wets-ontwerp niet inconstitutioneel was. Daarna heeft hij verklaard, van het woord af te zien, zoodat de quaestie, of hg het regt er toe heeft, niet beslist is. TURIJN, 9 April. De Indipendente meldt, dat het in Toscane verboden is, dit blad in te voeren. MADRID, 8 April. Het is thans zeker, dat Mexico aan Spanje eene volledige voldoening heeft gegeven. HAVRE, 8 April. Katoen . De markt blijft onveranderd; de vraag is regelmatig. Verkocht op heden 2000 b. tot vorige prijzen. De notering is heden fr. 1 verhoogd; trés bas Mobile enLouisiana fr. 97; Mobile fr. 96; bas Louisiana fr. 102; Mobile fr. 101, en Georgie fr. 100. HAMBURG, 9 April. Koepij stil. — Raapolie per Mei 24 mb.; per Oct. 23 mb. 12 B. — Gbamkn stil, doch niet lager.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 10 April. De Moniteur beweert, dat de gisting in Duitschland aan het afnemen is. Aan Frankrijk iets toe te schrijven tegen de onafhankelijk-, heid van Duitsohland, is belagchelijk. Frankrijks politiek ten opzigte van Italië is er verre van af mistrouwen te verwekken, maar moet integendeel groote gerustheid inboezemen. Frankrijk kan immers niet in Duitschland aangrijpen, wat het in Italië verdedigt. Z'jjne politiek, die togen alle veroveringszucht is, streeft glechtB naar de door het volkenregt gevorderde waarborgen en het geluk der volkeren; zij wil slechts de nationaliteit versterken. Wat Frankrijk in Italië verlangt, zal het in Duitschland weten te eerbiedigen. Niet wij zijn het, die Duitschland in eenig opzigt bedreigen; doch moet het zijn, dan duchten wy ook de vereende nationaliteiten van Duitschland niet! LONDEN, Heden 10 April. De Olobe meldt in zijne tweede editie: Hoewel wij geene officiële bevestiging ontvingen, bestaat er evenwel alle reden om te gelooven, dat het gouvernement heden de mededeeling heeft ontvangen, dat Oogtenryk den oorlog aan Piëmont verklaard heeft. BERLIJN, Heden 10 April. De stemming was aanvankelijk iets beter, doch ten slotte gedrukt, op de nota in den Moniteur ; Nat. Metalliek 65; Credietactiën 77; Fransch-OoBtenrijksche Spoorweg 134. TRIËST, Heden 10 April. Uit Calcutta wordt van den 8sten Maart gemeld, dat majoor Wallace tegen de oproerige Bheels to Guzerat is opgetrokken. Het Duitsche legioen is ontbonden. Uit Singapore wordt van den 26sten Febr. berigt, dat de Portugesche gouverneur van Macao een verdrag met Siam heeft gesloten. UitHong-Kong deelt men van den 26sten Febr. mede, dat het Fransche escader en een gedeelte der troepen van Segon zgn afgetrokken; de overgeblevenen zijn door de Oochin-Chinezen aangegrepen, met een verlies van 200 man. Te Tonquin zijn rijke goudmynen ontdekt. Van Alexandrie zijn berigten tot 3 Maart ontvangen. De gouverneur van Suez heeft de door den heer Lesseps voor de steengroeven aangenomen arbeiders doen arresteren en straffen. BATAVIA, 23 Februarij. (F«o Triëst.) Kofpij nominaal. — Suikeb N°. 16, ƒ 18%, k 19. — Indigo ƒ4.30. — Rijst , blanke Java/125 & 140; Carga f 110; Arak ƒ 62J. — Zwarte Pepeb f 23. — Gom-Elastiek ƒ39 & 40. — Gom Dahab ƒ25. — Vrachten, scheepsruimte overvloedig, op ƒ 30 ó 40. — Wisselcours op Nederland 101 k 100 pCt.; op Engeland 11. ^ CALCUTTA, 8 Maart. Uitvoeb-aetikblen met goeden handel. — Invoeb-abtikelen meer geanimeerd. — Vrachten onveranderd. — Wisselcours op Londen 2/1 & 2/1 %. MADRAS, 12 Maart. Wisselcours op Londen 2/1% & 2/2. CANTON, 24 Febr. Uitvoeb-abtikelek schaarsch ter markt. — Manufacturen met matigen handel. — Wisselcours te Shanghae 6/2 U/2%. HONG-KONG, 26 Febr. Wisselcours 4/6 % k 4/7 %. Binnem&kk . Vóór 23 Febr. Stad Oouda, Breuning, Rotterd. - Jacoba Cornelia Clasina, Delclisur, Amsterdam. - De Zwaan, \ an Hemert, dito. - Wilhelmina, Klint, dito. - Jan Daniël, Hagers, Sydney. - Marie Elise, van der Putte, Margaretha, ...., beiden van de Uitgez. Tmee Gezusters, Keuzekamp, Rotterd. - Valparaiso, Ellerman, Karei August, Huizer, beiden n. Padang. — Het Nederl. sehip Souburg, naar China bestemd, is in de nabijheid van Soerabaija totaal verongelukt; de equipage is gered, doch schip met de lading gezonken. De tijdingen van Boni loopen tot den 11 den Febr.; het ultimatum van onzen commissaris is niet aangenomen en de oorlog verklaard. Onze troepen hadden, na een hevig gevecht, de landingplaats Badjowa ingenomen, zonder verlies aan onze zijde; de troepen waren in den besten welstand en er heerschte groote geestdrift onder hen. Het Bataviaasch Handelsblad wraakt de inmenging van de
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 April. Wanneer men den staat van zaken naai' liet buitenlandsoh nieuws mag beoordeelen, dan zou men tot het besluit komen, dat de oorlog verklaard is. Te Weenen groote revue, eene dreigende dagorder aan het leger te Milaan, het vasthouden van Oostenrijk aan zijne beweerde regten op Piacenza, eene groote beweging van troepen in Milaan, — al deze feiten worden door de dagbladen medegedeeld. De Ost.-Deutsclie Post gaat voort met te beweren, dat er niet de minste kans op een congres is, zoo lang Piëmont zich niet ontwapent, en het is toch als bijna zeker aan te nemen, dat Piëmont dit nimmer doen zal, zoodat ook de hoop, dat door het congres de oorlog zou weêrbouden worden, sterk begint te verflaauwen. Wanneer de oorlog mogt uitbreken, dan zal de kaart van Europa natuurlyk eene groote verandering ondergaan. Naar men zegt, zou er tusschen de hoven van Parijs en St. Petersburg reeds daaromtrent de volgende overeenkomst bestaan : 1°. Het koningrijk Sardinië zal vermeerderd worden met Lombardije, Venetie en de hertogdommen. 2°. Frankrijk zal de provincie Savoije en een gedeelte van Sardinië tot aan Nizza ontvangen. 3°. Prins Napoleon zal een koningrijk verkrijgen, besta ande uit den Eerkelijken Staat en Toscane. 4°. Het koningrijk der Beide Siciliën zou aan Murat geschonken worden. 5°. Rusland verkrijgt Gallicie en het hertogdom Posen, 6°. Pruissen zal voor dit laatste hertogdom Holstein en Hannover verkrijgen. 1°. Hongarije zal van Oostenrijk gescheiden en tot een koningrijk onder den grootvorst Constantijn van Rusland verheven worden. 8°. Oostenrijk blijft besloten binnen zijne Duitsohe bonds' provinciën. Deze inlichtingen worden aan d«n Morning Adoertiser medegedeeld, door een correspondent, die zegt volkomen goed ingelicht te lijn. —Naar men verneemt, zijn drie middelen voorgesteld, om de moeijeïykbeden betreffende de dubbele verkiezing van vorst Kusa op te lossen: 1°. haar, als in strijd met de conventie van 19 Aug. 1858, onwettig te verklaren; 2°. de verkiezing van beide Moldau-Wallachijsché vergaderingen te bekrachtigen, door het artikel dér conventie ten aanzien van beide hospodars te wijzigen; 3°. in beginsel genoemde conventie met betrekking tot het bestaan van twee hospodars te handhaven, maar in het onderwerpelijke geval, bij uitzondering, tot behoud van den vrede en de rust in de Donau-staten, de dubbele verkiezing van kolonel Kusa als een voldongen feit te erkennen, zonder dat men zich op deze inbreuk op het door de conferentie goedgekeurde organiek besluit voor het vervolg zou kunnen beroepen. Deze laatste,vrij dubbelzinnige uitweg, hoewel niet geschikt om iemand te voldoen, zou nogtans veel kans hebben door de meerderheid te worden gekozen, als middel om den knoop door te houwen. Men hoopt nog altijd, dat zoowel de Porte als Oostenrijk hunne oppositie niet tot het uiterste zullen drijven, vermits zij, bij de toenemende gisting in de Donau-vorstendommem, waar het volk besloten schijnt zich tegen elke gewapende interventie van Oostenrijk of Turkije krachtdadig te verzetten, eene verantwoordelijkheid op zich zouden laden, die de grenzen van een diplomatisch conflict verreweg zou overacbrijden. . — Er is door den minister van marine bevel gegeven, om te Cherbourg tien ksnonneerbooten te bouwen. — Vele Wallachijera hebben zich bij bet vreemden-legioen doen inschrijven. — Bij eene revue over de troepen te Tours is een luide kreet opge gaan: »leve Italië!" De bevelhebber heeft eohter dadelijk stilte opgelegd.
— De heer Chasseloup-Laubat vertrekt den 25sten dezer naar Algerië, en zal vergezeld worden door den chef van zijn kabinet, den heer Delarbre. De Btine Hortense is te zijner beschikking gesteld. — Men spreekt van de aanstaande komst van den heer Gladstone alhier. Tevens verzekert men in eenige Engelsche salons, dat lord John Russell zich op eene plotselinge en geheimzinnige wijze alhier heeft vertoond en naar Londen is teruggekeerd, om de besluiten van het kabinet Derby te vernemen. — De voornaamste beschuldigden, opgesloten voor de zaak van 15 Mei 1848, Blanqui, Commissaire en eenige anderen, zijn den 6 April te Marseille aangekomen. Commissaire alleen heeft, gelijk reeds gemeld is, genade bekomen. — Uit Piacenza wordt berigt, dat de majordomus van de her togin van Parma, Guelio Zileri, is ontslagen, omdat by, zonder verlof der hertogin, eene circulaire tegen de emigratie had uitgevaardigd. Hy is vervangen door graaf d'AU' Asta, die wegens zijne liberale denkwijze bekend is. — Uit Cochin-Ohina zijn de berigten niet gunstig; de zendelingen dwarsboomen den admiraal Rigault de Genouilly op allerlei wyze. — Het gerucht uit Turijn, dat de markies de Villamarina, als ambassadeur bij het Fransche hof, teruggeroepen en door den heer Massimo d'Azeglio zou vervangen worden, wordt officieel tegen gesproken.
Engeland. LONDEN, 8 April. Het gecostumeerd kinderbal, ter gelegenheid der verjaring van prins Leopold, heeft gisteren op het Buckinghampaleis plaats gehad; de genoodigden, ten getalo van 234, waren allen tusschen 6 en 14 jaren. — De koningin'zal Dingsdag een geheimen raad presideren. — Een van de achtenswaardigste mannen van Italië, de hoog leeraar Mateucci, van Pisa, heeft aan de leden van het Engelsche par lement een brief gezonden, waarin hij, even als in het memorandum van graaf Cavour aan de Britsche regering, de treurige gesteldheid van Italië schildert, en bijna tot dezelfde gevolgtrekking als, de Sardinische minister komt. Hij doet een beroep op de Engelsche staatslieden, ten emde door de krachtdadige hulp hunner regering tot eene vreedzame oplossing der Italiaansche quaestie te geraken. Er loopt een gerucht, dat do regering een escader naar de Adriatiache zee zal zenden. .— Uit een verslag over de marine blijkt, dat de uitgaven voor dien diensttak hadden bedragen: in 1852 £ 5,835,588, tegen £ 8,851,371 in 1858, zijnde derhalve eene vermeerdering van 51 pCt. De gagiën waren 55 pCt. vermeerderd, deels ten gevolge van grootere getalsterkte deels door het verhoogen der Boldijen. Het aantal in dienst zijnde personen van alle rangen had in 1852 bedragen 40,761, en in 1858, 55,500, waarvan door den Indisoh en oorlog werden gevorderd 9162. Het gemiddeld cijfer der soldij voor alle rangen, per persoon, was in 1852 £ 39.14, en in 1858 £ 43.3. Het vervangen der zeil- door stoomschepen had uitbreiding van personeel en van den post der soldijen gevorderd. In 1852 had de Engelsohe marine stoomvermogen tot een bedrag van 44,482 paardenkrachten, terwijl de Fransche marine er slechts 27,240 bezat. Sedert dien tijd is het cijfer in beide landen, maar het meest in Frankrijk, toegenomen. Thans bezit de Eu gelsche marine nog 296, en de Fransche 144 zeilschepen. Geduren de de laatste 7 jaren hadden de uitgaven bedragen, in Frankrijk * 38,935,384, en in Engeland £ 53,179,536. Lord Derby heeft in de zitting van het hoogerhuis gisteren avond aangekondigd, Maandag het voorstel te zullen doen tot het betuigen Tan dank aan de krijgslieden door het huis, die doo r hunne ppeiheid zoo veel tot het onderdrukken van den opstand in Indië nebben bijgedragen. De koningin zou voorts een dankgebed voor m
In deze zitting hebben de hertog van Argyll en graaf Ellenborough geprotesteerd tegen het aansprakelijk stellen der kanselarij van de schatkist voor de door den opstand veroorzaakte schulden. — Na een langen en ernstigen Btrijd tussohen de Engelsche dagbladen, is het eindelijk gebleken, dat Georg Stephenson slechts do verbeteraar, de ingenieur James echter, ondersteund door zijne beide ambtgenooten, Georg en John Rennie, in 1822, de eigenlijke uitvinder van den stoomsleper is. Eene deputatie uit den handelsstand heeft zich bij lord Derby vervoegd en de ongerustheid der kooplieden te kennen gegeven, dat, in geval van oorlog, Triëst gebombardeerd zou worden. Lord Derby heeft daarop geantwoord, dat, zoo lang hij aan het hoofd der zaken stond, de Engelsche marine nimmer zou toelaten, dat Triëst gebombardeerd werd. — Het schijnt dat de koninklyke familie van Oude het voornemen heeft naar Indie terug te keeren. Eenige tot haar gevolg behoorende personen zijn reeds derwaarts vertrokken, en daaronder Nawab Mabdie Kulli Khan, die een deel van het vermogen van den erfgenaam der kroon en van de koningin-weduwe overbrengt. — Volgens de laatste berigten, was Nena Sahib met 3000 man aan den voet der Nepaulsche bergen gelegerd. Hij heeft alle magt verloren. Hij vreest thans door de zijnen verraden te worden,en zwerft vermomd van de eene plek naar de andero, terwijl Blechts weinige zijner volgelingen hem kennen. — Ook hier twyfelt men thans aan het behoud van den vrede. By de regering zijn gunstige berigten van Oude ontvangen.
Duftscfiland. WEENEN, 7 April. Andermaal komen er van de Zuidelijke grenzen verontrustende berigten in, omtrent geheime kuiperijen in de naburige, Turkscli-Servische gewesten. Vreemde zendelingen van verschillende nationaliteiten, en daaronder voornamelijk Fransche en Russische, trekken van plaats tot plaats, en trachten de bevolking tot opstand aan te zetten. Ook zegt men dat de, uit den Hongaarschen opstand genoegzaam bekende generaal Klapka, die zich thans in Zwitserland bevindt, binnen korten tijd naar Servie zal komen,om zich aan de spits der beweging te stellen, die zich, in geval van oorlog in Italië, ook tot e Donau-vorstendommen zal uitstrekken. — Het meermalen geuite gevoelen, dat Oostenrijk de praeliminaire grondslagen voor het congres heeft aangenomen, kan bepaald worden tegengesproken. Het heeft voor die aanneming voorwaarden gesteld, waaromtrent uit Parijs nog geen antwoord ia ontvangen. — Uit Bucharest luiden de berigten zeer ongunstig. Er heerscht zulk eene geldschaarschte, dat de bankier N. Christu, een rijk en acht baar man, failliet is gegaan, omdat het hem, niettegenstaande zijn actief 16 milliocn en zijn passief slechts 6 millioen piasters beloopt, on mogelijk was een wissel van 10,000 piasters te betalen. De handel is geheel te niet, en iederen dag komen er faillissementen voor. BERLIJN, 9 April ('s ochtends). Het hoerenhuis heeft gisteren eene zitting gehouden, waarin het wets voorstel tot verhooging der kroon-dotatie werd aangenomen. Overigens werd er verslag gedaan omtrent de vorderingen der in aanbouw zijnde, verschillende spoorlijnen, waarop de verandering van eenige artikelen in het Rijnsche handels-wetboek in behandeling genomen, en op de noodzakelijkheid der vermindering van den Elbe-tol gewezen werd, waartoe de minis ter van koophandel betoogde, de uiterste pogingen te zullen in het werk stellen. In het huis der afgevaardigden werden de discussiën over het wets-ontwerp op de huwelijken voortgezet. De algemeene belangstelling drukte zich duidelijk door volgepropte tribunen uit; ook prins Friedrich Wilhelm was er, in de hofloge, bij tegenwoordig. Onderscheidene sprekers, en daaronder de ministers van justitie en eeredienst, hebben het woord ter gunste van het wets-ontwerp gevoerd. Alvorens over den eiuduitslag van dit wets-voorstel te beslissen, zal er morgen over den waarborg voor do Rijn-Nahe-baan worden beraadslaagd. — De National-Zeitung van heden betoogt, dat de oorlog kort ophanden is, en dat men verblind moet zijn, om daaraan nog te twijfelen. Het blad wijst op de geduchte krijgstoerustingen in Frankrijk, die het buitenland des te meer moeten ergeren, naardien de Moniteur nog voor weinige weken de drieste onbeschaamdheid had, die te loochenen. Thans ziet men blijkbaar, dat het doel van Frankrijk alleen was, zijne vijanden in slaap te wiegen en vervolgens te over rompelen. — Telegraphische dépêches, uit Weenen hier ontvangen, maken voortdurend gewag van de geduchte krijgstoerustingen, waarmede Oostenrijk zich onvermoeid bezig houdt. Het tweede Italiaansche leger-corps bevat de bataillons grenadiers, en zoo ook het tweede corps, dat zich thans nog te Weecen bevindt, nu echter bestemd is, om naar Italië op te rukken, en door het thans te Moravie gestationeerde negende corps zal vervangen worden. Zoowel dit als het achtste, met de grenadiers-bataillons worden op den voet van oorlog gebragt. Pleit dit alles nu weinig ter gunste van het congres, niet minder ongunstig blijven de berigten uit Rome en Napels luiden. Alhoewel ook de koning van Napels noch de paus — gelijk men van elders berigtte formeel geprotesteerd hebben tegen de competentie van het congres, om zich met hunne inwendige aangelegenheden te bemoeijen, en hun hervormingen voor te schrijven, zoo is het nogtans een feit, dat zij niet genegen zijn zich onvoorwaardelijk aan het oppergezag van het congres te onderwerpen. Uit dit alles vloeit dan ook onmiskenbaar voort, dat de uitzigten op eene vreedzame afdoening der geschillen geen terrein gewonnen, maar.... verloren hebben. — Men verneemt, dat in het begin van Junij niet alleen de keizerin-moeder van Rusland, maar ook de Prins en de Prinses Frederik der Nederlanden en de groot hertogin- weduwe van Mecklenburg Schwerin ons hof zullen bezoeken, vermits de koning het verlangen heeft te kennen gegeven, bij zijn terugkeer uit Italië al zijne zusters bij zich te zien. — De PruisBische minister-resident bij het hof van den groothertog van Hessen, baron v. Conitz, is gisteren avond van hier naar zijn post te Darmstadt teruggekeerd. — De luisterrijke soirée, gisteren avond door den minister Flott weil gegeven, werd door de kon. prinsen en prinsessen, alsmede door het corps diplomatique bezocht. — Twee professoren bij de koninklijke reaal-school alhier, namelijk de heeren Kalisch en Fischer, vierden gisteren avond hun 25-jarig jubilé. Het collegie professoren bood hun, bij deze gele genheid, een plegtig feestmaal aan. FRANKEORT, 8 April. In de gisteren geho«den zitting der wetgevende vergadering werd het verslag der commissie omtrent de organisatie der burgerwacht uitgebragt; de organisatie van stad en landweer wordt daarin, met het oog op de onverwachte verwik keling der jongste dagen, ten sterkste aanbevolen. — De quaestie nopens het heffen van een regt op de consumtie van den tabak zal in de eerstvolgende tol-conferentiën ter sprake komen en wel op voorstel van Pruissen. Intusschen zullen de Zuid-Duitsche staten, voor welker bevolking de tabaksteelt een belangrijke tak van bestaan is, daaraan geene goedkeuring schenken. Eene andere beden king tegen het ontwerp is, dat het geen geëvenredigd regt op den bui tenlandschen tabak voorstelt, zoodat het binnenlandsche product tegen de concurrentie niet zou bestand zijn. — De Münchener Ztg. van den 9den dezer berigt, dat de koning het ingediende ontslag van den heer v. d. Pfordten, als president van den ministerraad en minister van buitanlandsche zaken, aangenomen; en deze betrekking op den heer v. Schrenck, zijn gevolmagtigde bij den Duitschen bondsdag, overgedragen heeft. Men wil intusschen weten, dat de ontslagen minister thans den laatstgemelde bij den bondsdag vervangen zal. Zwitserland. BERN, 7 April. De kolonel der genie Aubert is, op last der militaire commissie alhier, naar St. Maurea, Belinzona en Luciensteig vertrokken, om de vestingwerken aldaar in oogensehouw te nemen en alles voor te bereiden, opdat de Zwitsersche troepen, des vereischt, ten spoe
pSelgië. BRUSSEL, 8 April. In de zitting van eergisteren zijn de algemeene beraadslagingen over het vermeerderen van het aantal sena» teurs en afgevaardigden geopend, en gisteren voortgezet geworden. In dezelfde zitting heeft de minister van financiën een crediet van fr. 200,000 aangevraagd, tot het voleindigen der congres-kolom. — Omtrent het monument, wordt in eenige dagbladen geklaagd, dat sommige geheele beelden en gedeelten van anderen te Parijs gegoten en dan naar Luik vervoerd worden, om zoo mogelijk den schijn te bewaren, als waren zij in België bewerkt. — Jl. Donderdag werd door al de muziek-corpsen van het Brusselsche garnizoen eene serenade aan den nieuwbenoemden minister van oorlog gebragt. — Graaf Stolberg, die zich naar Doornik had begeven, ter regeling van familiezaken, is aldaar overleden.
AMERIKA. TORTLAND, 26 Maart. Brieven van Washington melden, dat generaal Herran zich aldaar bevindt, ten einde de handelwijze af te wachten van het Amerikaansche gouvernement, nopens sommige gedeelten van het, ia 1846, met Nieuw Grenada gesloten tractaat, betrekkelijk het opleggen van tonnen- en andere belastingen, en waarbij de Amerikaansche burgers, met die van genoemde republiek, op ééne lyn worden geplaatst. — Een particuliere brief van Parijs meldt, dat de heer Levasseur, ex-minister van Frankrijk, te Mexico, naar Nicaragua zal vertrekken, zoo als het heet, in het belang van den heerBelly, maar eigenlijk als agent van keizer Napoleon, en wel om de Fransche onderdanen het regt te verzekeren, Aziatische en Afrikaansche werklieden voor den landbouw en de mijnen to mogen bezigen. — De pogingen der liberalen te Vera Cruz worden met een goeden uitslag bekroond. — Te New-Vork zgn in een logement 16 personen vergiftigd. — Van Taronto schrijft men, dat er eene bill bij de vertegenwoordiging is ingekomen tot het leggen van een onderzee j ch en telegraaph. Deze zou van Quebec over Labiador loopen. Het verehchte kapitaal bedraagt £ 1,000,000, terwijl de maatschappij zich het regt wil voorbehouden, dit tot £ 5,000,000 op te voeren. Het werk zou binnen een jaar moeten aangevangen, en binnen drie jaren voltooid zijn tot Labrador. De wetgevende raad heeft het tarief goedgekeurd. — Ü8 brand te Napoleon, Ohio, heeft eene schade van $ 17,000 veroorzaakt. Te Joliet, Illinois, had denzelfden dag een brand plaats, waarvan de schade $ 25,000 tot 30,000 beloopt. — Men heeft berigten van San Franoisco tot 5 Maart ontvangen. Berigten van China tot 30 Jan. melden, dat Nanking gebombardeerd zou zijn. Deze tyding vereischt echter bevestiging. — Guadalajara is, op het berigt, dat de liberalen in aantogt waren in staat van beleg verklaard. Degollados magt bestaat uit 4000 man De liberalen hebben eene sterke magt bij de nationale brug geplaatst, om den overtogt van Miramon te beletten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 10 April. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. en W., dat de raad zal vergaderen den 13 April 1859, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: de concept-verordening tot wering van kinderziekte; do voordragten van B. en W. tot amotie van de winkelkasten aan de Nieuwe Stads-Herberg; tot wijziging van art. 22 der verordening op het burgerlijk armbestuur; de voordragt van de commissie voor renteg. Eigendommen tot afstand van grond aan het zedelijk ligchaam de Toevlugt; het rapport van de raadscommissie omtrent het adres van de heeren J. en H. Fabius, om plaatsing op de kiezers lijsten; en de voordragt van B. en W. op het voorstel van de heeren Bienfait c. s. betreffende de Realenbrug, — Van B. en W., dat het overliaalpontje aan het Blaauwhoofd is in dienst gesteld tegen betaling van 1 cent per persoon. — Een gekleurd vest gewikkeld in een doek, op de straat gevonden, is terug te bekomen aan het commissariaat van politie, in de voormalige St. Pietershal. Het Staatsblad N°. 17 bevat het besluit van den 31sten Maart 1859, houdende bepalingen ten aanzien van den handel in olie. Z. M. heeft aan de nagem. offic. bij de rust. schutt., op hun verz. eervol ontslag verl., te weten: in Gelderl., 1ste afd., 3debatt., lste comp., aan W. R. Schummelketel, als kapt.; in Zuid-Holland: 3de district, 2debatt., lste comp., aan G. H. Coninck Jongkindt, als kapt.; in Overijssel: 2de batt., staf, aan B. Nijzink, als 2de luit.-kwartierm.; in Groningen: 2de batt., 4de comp., aan D. Nanninga, als lste luit.; by de rust. scliutt. benoemd, in Zuid-Holland: lste district, lste batt., 2de comp., tot kapt., G. van Voorthuysen, thans lste luit.; tot lsten luit., G. C. Schaly, thans 2de luit.; tot 2den luit., F. A. van de Koppel, in Groningen : 2de batt., 4de comp., tot lsten luit., S. R. Jelsema, thans 2de luitenant; tot 2den luit., B. Bot, thans sergeant-majoor; pensioen verleend aan Jhr. Mr. J. B. M. W. G. de Sasse d'Ysselt, ook J. B. van Sasse van Ysselt, gewezen kantonregter te Gennep, van ƒ 177; aan E. Rotmans of Rotman, gewezen rijks-veldwachter, van ƒ 194, en H. Evertzen, gewezen rijks-veldwachter, van ƒ229 's jaars; en benoemd: tot regter in de arr.-regtb. te Zwolle, Mr. M. Sichterman thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar, alsmede lid der Prov. Staten van Overijssel; tot plaatsverv. kantonr. te Breda, Mr. A. Kerstens, advoc. aldaar en lid der Prov. Staten van Noord-Braband, en Mr. J. J. Loke, advoc. aldaar; tot subst.-offlo. van just. te Almelo, Mr. J. G.Veening, thans advoc. te en burgem. en secret. van de gemeente Staphorst, en tot kantonr. te Gennep, Mr. L. H. J. M. Leclercq, thans griffier bij het kantongeregt te Weert. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het verslag van het beheer en den staat der koloniën over 1856, voor zoover Curafao en onderhoorigheden aangaat. De Ned. Stoompost deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent de brug over den Rijn. De brug, welke ook ter dienste van gewone rij tuigen en voetgangers wordt ingerigt, komt niet ver uit het midden van jKeulen te liggen. Zij is met hare as juist op het midden van de Domkerk gerigt. De spoorweg buigt zich langs de eene, de gewone weg langs de andere zijde dier kerk. Wegens de hooge ligging der brug heeft men beide wegen vrij hoog door de stad moeten aanleggen. Men heeft daartoe bogen gemetseld. De onteigeningen van belangrijke woonhuizen en andere percelen, die voor deze werken noodig waren, vereischen aanzienlijke Bommen. De hoogte der brug over den Rijn heeft in het belang der scheepvaart eene bijzondere overweging van eene technische commissie uitgemaaakt, omdat in deze brug geen beweegbaar gedeelte zal gemaakt worden, zoo als bij de brug te Kehl het geval is. Zij bepaalde voor den onderkant eene hoogte van 53 voet (16.64 el) boven de nul van de peilschaal te Keulen, of 45 voet (14.13 el) boven den middelbaren waterstand aldaar. Bij waterstand van 25 voet (7.85 el) Keulsch peil is het varen met stoombooten op den Rijn wettelijk verboden. Dewijl de hoogte der sehoorsteenen van de stoombooten op 26 k 27 voet (8.16 & 8.48 el) kan gesteld worden, zoo blijkt, dat, ook bij genoemden hoogen rivierstand, de stoombooten ongehinderd door de brug kunnen varen. De brug verkrijgt vier openingen, wijd ieder ongeveerj 100 el. Die voor den spoorweg bestaat uit twee traliewanden, die binnenwerks 24 voet (7.53 el) van elkander geplaatst z'u'n. Twee sporen kunnen dus binnen deze draagwanden worden aangelegd. Iedere draagwand bestaat uit een dubbel traliewerk. De brug voor de gewone rijtuigen, welke vlak ï aast, doch vrij van de spoorwegbrug wordt aangelegd, heeft insgelijks twee traliewanden, die 27 voet (8.47 el) uit elkander worden geplaatst. Deze draagwanden bestaan uit een enkel traliewerk. De draagwanden, zoowel als de dwarsliggers, die het dek dragen, worden geheel zamengesteld uit getrokken of gesmeed ijzer. Tot verzekering tegen zijdelingsche beweging zijn zij boven aan elkander verbonden. Naar men verneemt, zal de brug 24 millioen Pr. thaler of ongeveer 4J millioen gulden kosten, De gemeente Meppel zal eene negotiatie van /'46,000, tegen eene ■■I
Het gemeentebestuur f 188,000 sluitên, tegen van Groningen 4 pCt. zal eene geldleening van * 's GRAVENHAGE, 9 April. In de volgende week houdt de Maatschappij de toonkunst hare laatste oefening voor dit saizoen. — Heden hebben weder vele belangstellenden, waaronder men eenige leden van het corps diplomatique heeft opgemerkt, de tentoonstelling van bloemen enz. bezocht. * WERKENDAM, 9 April. Door den kerkeraad der Christel lijke afgescheiden gemeente alhier, is gisteren aanbesteed hetbou" wen eener nieuwe kerk, waarvan voor het metselwerk aanneme 1 geworden is C. Kramer, diaken bij de Hervormde gemeente alhierHet timmerwerk zal, naar men verneemt, aanstaanden Woensdag besteed worden.
---

