Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 31 Dee. De Fransche gezant te Londen, de hertog van Malakoff, zal met zijne gemalin, binnen weinige dagen, Albert gate-house verlaten, om zich herwaarts te begeven. — Door de directie van het Journal des Débats is besloten een pensioen van 6000 fr. aan de weduwe van den dezer dagen gestorven mederedacteur, den heer Rigault, toe te kennen. — In het vierde kiesdistrict van het departement Seine et Oise werd de heer Brochael de Villiers tot lid van het wetgevend ligchaam gekozen. — Het doel, waarmede de heer Mirès zich thans te Rome bevindt, is de bevordering der werkzaamheden van den spoorweg van Civita Vecchia. Tevens is de maatschappij J'ia Zotino ijverig bezig, de lijn van Rome naar de Napelsche grenzen te vervolgen. Zoodra deze weg voltooid is, zal men in 12 uren van Rome naar Napels kunnen reizen. — De Sardinische regering heeft het voornemen, de rijksspoorwegon aan Parijsche en Londensche bankiers te verkoopen. Engeland. LONDEN, 31 Dec. De Pruissische gezant en de gravin Bernstorff zijn van Londen naar Watford vertrokken, om den graaf en de gravin van Clarendon te bezoeken. — Prins Alfred, die, op dit oogenblik op Malta eene luisterrijke ontvangst geniet, zal den 2den Januarij naar Egypte vertrekken. — De Engelsche consul te Napels, de heer Galway, is aan de gevolgen van een val overleden. — De Qalway Vindicator meldt, dat het rapport der commissarissen, over de wenschelijkheid om Galway tot een station der transatlantische vaart te maken, bij de lords der admiraliteit ii ingediend en zeer gunstig voor die haven is. — De generaal Edward P. Lygon is bijna geheel hersteld van de ernstige ziekte, waaraan hij in den laatsten tijd leed. — Jl. Woensdag is te Wolterton, Norfolk, de graaf van Orford overleden. Hij was 76 jaren oud en behoorde tot de conservatieve partij. — Te Busheyheuth overleed jl. Maandag de heer John Williams, aartsdeken van Cardigan, die als paedagoog en philoloog zeer gunstig bekend stond. Hij bezat eene bijnaEuropesche reputatie door zijne kennis der Grieksche taal, die hij zich als schrijver van verscheidene werken had verworven. — De heer Arnott, te Cork, die korten tijd geleden £ 1000 schonk om tot weldadige doeleinden te worden aangewend, heeft daartoe wederom dezelfdj som gegeven. — Te Kippat, Ncw-Yorkshire, hebben een aantal kolenwerkers geweigerd hunnen arbeid voor het loon, dat zij thans ontvangen, te blijven voortzetten. — Dezer dagen werd, ten gevolge van het onvoorzigtig toedienen yan papaver-siroop, een_kind van 18 maanden door zijne moeder gedood. —Nabij Halifax had dezer dagen een schromelijk ongeval plaats. Een jong mensch keerde van de jagt terug en hing zijn geweer, dat geladen, doch van geen slaghoedje voorzien was, boven aan den schoorsteen, Eenigen tijd later, toen het gezin rondom het vuur was vereenigd, nam zijn vader het geweer en deed er een percussiedopje op; hij zeide de kaars te zullen uitblusschen door middel van een pistoolschot, hoewel allen in de meening waren, dat het geweer ongeladen was. Hij trok af en had het ongeluk zijne oudste dochter in de linkerzijde te mikken, waardoor zy onmiddellijk in zorgwekkenden toestand verkeerde. Uit het geneeskundig onderzoek bleek, dat zij 30 geschoten wonden had ontvangen. Alle hoop op haar herstel is echter nog niet verloren,]daar zij gelukkig zeer dik was gekleed; in het tegenovergestelde geval ware haar dood onvermijdelijk geweest. — De Amerikaansche senaat heeft den heer Harris, agent der Vereenigde Staten te Japan, verlof gegeven zekere geschenken van de Britsche regering aan te nemen. — De New- York Herald ontkent, dat het jagt Wander er 300 slaven te Savannah heeft aangebragt, en noemt het een sprookje, op grond, dat dit vaartuig slechts de helft kan bevatten. Het blad bekent echter, dat bet vaartuig 80 gezonde, sterke negers aan boord had, die gedurende de reis uitmuntend behandeld en tot een prijs van $ 700 per hoofd tussehen Florida en Georgia verkocht zijn. De Wanderer is middelerwijl in de maand October jl. op de Congo-rivier aangekomen. — De Bremen, die, van New-York naar Frankrijk bestemd,jl. Vrijdag te Cowes is binnengeloopen, heeft $ 52,000 in specie voor Frankrijk, en £ 225 in specie voor Engeland aan boord. — In Amerika wordt eene expeditie naar de Poolzee, onder directie yan Dr. Hayes, georganiseerd, waartoe een eenvoudig schip van 100 ton Biet eene bemanning van 12 koppen zal worden gebruikt. Hij denkt in de lente van 1860 de Vereenigde Staten te kunnen verlaten. — Volgens de New York Herald bestaat de vloot der Unie uit 7 8 schepen, met 2225 kanonnen. Daarvan zijn 25 stoomvaartuigen, waaronder drie zonder vuurmonden. Ë>iiitsck3and. WEEKEN, 30 Dec. Uit Ozernesz is het berigt ontvangen, dat
vorst Milosch de hem door de Skuptschina opgedragen kroon zelf aannemen, en niet ten voordeele van zijn zoon Michael abdiqueren zal. — Door de gebeurtenissen in Servië, wordt aan do geruchten, bet rekkelijk eene toenadering tussehen ons kabinet en dat van St. Petersburg, den bodem ingeslagen, vermits men hier maar te wel weet, in hoe ver Rusland de hand tot bedoelde gebeurtenissen geleend heeft. — De directeuren der nationale bank zullen morgen door den keizer ten gehoore worden ontvangen, ten einde aan Z. M. hun dank te betuigen, voor de dezer dagen genomen financiële maatregelen, waardoor de bank in staat werd gesteld aan haro verpligtingen te voldoen. — De minister van binnenlandsche zaken, baron v. Bach, heeft aan de geneeskundige commissie een schrijven gerigt, waarin deze wordt uitgenoodigd, om in eene harer eerstvolgende zittingen te beraadslagen over de quaestie, om de hoofdstad van behoorlijk water te voorzien, en aan het ministerie naauwkeurige mededeelingen te doen nopens de te Weenen bestaande bronnen en den invloed van haar water op den gezondheidstoestand der bevolking. Te dien einde zal morgen door genoemde commissie eene algemeene vergadering worden gehonden. — Ten gevolge van eene overeenkomst, tussehen onze regering en die van Parma gesloten, is het Po-eilandje Santa Franca, dat vroeger tot het Oostenrijksche gebied behoorde, aan Parma afgestaan en bij de gemeente Polesina ingedeeld. — De Ostd. Post, verklaart zich tegen de bijeenroeping van eene nieuwe conferentie. Overigens gelooft men hier, dat het plan daartoe ook te Parijs voorloopig is opgegeven. ■— Uit Rome wordt gemeld, dat de Heilige Vader den 23sten 11. het aangekondigde consistorie heeft gehouden, om den kardinaal-aartsbisschop vnn Weenen, v. Rauscher, den hoed te overhandigen. Nieuwe kardinalen werden niet benoemd. Een aantal aartsbisschoppen en bisschoppen werden door den H. V. gepreconiseerd. BERLIJN, 1 Jan. ('« ochtends). Gisteren avond was er soirée bij den prins-regent, waaraan de leden van het koninklijke huis, onderscheidene andere vorstelijke personen, de ministers en meer hooggeplaatste ambtenaren, in het geheel 86 personen, deel namen. — De prins-regent heeft gisteren de gelukwenschen ontvangen van alle te Berlijn en Potsdam aanwezige generaals. — De koningin van Pruissen heeft, bij gelegenheid, van den Kersdag, een kostbaar geschenk aan Alci. v. Humboldt doen toekomen. — Het jongste bulletin, omtrent den gezondheidstoestand der keizerin-moeder van Rusland, dd. St. Petersburg 24 Dec., luidt als volgt: »H. M. heeft den nacht redelijk doorgebragt; de koorts treedt al meer en meer op den achtergrond ; de hoest is losser", [in ons nommer van Vrijdag U. deelden wij reeds, onder ome laatste berigten uit Berlijn, een telegram uit St. Petersburg van 29 Dec. mede, inhoudende, dat de geneeaheeren het herstel van H. M. als zeker beschouwden.'] — De heer von Yiebahn heeft zich gisteren naar Oppeln begeven, om zijne betrekking van regerings-president te aanvaarden. — Het ministerie voor geneeskundige aangelegenheden heeft een nieuw ontweip van geregtelijke geneeskunde doen in gereedheid brengen, doordien het gebleken is, dat de op dit stuk bestaande verordeningen van 21 Oct. 1844 niet meer bestaanbaar zijn met het tegenwoordig standpunt der wetenschap. — Graaf Hatzfeld, onze gezant te Parijs, wordt de volgende week wegens familie-aangelegenheden hier verwacht. — Graaf Pourtalès, nieuw benoemd gezant te Weenen, wordt den 8sten hier verwacht. Hij heeft zijne familie naar Venetie vergezeld, welke aldaar den winter zal doorbrengen. — Prins Albert van Pruissen heeft zich naar Romebegeven, om den koning van Pruissen aldaar een bezoek te brengon. — De vleugel-adjudant des konings, majoor prins Kraft v. Hohenlohe-Inselfingen, is benoemd tot commandant van de gendarmerie der lijfgarde. — De begrooting dezer stad yoor 1859 wijst een actief van 3,350,000 th. aan, terwijl het passief 5,500,000 tli. bedraagt. — Uit het stadje Selters wordt gemeld, dat de kersavond voor eene der gcachtste familiën en hare vrienden noodlottig is geweest. De tweede zoon van den hofraad S., een ijverig jager, begaf zich des avonds nog naar het bosch, om, gelijk hij zich uitdrukte, nog een kersgeschenk voor de kinderen te halen. Hij keerde echter niet terug en werd den volgenden ochtend met verpletterd hoofd en in een ijzingwekkenden toestand dood in het woud gevonden. Zijn eigen hond had hem het aangezigt en den hals verscheurd. — Uit Duisburg verneemt men, dat de minister van koophandel bepaald heeft, de voltooijng van den Witten-Duisburger spoorweg, wegens de gebrekkige stortingen der aandeelhouders, voorshands uit te stellen. Ook de werkzaamheden aan de zijtakkan, van Duisburg tot aan het station van het z. g. Hochfeld, zijn dien ten gevolge gestaakt. — De nieuwe Petersburger-Lubecker stoomboot-maatschappij heeft den 28sten dezer, in hare algemeene vergadering, tot den bouw van twee nieuwe ijzeren raderbooten besloten; alsmede is het voorstel, om het maatschappelijk kapitaalsoor de uitgifte van nieuwe actiën, ten bedrage van 180,000 zilveren roebels, te vermeerderen, met algemeene stemmen aangenomen.
---

De slimme vrouw. EENE NOVELLE.
(Vervolg van N". 2.)
«Ik moet zekerheid hebben," dacht de graaf, "het koste wat het wil. Om haar te toonen dat ik geen argwaan koester, zal ik uitgaan; het is imrr.trs gemakkelijk genoeg, het hótel in het oog te houden. Zij zal yan de gelegenheid gebruik maken, om z ch naar het rendez-vous te begeven. Men moet haar het verraad een weinig gemakkelijk maken," voegde hij er bij met die liefdeloosheid, welke door de ijverzucht geteeld wordt. Die arme man! Hij meende verstandig genoeg te zijn, om zijne vrouw in een net te kunnen vangen!... «Antonia, ik ga eene wandeling doen." Zij zag hem met groote oog;n en, naar het scheen, verwonderd aan. «Alleen?" vroeg zy na eene pauze. •Wie zou my vergezellen?" mompelde hij , de schouders optrekkende. »Uwe vrouw." «Neen, ik kan yan eene dame van stand niet vergen, dat zij met mij de straten en pleinen doorkruise.Ware mij eene vermoeijende beweging niet noodzakelijk, ik zou bij u te huis blijven. Dat ik juist den avond voor deze wandeling kies, heeft zijne bijzondere reden — gij weet dit immers." «Zoo als gij wilt, mijn lieve man; wikkel u in uwen pels, het is ruw weder." Deze teedere bezorgdheid vermeerderde de bitterheid van den armen graaf, doch hij bedwong zich en vroeg gelaten: «Wat zult gij intusschen doen, kindlief?" «Babet heeft mij nieuwe journalen gebragt; ik zal die doorbladeren ." «Men kent deze journalen," daoht Juliaan. «Eene vrouw is toch nooit verlegen. Wie zou kunnen denken, dat deze woorden logens zijn!" Toen hij zijn kabinet binnentrad, mompelde hij in zich zeiven: «Zij geeft mij den raad den pels aan te trekken, o, hoe slim, hoe sluw! aan den pels wil zij mij herkennen.... Ik (al my naar mijn
eigen smaak kleeden, mevrouw de gravin 1" Zonder de hulp van zijn kamerdienaar in te roepen, trok hij een jagtrok aan, welks pelskraag zijn gelaat omhulde; wijders zette hij eene groote muts op, zoodat men in dit toilet naauwelijks de punt van den neus des armen echtgenoot? zien kon. De ijverzucht is toch een wonderbaarlijk ding; niet zelden maakt zij den verstandigen man tot een dwaas. Hadde de baron zijn neef aldus gezien, hij zou voorzeker tot hem gezegd hebben: «Er geschiedt u regt, mijn vriend, waarom hebt gij den raad niet opgevolgd van een man, die de vrouwen kent ?" J uliaan sloop zachtjes uit het huis door den tuin en sloot de deur van het hek. Vermits hij alleen den sleutel daarvan had, moest ieder, die het hótel wilde verlaten, dit door de hoofddeur doen. Antonia kon derhalve aan zijne blikken niet ontgaan. Op straat gekomen, vatte hij post achter .een put, zoodat hy het oog op de deur van het hótel kon gevestigd houden. Hoe arm was in dezen oogenblik de rijke graaf! Hij bezat een aanzienlijk vermogen en eene bekoorlijke vrouw — maar hem ontbrak de rust des gemoeds. Wie droeg daarvan de schuld ? Wij zullen het weldra vernemen. Er heerschte eene drooge koude; een scherpe wind streek door de straat en dreef van tijd tot tijd dwarrelende stofwolken naar omhoog. De graaf bekreunde zich daarom niet; met beide handen in de zakken van zijn rok, leunde hij met zijn rug tegen den put. Zijne onheilspellende, gloeijende blikken waren op het hótel gevestigd. Naauwelijks wareneer tien minuten verloopen, of de deur werd geopend. De gedaante eener vrouw kwam naar buiten en liep haastig de trappen af. Wie kon dit anders zijn dan Antonia? Het was hare grootte, haar gang, hare manier om den mantel te dragen. De graaf volgde haar op korten afstand. Reeds aan den eersten hoek sloeg zij eene smalle dwarsstraat iu. Het was hier op het trottoir nog zeer levendig, en de graaf had moeite, de schielijk loopende vrouw te volgen, die ligt en vaardig de haar ontmoetende personen voorbijliep. Van tijd tot tijd keek zij vlugtig om, alsof zy vreesde, gevolgd te worden. De graaf schaamde zich over zyne rol, en reeds twyfelde hij aan de identiteit der persoon, toen hy eensklaps zekerheid zou erlangen. De vrouw trad een modewinkel binnen. Juliaan plaatste zich schielijk voor het yenster — h\j kon de verlichte ruimte overzien en het volgende tooneel aanschouwen. De dame stond voor de toonbank en
sprak met de modemaakster. Deze haalde een caiton en plaatste het voor de koopster. Voorts spraken beide met elkander. Hij kon van het onderhoud niets verstaan, noch do gelaatstrekken der dame onderscheiden, vermits zij den zwarten sluijer niet had opgeligt. «Hoe voorzigtig zij te werk gaatl" mompelde Juliaan bevende, terwijl zijn hoofd koortsachtig gloeide. Terwijl hij zijn brandend voorhoofd tegen de koude glasruit drukte, vroeg hij zich zeiven: «Wat heb ik haar te verwijten, als deze winkel het doel van haar uitgaan was? Maar de brief! de brief!" voegde hij er toornig bij. «Geduld! Ik zal het avontuur tot het einde volhouden." De modemaakster hield een pakje marnbouts in de hand, en scheen die kostbare waar der koopster aan te prijzen. Deze maakte eensklaps het lint onder de kin los, en nam haren hoed af. Daar stond Antonia, de gravin van Bergfeld. Hoe onbevangen glimlachte zij der modemaakster toe, en hoe kalm sprak zij over de haar aangeboden koopwaar! Hare trekken verrieden niet den minsten angst of gejaagdheid. «Zij is het!" dacht de graaf. «Waarom kiest zij een slechten mantel? Waarom verbergt zij haar gelaat? Waarom gaat zij juist om dezen tijd uit, zonder het mij te zeggen ?" Antonia boog zich over de smalle toonbank heên, en de modemaakster, eene fraai gekleede vrouw, bevestigde met zilverdraad de veder in de weelderige lokken der jonge dame. Hierop reikte zy haar een handspiegel toe, waarin de gravin zich met zeker welgevallen beschouwde. Hoe betooverend zag zij er uit in dezen eenvoudigen tooi! Waarlijk, het was het hoofd eens engels, doch, naar de meening van den nog steeds bevenden giaaf, van een gevallen engel. Voor wien tooide zij zich dan? Voor den echtgenoot? Juliaan sloeg naauwkeurig alles gade. Hij zag, dat Antonia eindelijk liet hoofdtooisel betaalde, den hoed weder opzette, den sluijer over het gelaat trok, het kleine pakje in ontvangst nam, groette en den winkel verliet. Toen hy op straat kwam, sloeg zij don weg niet in, langs welke zij gekomen was; zij ging spoedig verder. Juliaan volgde. Na verloop van eenige minuten sloeg Antonia eene smalle, donkere zijstraat in, en verdween. De jonge man bleef bedremmeld staan. De naauwe, tussehen twee huizen doorloopendo gang was hem vroemd; tot op dezen oogenblik had hy nooit geweten, dat daar zulk een gaugetje
bestond. En zijne vrouw, de gravin van Bergfeld, kende het. Deze gedachte had iets onbeschrijfelijk vernederends voor den armen man, wiens hart door duizenderlei kwellingen verscheurd werd. Hij zou het niet geloofd hebben, dat zijne vrouw dit oord betreden had, bijaldien hy haar niet duidelijk herkend hadde. Met de hartstogtelijkheid van zijn karakter volgde hij, om den verloren tijd te herwinnen. Regts noch links vertoonde zich eene deur. Na twintig Schreden versperde een muur hem den weg. Hij betastte dien en vond eene kleine deur, die half open stond. Schielijk trad hij er binnen. In weerwil van de duisternis kon hij onderscheiden, dat hij zich in een hof bevond. Zonder te aarzelen, liep hij dien dwars over en trad door eene deur in een tuin. Doorns en struiken sloegen hem in het gezigt. Hij stond een oogenblik stil en verbeeldde zich regts het geruisch van een kleed te vernemen. Be graaf, door hartstogt- verblind, liep naar deze rigting; hij stapte door lanen en over bloembedden. Door de bladerlooze boomen schemerde hem een licht te gemoet. »Ah, het huis," dacht de graaf, die zich zei ven yan woede naauwelijks meer meester was. «Wie het ook moge bewonen — ik zal niet aarzelen het te betreden." Hij drong verder door. De struiken verdwenen, de weg werd meer gebaand. Bij elko schrede, die hij op den kiezelweg deed, scheen het hein toe als kende hy de omgeving. Vyf minuten later zag hij het achtergebouw van zijn eigen hótel voor zich liggen. Bedremmeld bleef liij staan, om zich te oriënteren. Hij herinnerde zich, dat in den achtergrond van den tuin een muur door brambozenstruiken bedekt werd, die het kleine park van den hem onbekenden, daarnaast gelegen grond scheidde. Het hötel was de eigendom geweest van de familie van Antonia; tot nog toe had hij, daar de echt hem te veel bezig hield, geen tijd gehad, om het geheel te loeren kennen. Antonia, die van kindsbeen af hier geleefd had, moest elk hoekje en plekje kennen; er viel dus niet meer aan te twjjfelen, dat zij hem opzettelijk het spoor had doen bijster worden, en dat hij zelf in de kuil was gevallen, die hij voor zijne vrouw had gegraven. Nu kwamen hem de woorden te binnen, ie de baron zoo dikwerf had uitgesproken: «De drommel atnj^eni 0 eene vrouw 1" '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 2 Januarij. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. en W. dat het roodvonk sins eenigen tijd zich in deze stad heeft geopenbaard en allengs is toegenomen. Vermits nu deze ziekte besmettelijk is, worden de ingezetenen in het belang der openbare gezondheid uitgenoodigd de kinderen van de school terug
te houden, wanneer in hun gezin het roodvonk heerscht, terwijl alle houders of houderessen van scholen mede dringend worden aangemaand, geene kinderen op de scholen toe te laten uit huisgezinnen, waar die ziekte heerscht, en zoo zij op de school zelve mogt aanwezig zijn, die school tijdelijk te sluiten. De jeugdige persoon, wier lijk den 20sten Dec. jl. op de Prinsen gracht uit het water is opgehaald, is gebleken te zijn Wilhelmina Catharina Merlijn, geboren alhier, winkeldochter te Schiedam en den 7den Nov. jl. van daar herwaarts vertrokken, alwaar zij zich echter niet bij hare familie heeft aangemeld. Zij heeft zich, vermoedelijk ten gevolge van eene liefdesgeschiedenis, uit wanhoop van het leven beroofd. De Staats-Courant bevat de voorwaarden der concessie, aan den heer F. H. van Vlissingen verleend, tot het exploiteren van gronden in de residentie Wester-afdeeling van Borneo, behoorende en goedgekeurd bij het daarbij gevoegde Kon. besluit van 28 Dec. 1858, N°. 120. Wij deelen dat stuk morgen in zijn geheel mede. De secretaris der Kaapsehe commissie heeft bekend gemaakt, dat het schip Henriette, kapt. J. M. van der Veen, na den 23sten October de 60 jeugdige emigranten, die voor de Kaapstad en de Westelijke afdeeling bestemd waren, te hebben ontsoheept, den30 dier maand met de voor graaf Reinet bestemde personen uit de Tafelbaai is vertrokken en den lldeu November te Port Elisabeth in de Algoabaai is aangekomen, alwaar het reeds opgewacht werd door den heer M. Noome, lid en secretaris der graaf-Reinetsche commissie, alwaardenl2Nov.de ontscheping plaats had. Allen zagen er gezond en tevreden uit. Men is aldaar zeer met de emigranten ingenomen. De adressen van de 60 in de Kaapstad ontscheepte kinderen zijn nog niet ontvangen. Een schrijven, gedagteekend Riouw, 13 November 1858, behelst de volgende bijzonderheden betreffende de expeditie naar Reteh. De expeditie stond onder bevel yan den luitenant ter zee 1ste kl. A. J. Kroef, en bestond uit Zr. Ms. schepen Soembing, Haai en Padang. De versterkte bentings van den Pangliema Besas, die den nieuwen sultan van Linga niet erkennen wilde, zijnbestormd en ingenomen, het vijandelijk opperhoofd is gesneuveld, zeer vele oproerigen zijn gedood, 23 stukken geschut van 12, 8 en 6 pond en 25 metalen lilas veroverd. — De moed, de volharding en het beleid van den luitenant ter zee 1ste kl. A. J. Kroef worden daarbij hoog geroemd. Ook de overige officieren, waarvan genoemd worden de luitenants ter zee 2de kl. K. C. Bunnik, W. J. Scholten van Aschat, Jhr. G. A. Tindal en L. F. H. Tuckerman, hadden zich uitmuntend gedragen, en door hun voorbeeld, de onderofficieren en matrozen tot de hoogste geestdrift en moedsbetooning opgevoerd. De geheele magt was sterk geweest 30 man van de Soembing, 30 van de Padang en 40 van de Haai, 25 soldaten yan het garnizoen van Riouw, 60 Boeginezen en 200 Maleijers; deze laatsten voerden niets uit, dan in de verte schreeuwen. Onze brave schepelingen telden 17 gekwetsten, waarvan 4 overleden zyo. De lii,j.--uant ter zee Scholten van Aschat was door een steek met een kris in set been gewond. De brief vloeit over in den lof van het uitmuntend gedrag der officieren en schepelingen. (N. B. C.) Beroepen te Zeist: Ds. L. H. T. Creutzberg, te Oosterland; te Warns, Ds. F. J. Stroman de Grand, te Lollum; te Oostwold, Ds. G. W. Sannes, te Oude Pekela, en te Eelde, Ds. B-. Koopmans van Bocheren, te Giethoorn. Even als onlangs Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, heeft thans ook H. M. onze geliefde Koningin blijk gegeven van hare belangstelling in het gesticht voor pleegzusters en verwaarloosde kinderen te Groningen. H. M. heeft namelijk een fraai likeurstel, met 4 karaffen en 16 glazen, in een Chineesch verlakte foudraal, voorde loterij ten voordeele van gemeld gesticht ten geschenke gegeven. Eergisteren avond laat heeft te Utrecht, onder het brengen der serenades, door de muziek-corpsen der veld-artillerie en van het 7 de -jreg. infanterie, een treffend ongeluk plaatsgehad. Een weduwnaar, kleedermaker van zijn ambacht, Kruis genaamd, die met zijn zoontje het muziek was gaan hooren, werd op den hoek der Oude Gracht en Smeesteeg, op het oogenblik, dat hij huiswaarts wilde keeren, zoodanig door een pistoolschot in den rug getroffen, dat hij bijna oogenblikkelijk den geest heeft gegeven. De dader is voor alsnog onbekend, doch het is te hopen, dat de onvoorzigtige door de justitie moge ontdekt worden. Den 29 Dec. stond voor het Prov. Geregtshof te Groningen teregt de persoon van K. K. B., weduwe van J. B. H., oud 35 jaren, ter zake dat zij in den vroegen morgen van den 22sten Augustus 11., ineen stuk land, gelegen aan den straatweg onder Visvliet, gemeente Grijpskerk, haar dochtertje, ruim twee jaren oud, met voorbedachten rade, door middel van een doek om den hals van bet kind te slaan, verworgd en alzoo van het leven beroofd heeft. Na het hooren van de deskundigen en getuigen en ondervragingen van de beschuldigde, requireerde de procureurgeneraal, op grond van de volledige bekentenis van dé beschuldigde, gesterkt door aanwijzingen, uit het getuigenverhoor verkregen, de schuldigverklaring van de beschuldigde aan de misdaad van moord en hare veroordeeling tot de doodstraf. De uitspraak van het arrest is bepaald op den oden Januarij e. k. De telegraphische gemeenschap tussehen Middelburg en Zuid Beveland is sedert 31 Dec.jl. hersteld. i— Naar wij vernemen, is de staatscommissie, die, met den Commissaris des Kon ings aan het hoofd, naar 'sGravenhage geweest is om met het voornemen der Regering bekend te worden aan gaande do subsidie uit 's Rijks kas voor de kanalisatie in dit gewest, van daar teruggekeerd. Hare zending moet eene gunstige uitkomst hebben opgeleverd en de Regering de verzekering hebben
gegeven, dat zy de verbetering yan de scheepvaartkanalen in deze provincie van genoegzaam rijksbelang acht om haar met eene rijkssubsidie van 12 ton te ondersteunen, zoodat zij dan ook de toezegging heeft gedaan om zoo mogelijk nog in den loop dezer zitting een wets-ontwerp van die strekking aan de Staten-Generaal aan te bieden. (O. C.) De Minister yan Oorlog heeft, op zijn verzoek, op non activiteit gesteld den lsten luitenant A. T. Alings, van het 5 de regim. infanterie. De ütrechtsche Oourant, de benoeming van den heer Mr. J. E. Goudsmit, tot hoogleeraar te Leidon, besprekende, zegt daarbij het volgende : „Behalve de opregte hulde, die daardoor ook gebragt wordt aan ware verdiensten, waarop de candidaat tot het professoraat in het Romeinsche regt billijk aanspraak had, van wege de talrijke regtseerden, die hij door een doeltreffend privaat-onderwijs vormde, is het bedoelde feit tevens een schitterend blijk van de zegepraal, die eindelijk ten deel valt aau het onbezweken vasthouden en een onveranderlijk vertrouwen op de deugdelijkheid en kracht van aangenomen beginselen, trots den tegenstand, dien men ontmoet, wanneer deze niet strooken met de heersehende publieke opinie. Ons heugt de tijd, dat eene klerikale politieke "club den geletterden man den toegang versperde tot eene letterkundige maatschappij, waarvan het lidmaatschap slechts door gunst en niet door bekwaamheid wordt verkr egen". *'s GRAVENHAGE, 1 Jan. De Drentsche kanaal-maatschappij heeft, naar men verneemt, verklaard, genegen te zijn het bekende proces met de stad Meppel door transactie te beëindigen. Zij heeft hare advocaten te Amsterdam (Heemskerk en Meinesz) opgedragen, te dien einde met den gemeenteraad van Meppel onderhandelingen te openen. DELFT, 31 Dec. Het Departement van Oorlog heeft eene overeenkomst aangegaan met J. P. W. Florijn, te Maastricht, tot het leveren van 5000 bajonet- en 1000 sabelscheden.
---

Advertentie
ADVERTENTIEN. D. De Heer v. d, Aan liet llureau van dit Mflad ligt een Brief' gereed, weifee op vertoon van liet bewjjs kan afgehaald worden. (9025)
---

LAATSTE BERICTEN.
HAVRE, 31 Dec. K atoeh . De vraag is voortdurend levendig en de pryzen zeer vast op de notering,hoofdzakelijk tres ord.Louisiana; de verkoopen op heden bedr. ca. 1600 b. De notering is onveranderd gebleven op fr. 91 voortrèj bas Mobile en Louisiana en fr.90 voor dito Georgia, bas Louisiana is op fr. 97 vastgesteld; Mobile op fr. 96 en Georgia op fr. 94 en trés ord. Louisiana op fr. 102; Mobile op fr. 100 en Georgia op fr. 98. — K oppij stil. — Scr kbb zeer vast; voor 1350 k. Havana N°. 12 Holl. stand, betaalde men fr. 41.50 entr. van boord te ontvangen, en 19 v. Fransche Antilles bedongen fr. 64.50 voor goede 4de, cons. — Van W as werden 5000 kil. Haïti op lever, tot geheimen prijs afgedaan. — Gisteren avond zijn ' uit de 2de hand afgedaan 20/m. kil. St. Martha H out tot fr. 19 en 18,000 kil. G eelhout tot onbekenden prijs. 4
---

PER TELEGRAAPH. LONDEN, Heden 2 Januarij.
Eene heden alhier ontvangen regerings-depêche dd. Bombay 9 Dec. bevat het volgende: De uitgevaardigde amnestie heeft den opstand zeer verzwakt, zoodat deze waarschijnlijk weldra zal zijn bedwongen. Generaal Clyde heeft Benimahdo Singh en het groote leger der insurgenten bij Dundeca Klara eene volkomen nederlaag toegebragt. Generaal Clyde is te Lucknow aangekomen. (Iweede dépêche.) Benic-Mahdo is ontvlugt, nadat hem den 14den Dec., door lord Clyde een ontzettend verlies was toegebragt. Den 28sten November werden de rebellen door generaal Grant, bij Courter, geslagen; terwijl hun door dezen 6 kanonnen werden ontnomen. De gezondheidstoestand der Engelsche troepen was over het geheel voldoende. CONSTANTINOPEL, 1 Januarij. De Presse d' Oriënt analyseert de instructiën, die de Porte aan Cabouli heeft gezonden. Het blad is van oordeel, dat de Skupschtina geen regt had, vorst Alexander af te zetten, nadat hij geweigerd had vrijwillig af te treden. De Porte .stelt voor, of den pre-sident van den senaat als kaïmakan te benoemen, of] eene^ kaimakamie, zamengesteld,uit het gezamenlijke Servische ministerie, in te stellen. Vervolgens zou de senaat den wensch van Servie, om Alexander af te danken, uitdrukken en een nieuwe hospodar worden benoemd, even als in 1839 bij den val van Milosch plaats vond. MADRID, 1 Januarij. De regering heeft aan het congres verklaardi tegen de beleedigende veronderstelling van Buchanan, betrekkelijk den verkoop van het eiland Cuba, te zullen protesteren. Daarop is een voorstel van Olozaga, om de regering tot bovengenoemde verklaring te magtigen, met algemeene stemmen aangenomen. Beurs van 31 Dec. 1858. Sp. Binnenl. 3 pCt. 43.95. Idom 1% pCt. 31.56.
---

