Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
-■■■ — - 1-; ; der agtuts de change bij zich ontboden, en zich met hem onderhouden over de middelen, die er zouden kunnen aangewend worden, om het algemeen vertrouwen te herstellen en de zaken te verlevendigea. Men blijft steeds verzekerer, dat de Moniteur eerstdaags eene nota in vredelievenden geest zal mededeelen. De aanspraak des keizers, bij gelegenheid van den intogt der troepen, zal zeer geruststellend zijn, — Er zal eene medaille geslagen worden ter herinnering aan den veldtogt in Italië; deze zal aan allen, die aan dien veldtogt hebben deelgenomen, worden geschonken, en aan een driekleurig lint — de kleuren der Italiaausche onaf hankelijkheidsvlag— worden gedragen. Aan dit lint zal eene gesp bevestigd worden, waarop de naam zal gegraveerd zijn van den veldslag, waaraan de drager heeft deelgenomen. — Als reden van het ontslag, dat. door den minister van ètaat SYuld, naar men zegt, is aangevraagd, wordt opgegeven het voorgenomen huwelijk van zijn zoon met eene actrice van den minderen rang. Toen de heer Fould zich daartegen verzette, is zijn zoon met de acirice naar Londen vertrokken en heeft aldaar eene brochure tegen zijn vader uitgegeven, getiteld: » Fould. dêooilé", welke zeer hatelijk moet zijn. — Er waren heden allerlei geruchten in omloop van eene transactie, om aan het verlangen der Italiaansohe bevolkingen, betreffende eene vereeniging met Piëmont, te kunnen voldoen ; men sprak van eene vereeniging Tan Modena, Toscane en Parma, van eene gedeeltelijke vereeniging van dit laatste hertogdom met Pië nont, en nogmaals van een huwelijk van den hertog van Savoye, Carignan met de hertogin van Parma; men voegde er zelfs bij, dat markies de Pall&vicino, met de onderhandeling dienaangaande belast was. — De hertogin van Cambridge, vergezeld van hare dochter, prinses Marie, is te Calais aangekomen; zij zal eene reis door Duitschland doen. — Er loopt hier een gerucht, dat de paus en de koning van NapelB zouden weigeren tot den Italiaanschen bond toe te treden, indien de hertogen van Modena en Toscane niet in de regering over hunne staten hersteld worden. Het verdient echter allezins bevestigd te worden. — De berigten uit Rome zijn niet gunstig. De paus wil volstrekt niets weten van den toestand zijner staten, en kardinaal Morichini, die hem de oogen heefc willen oper.en, werd zeer koel door hem ontvan gen. De paus houdt zich bijna den geheelen dag bezig met in zijne kapel te bidden. Op zijn verzoek is de aanval op Bologna en eenige, andere groote stedeu, die zich voor do vereeniging met Piëmont verklaard en da pauselijke ambtenaren verjaagd hebben, uitgesteld; men wil den opstandelingen den tijd laten, van hunne dwaiing terug te komen. Het arrest van den sptcialeu raad te Perugia, waarbij 7 burgers ter dood zijn veroordeeld, heeft te Bome een zeer slechten indruk gemaakt. Deze burgers heeten Guardobassi, die bovendien reeds 20,000 scudi boete heeft moeten betalen; baron Danzetta, Baldini, Dr. Berardi, Dr. Bruschi, graaf Cesarei en Dr. Tantini. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de heer Esteban Collantes de memorie van den heer Mora zal beantwoorden. Engeland. LONDEN, 5 Augustus. In de gisteren gehouden zitting van het Hoogerhuis wees lord Ellenborough op den onvoldoenden toestand der mililie in Eugeland. Bijna geen enkel regiment telde meer dan de helft van het vereischte getal manschappen. De hertog van Cambridge en graaf Ridon stemden toe, dat de meeste regimenten der miiitie, ongeveer 40 pOt. zwakker wiren dan behoorde, doch zeiden tevens, dat de autoriteiten al het mogelijke deden, om da regimenten voltallig te maken. — In het Lagerhuis werd heden het wets ontwerp betrekkelijk de uitgaven voor de Reserve der marine bediscussieerd. I)o rege ring deed daarbij, met het oog op de ontwapening in Frank) ijk, duidelijk uitkomen, dat zij volstrekt geene vermeerdering der marine beoogde, maar clat de maatregel slechts als reu geheel defensieve moest beschouwd worden. — Men verneemt het overlijden van het parlementslid voor South Shropshire, den heer Robert Windsor Clive, en van den bekenden letterkundige, den heer Boyle St. John. — De Morning Post, bevat weder een paar artikelen over de Italiaansohe aangelegenheid. In bet eerste betoogt bet orgaan van lord Palmerslon, dat men wel moet onderscheiden tusschen de geestelijke en de wereldlijke belangen van den paus, en dat men vroeger of later regt zal moeten laten wedervaren aan de wenschen van Midden-Italie tot verkrijging van een beter burgerlijk bestuur. De redenering van het blad komt ten slotte daarop neder, dat de uitvoerbare bepalingen van den vrede ven Villafranca gehandhaafd moeien worden, en dat het Italiaansche volk over de andere zelf moet beslissen; maar, voegt het er bij, bevrijd van de pressie van vreemde troepen. In het tweede artikel toont het orgaan zich zeer voldaan over de voorgenomen ontwapening in Frankrijk en geeft het. vertrouweu te kennen, dat die op groote schaal zal worden bewerkstelligd. Een gedeelte van hst artikel is gewijd aan betuigingen van Vertrouwen in de vriendschappelijke gezindheid van keizer Napoleon ten opzigtevan Engeland, en in de voortduring van de goede verstandhouding tusfchen beide landen. — Als men den Advertiser kan gelooren, dan zou de afstand \ . i Savoye aan Frankrijk primitief tot de voorwaarden van deFranschüardinische alliantie hebben behoord, die voorwaarde zou echter alleen daarom niet vervuld zijn, omdat ook de keizer der Franschen zijn programma niet ten voile heeft uitgevoerd, en Venetië in het bezit van Oostenrijk liet. Het blad meent echter, dat Savoye toch vroeger of later aan Frankrijk zal komen. — De Parijsche correspondent von den Morning Herald wil weten, en wel uit goede bron, dat in Frankrijk het plan bestaat, in Toskane eene republikeinsche beweging uit te lokken, om zoodoende een voorwendsel te hebben in de aangelegenheden van dien staat te kunnen interveniëren. — Zaturdag en Zondag 11. zijn to Dundee vier personen aan de cholera overleden. Maandag deed zich echter geen Cholera geval meer voor, zoodat men verwachtte, dat de epidemie zich niet verder zou uitbreiden. — Do Alix, den lsten dezer van Buenos Ayres (31 Mei) te Havre aangekomen, heeft het berigt medegebragt, dat een Engelseh vaartuig, met geschut en. amunitie voor graaf d'Urquiza aan boord, door een stoomer van Buenos Ayres werd genomen. — De Teviot is te Southampton aangekomen met de mail uit West-Indië en de havens van den Stillen Oceaan. Het nieuws is onbelangrijk. Alleen verdient melding dat generaal Castitla besloten heeft den oorlog aan Ecuador te verklaren en zijne troepen in persoon aan te voeren; men dacht dat de Peruaansche strijdmagt, sedert het vertrek der mail, reeds te Gusyaquil zoude zijn geland om de vijandelijkheden te beginnen. Dnilscbland. WEENEN, 4 Aug. Naar men in welonderrigte kringen verzekert, zullen de in 'bkeizers manifest toegezegde hervormingen, inzonderheid die der provinciale wetgeving, uiterlijk don 18den dezer, 'skeizers verjaardag, gepubliceerd worden. — Volgens vriendschappelijke overeenkomst tusschen Oostenrijk en Frankrijk, is het reizen van wederziidsche onderdanen door beide rijken op denzelfden voet veroorloofd, als vóór het uitbarsten van den oorlog. De Piëmontezen en de onder voorloopige diotatuur staande inwoneis der Italiaausche hertogdommen zuilen echter ue speeiale vergunning der Oostenrijksche regering behoeven, om haar grondgebied te mogen betreden.
— Uit Triëat wordt, al9 een loopend gerucht, gemeld, dat de admiraliteit »an Venetië weder derwaarts zal verlegd worden. Da terugkomst van het fregat Novara wordt er in de eerste helft van September te gemcet gezien. HERLIJN, 6 Aug. ('s ochtends). Er loopt een gerucht, dat de toestand des konings van zeer bedenkelijten aard is. — De minister van binnenlandsche zaken, graaf Sohwerin, heeft zich voor eenige dagen op zijn landgoed begeven, alwaar hij, naar men verneemt, zijne zilveren bruiloft zal vieren. Gelijk bekend is, is zijne gemalin eene dochter van den heer Schleiermacher. — Gedurende de afwezigheid van baron von Wrangel, is het opperbevel aan prins August van Wurtem'oerg, en zijn de gouvernementsfunctiën aan den generaal-mejoor von Alvensleben opgedragen. België. BRUSSEL, 6 Aug. De centrale sectie der kamer heeft gisteren verworpen een voorstel van den heer Coomans, om de fortificatiewerken van Antwerpen, aan de concurrentie der particuliere nijverheid over te laten; aangenomen het voorstel van den heer Loos, ter bijvoeging in do wet van eene schikking, waarbij het tijdstip der afbraak van de thans bestaande omheining der fortificatiën van de stad, op vijf jaren bepaald wordt, en verworpen een voorstel van den heer Coomans, nopens het in rekening brengen door de stad Antwerpen, van de waarde der door haar op de tegen woordige omheining, ten gebruike der stad, te maken straten en openbaro plaatsen. — De kamer zal aanstaanden Vrijdag hare zittingen hervatten
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 7 Augustus. Uitslag der herstemmingen voor leden van de gemeenteraden.
AXEL. Herstemming tusschen J. de Putter, M, H. Teichuija en P. J. Kruijsse. HOOFDPLAAT. Gekozen J. B. Temmerman. NOORDBROEK. Herkozen R. E. de Boer. SCHEEMDA. Gekozen R. P. Haan en P. E. van Oingel. VROUWEPOLDER. Gekozen J. Louwerse. Uittreksels uit officiële berlgten. — Kennisg. van B. en W. dat in plaats van den heer P. L. J. Crietee, dien de raad tot lid van hot collegie van wetenschap pelijke keurders van levensmiddelen heeft benoemd, als eerste keurmeester van vee en vleeseh is aangesteld de heer C. A. W. van Hoorn, rijks-veearts lo. klasse. — De kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam heeft, naar aanleiding van eene bij haar van regeringswege ontvangen mededeeling, de aandacht van belanghebbenden gevestigd op de aanstaande verpachting der op de kusten van Sleeswijk gelegen Oesterbanken. De voorwaarden, waarop die verpachting plaats beeft, liggen, te rekenen van 5 Aug., gedurende 8 dagen, ter secretarie van de kamer ten etadhuize ter lezing. — De naaste bloedversanten van Willem Volle worden verzocht ter &ecretarie der etad Amsterdam, in het huis B 8a Oudezijds Voorburgwal, op kamer 24.. — B. en W. dezer stad brengen mits deze ter kennis van de belanghebbenden, dat naar aanleiding van Art. VI van het plan der Negotiatie, groot J 1,900,000, vastgesteld bij besluit van den Baad dezer stad van den 7den Mei 1845, en goedgekeurd bij Koninkl. Besl. van den 24 Junij daaraanvolgende, N°. 54, door hen op Maandag den 8sten dezer aanstaande, des middags ten 12 ure, in een der vertrekken van het raadhuis zal worden overgegaan tot de uitloting van een en vijftig stuks der nog in omloop zijnde losrenten van voormelde negotiatie. — B. en W. dezer stad brengen mits deze ter kennis van de belanghebbenden, dat zij van heeren controleuren der directe belastingen van het le, 2e, 3e, 4e en 5e arrondissement hebben ontvangen de kohieren van het patentregt van de buurten G, H, V, Y, GG, RR en SS, en de kohieren van de personele belasting van de buurten M, AA en SS, over het dienstjaar 1859/60, welke Op den 29 Julij en 2 Augustus 11. zijn executoir verklaard en op heden aan de daarbij betrokken heeren ontvangers verzonden. Z. M. heeft de heer A. G. de Lascurain, tot dusverre vice-consul voor Vera Cruz en Aivarado, benoemd tot Nederlandsch consul aldaar, en den heer O. J. Tiüter Sr., tot dus verre consul der Nederlanden voor de Kaapstad en district, tot consul-generaal voor alle de Britsehe bezittingen in Zuid-Afrika. Volgens opgave van het Ministerie van Financiën is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Julij jl. ontvangen aan suikeraccijns in hoofdsom, opcenten en zegel een bedrag van 1 78,229.73%. In verband met hetgeen wij gisteren omtrent de vereeniging meldden, welke zich, onder de leidirg van onzen geachten Burgemeester voorstelt, de belangen van Amsterdam en Utrecht, bij de spoorweg-quaestie te behartigen, strekt het ons tot genoegen, in de Brusselsche Indépendance, eene van hieruit ontvangene verzekering te lez?n, dat Z. E. den heer van Bosse, bij een liberaal tarief, tevens eene nieuwe combinatie van spoorwegen zal voorstellen, welke evenzeer Amsterdam als de zuidelijke gewesten zal bevredigen. Nog weinige weken, en Amstels ingezetenen — althans een groot deel hunner — zullen hunne blikken voor eenigen tijd afwenden van dan nog steeds niet al te helderen politieken gezigteinder, daarvan afgeleid door het gerinkel en geschetter Van de kermis met al haar nasleep. Ten einde echter onze lezers niet onverhoeds door deze overweldigende vorstin worden overvallen, en daardoor alsdan niet in staat mogten zijn, eene goede keuze te doen, doet het ons genoegen, te zijn in staat gesteld, hun van tijd tot tijd voor te bereiden op het bezienswaardige, dat dit jaar tentoongesteld zal worden. In een vroeger nommer kondigden wij de komst van den Ierschen reus Murphy aan, en gewis zullen velen met genoegen vernomen hebben, dat dezo buitengewone persoon nog in het land der levenden is, niettegenstaande al wat men verleden jaar in strijd daarmede verteld had Xhsns willen wij indachtig maken op eene onderneming, welke zeker lijk niet minder de belangstelling zai wekken, namelijk het theater onder de ürma Rappo en Cottrely. De directeur van dit theater is de heer Franijois Rappo, de zoon van den beroemden Hercules Carl Bappo, van vroeger aan de ker jmisgasten wel bekend. Zijn leerling, de heer Kroeso, die voor eenige aren onze kermissen bezocht, en daar geïntroduceerd werd door de herinneringen, welke zijn meester had nagelaten, heeft grootendeels aan die herinneringen zijn goed succes te danken gehad. Met hoe veel te meer bijval zal dan Carls zoon door ons publiek ontvangen worden, hij, die zijn vermaarden vader volkomen evenaart ? Rappo is geassocieerd met d e familie Cottrely, als ai bleten, groteske dansers en pantomimisten van vroeger, in Holland vermaard. Het gezelschap, dat Rappo en Oot trely in hup Oroot New-yorks thenter vereenigd hebben, is uitmuntend zamengeateld. De voorstellingen bestaan uit gymnastische, athletische en akrobatische kunstverrigtingen, komieke scènes van de beide clowns Sami en Georg, tableaui vivants, metamorphoses, lucht dansen, en worden besloten door eene groote pantomime of arlequinade. De levende beelden moeten er voorgesteld worden op eene wijze, welke alles overtreft, wat ooit van dien aard hier te lande is gezien, terwijl de opvoering der balletten schitterend wordt genoemd. Voorts onderscheiden zich bovenal de fata morgana of phantastisclie slangenbeelden, door Petropolis, met het volste regt een wondermensch genoemd; hot Rappo-spei met een dertigponder kanorskogel, de karakteristieke luchtdans van de drie gebroeders Cot trely, de kunstige pyramiden-bouw van den Japnnnees, enz. enz. De jongeren oncier do Amstellaren zullen dit jaar mede ruim stof tot vermaak vinden in het honden- eu apentheater van Broekman, die zijne even koddige als vlugge sujetten weder op eene aan het wonderbaarlijke grenzende wijze moet hebbeu gedresseerd. Wü haasten ons eene onwillekeurige omissie in ons verslag van
den wedstrijd der Kon. Ned, Zeil - en Boeivereeniging van gisteren te herstellen. Wij verzuimden namelijk te vermelden, dat het muziekcorps van den heer Stumpff niet weinig bijdroeg tot de opluistering van het feest, door het met zijne gewone virtuositeit en aplomb uitvoeren van muziekstukken, waarvan het programma met zorg en smaak was zamengesteld. Gebrek aan tijd tot revideren, daar het feest eerst te 6 uur eindigde, heeft alleen dit onwillekeurig verzuim kunnen veroorz aken. Na ernstige beraadslagingen, heeft de Synode der Ned. Herv. Kerk besloten, tot eene verandering en uitbreiding van art. 23 van het algemeen reglement, waardoor gemeenten, in welke de volstrekte meerderheid der stem-bevoegde mans-lidmaten dit verlangt, regtstreeksche benoeming van ouderlingen en diakenen zullen kunnen verkrijgen. Deze wijziging van art. 23 zal, naar art. 62 (col. art. 12) van hetzelfde reglement, worden gezonden aan de provinciale kerkbesturen enz., opdat de Synode des volgenden jaars, daaromtrent finaal besluite. j 'De 3. C. meldt, omtrent het door den Minister van Meurs gevraagd en verkregen ontslag, dat dit alleen ten grond heeft, de meening des Ministers, dat, nu eenmaal de kosten waren gemaakt, de opgeroepen miliciens, de zoo noodige oefening in fcet kamp van Zeist hadden .moeten mede maken. Men verneemt, dat de kerkeraad der Nederduitsch Hervormde gemeente te Leijden, op voorstel van Ds. E. Laurillard, heeft besloten tot het beramen van middelen, waardoor de zedeloosheid onder de mindere standen, bovenal voortspruitende uit het onmatig gebruik van sterken drank, buiten de poorten der stad, zou kunnen worden beteugeld^ Den 4 dezer overleed te Oosterbeek, bij Arnhem, de weleerwaarde zeer geleerde heer Jacobus Petrus Sprenger van Eyk, in den ouder, dom van 82 jaren, na gedurende eenige jaren de wel verdiende rust ban veelsoortigen en ijverigen arbeid in landelijke afzondering te hebven gesmaakt. Door de kamer van koophandel te Zierikzee is andermaal een adres aan den minister van binnenlandsche zaken gezonden tot het bekomen eener telegraaphlijn, sluitende aan den rijkstelegraaph. De landbouwer B. G. Heeres, te Midwolda, oogstte van 1 % bunder uitgegraven gecultiveerden grond (dalgrond) 39 mudden koolzaad. Nog in het begin dozer eeuw was het woeste heide. Een bewijs dat de voordeelen, die uit den werkdadigen en vooral nieuweren, verbeterden landbouw voor de natiën, die zicb er op toeleggen, en voor de gouvernementen die hem beschermen en aanmoedigen, voortvloeijen, onnoemelijk zijn. (Winsch. Ct.J Men schrijft uit Emden, 31 Julij jl. "De Qustaaf-Adolf-Vereeniging heeft hot nu zoo ver gebragt, dat in Papenburg, voor de daar wonende protestanten, eene kerk, pastory en school gebouwd worden. Daar er meest Lutherschen wonen, zal er ook een Luthersche predikant heen gezonden worden, doch kunnen de protestanten ook een hunner predikanten iu do nieuw gebouwde kerk laten optreden. De Luthersche predikant zal van wege het Koninkl. Oow ,istorium verzocht worden, ook zorg te dragen voor de Hervormde gemeente. Men hoopt, dat de protestantsche predikant spoedig zal worden geplaatst, maar tegenwoordig ontbreekt het der vereeniging aan geld". ('a Oraven haagsche N. 3.) In de bestuurs-vergadering van het Bataviaaich genootschap van kunsten en wetenschappen, gehouden den 4 Juuij, zjjn benoemd: tot president des genootschaps de luitenant-generaal J. van Swieten tot directeur de heer Mr. A. Prins; tot leden de heeren G. H. Dhlenbeck en H. D. Levyssohn Norman. Uit Batavia wordt van den 7den Junij gemeld ; «Voor eenige dagen hebben hier op Passar Baroe onordelijkheden plaats gehad. Twee of drie avonden achtereen is een huis aldaar met steenen gebombardeerd. De policie werd er bijgeroepen en omsingelde de aangevallen woning, maar — zoo groot was de stoutheid der boosdoeners — toch ging het steenen werpen voort. Toen heeft men verscheidene arrestatien gedaan, en daarna was de rust hersteld. Onder de geworpen steenen waren heete. Wat de oorzaak dezer baldadigheden is, weet men niet." Van Passaroeang, 25 Mei, berigt men het volgende: «Het weder, dat, in het begin der vorige maand, zich door felle droogte kenmerkte, zoodat men de oost-moesson reeds aangevangen waande, is, sedert een tiental dagen, zeer veranderd. Bg afwisseling zijn weder zware regen- en donderbuijen gevallen en het laat zich niet aanzien, dat hierin spoedig verandering zal komen. Voor het te veld staande suikerrietgewas is dit tot nog toe niet ongunstig. Eenige fabrieken echter die reeds met de vermaling hadden aangevangen, hebben zulks weder moeten staken, omdat de rietkarren niet meer door de doorweekte velden konden rijden en alle brandstof doornat was. Eene herhaling van het regenweder, dat de oostmoesson van 1858 gedurig afwisselde, zou voor deze streken een zeer buitengewoon verschijnsel zijn. Een der bladen deelt omtrent de expeditie naar Boni nog de volgende bijzonderheden mede, aan een partioulier schrijver ontleend : De inscheping der troepen van de Boni-expeditie, die niet in het fort moesten terugblijven, en gelijk vroeger gemeld, zwaar geleden hebben, is geschied onder een brandenden hemel, terwijl de kapt.-adjud. C. L. Schröder, van den staf, met die inscheping belast, uren achtereen tot het midden in zee moest staan. De kolonel Waleson, commandant der expeditie, heeft vervolgens de adjudanten ontslagen. Daarna is kapit-in O. L. Schröder scheep gegaan naar Batavia, alwaar hij bedenkelijk ziek, ten gevolge van uitputting en vermoeijenis, in het hospitaal werd opgenomen en verpleegd, en vervolgens te Soeraba'ija is teruggekomen, doch steeds in lijdende toestand verkeert. Het 3de en 14de bataillon, alsmede de 3 ponds batterij en eenige cavallerie, is te Macassar. Er zal omstreeks September weder eene sterke expeditie naar Boni vertrekken, ten einde to voltooijen, hetgeen nu door het werken aan versterkingen en ten gevolge van ziekten niet kon worden afgedaan. Verschrikkelijk zijn ae troepen gedecimeerd door zware koortsen, dysenterie, typhus, cholera, enz. Thans zijn reeds 13 officieren, 3 onder-officieren, dienstdoende als officieren, en ongeveer 800 manschappen overleden; er waren dagen, dat men onder de 2700 manschappen meer dan 1600 zieken telde, en somtijds stierven 25 per dag. Men zegt, dst bij de volgende expeditie het 11de bataillon de plaats van het 10de zal innemen. * 's GRAVENHAGE, 6 Aug. Maandag zal er bij den heer baron van Goltstein een groot diner plaats hebben, waaraan o. a. onderscheidene leden van het corps diplomatique zullen deelnemen. — Gisteren had alhier de vergadering plaats van de afdeeling 's Gravenhage der Vereeniging ter bevordering van Fabriek- on Handwerknijverheid. Na voorlezing der notulen en kennisgeving der ingekomen stukken, werden behandeld de punten van beschrijving der algemeene vergadering, die den lOden dezer alhier zal plaats hebben. Tot afgevaardigden, om deze afdeeling op die vergadering te vertegenwoordigen, werden benoemd, de heeren van Andel, Capadose, van Kerkwijk, Metman en van Stolk. De heer van Kerkwijk verzocht, dat men een ander in zijne plaats zou benoemen, maar de vergadering besloot dien heer uit te noodigen, om de betrekking vsn afgevaardigde aan tj nemen. De rekening van den thesaurier werd in orde bevonden. Het rapport der commissie voor de industrieschool werd niet uitgebragt, omdat geen der leden van de commissie tegenwoordig was. Uit het verslag der commissie voor de leesinrigting bleek, dat deze in zeer slechten toestand verkeerde. De aftredende leden van het bestuur, Metman en Varkevisscr, werden herkozen. Na het behandelen van eenige aanhangige zaken, werd de vergadering gesloten. HAARLEMMERMEER, 6 Aug. Deze nog zoo jonge gemeente, die in den beginne met zoo vele moeijelijkheden te strijden had, neemt hans meer en meer in bloei toe. De opbrengst der landerijen is, wanneer m i laat stehevige droogte in aanmerking neemt, uitmuntend:
de vlasbouw onder anderen was zoodanig, dat die de verwachting verre overtrof. Ook de financiële toestand der gemeente is zeer gunstig. Den 2den dezer werden tot leden van den gemeenteraad benoemd de heeren P. Knaap en P. Koot, terwijl ook de heeren Mr. Amersfoordt, Kroon en Valkenburg, stemmen op zich hadden vereenigd. * HOORN, 4 Aug. Door den algemeenen kerkeraad der hervormde gemeente alhier ia heden, wegens het bedanken van Ds. dePekker van Waddingsveen, het beroepingswerk hervat, en werden op het twaalftal in alphabetiscbe orde de volgende predikanten geplaatst; Berlage, te Zalt Bomme!; van Campen, te Andijk; van der Gon, te Zoeterwoude; van Griethuizen, te Harlingen: Hoog, te Bolsward; Kolff, te Oudewater; van der Meulen, to liodiikte Sohermer; Moorrees, te Langerak; Riehm, to Vlaardingen; van Tricht, te Woubrugge; Bruinissen Troost, te Deurne; Zeeman, te Wilsum. *NIEUWEDIEP, 6 Aug. Heden morgen is hier binnengekomen Zr. Ms. stoomschip Cycloop, komende vsn Hellevoetsluis; gezegd stoomschip zal den 8sten dezer tegelijk met i et stoomschip Ft'ceAdmiraal Koopman weder derwaarts vertrekken, om het fregatschip de Zeeuw naar het dok te VlisBingen te slepen, om nagezien te worden. — Heden morgen is met gelijk doel het stoomschip Citadel van Antwerpen naar Amsterdam vertrokken, om vervolgens hier voor O.-I. gereed te worden gemaakt. ROTTERDAM, 6 Aug. Gisteren middag ten 6 ure waren de 8, 6, en 2jarige kinderen van L., benevens het 7 Va-jarig zoontje van V., allen wonende aan de Groote Kipstraat alhier, aan de waterzijde op een wagentje aan het spelen, toen door een toeval het wagentje omsloeg en allen daarmede in de Kipsloot vielen. De persoon van J. H. Engel, mede aldaar woonachtig, niet wetende hoe velen er in gevallen waren, redde de 3 kinderen van L., terwijl het zoontje van V., dat eerst later gemist werd, jammerlijk is verdronken en eerst ten 8 % ure werd opgevisoht. * DELFSHAVEN, 6 Aug. Ter regeling van het openbaar onderwijs volgens de nieuwe wet, heeft de gemeenteraad besloten, dat alhier zullen bestaan drie openbare scholen, als: 1°. eene gemeentearmenschool ; 2°. eene school voor gewoon lager onderwijs of burgerschool , en 3°. eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs, verdeeld in twee afzonderlijke afdeelingen voor jongens en meisjes. Er zal dien ten gevolge alhier eene nieuwe openbare burgerschool worden opgerigt. — Ds. F. J. Herman stelt zich voor, op Zondag 4 Sept. e. k. zijn dienstwerk alhier te aanvaarden. KAMP BIJ ZEIST, 6 Aag. Heden middag ten 12 ure werden alle hoofd- en andere officieren voorgesteld aan Z. K. H. den Prins-Veldmaarschalk, die zich, vooral met de olficieren van jaren, geruimen tjjd onderhield. Na afloop daarvan heeft de Prins van Oranje de wachtparade in oogenschouw genomen. * LEEUWARDEN, 5 Aug. Gisteren hield het Jf^riesch Oenootschap voor Geschied-, Oudheid- en Taalkunde, onder presidium van den heer Mr. J. Dirks, zijne 92ste vergadering, die door 19 leden werd bijgewoond. Door den heer Mr. E. Jongsma, werd eene voorlezing gehouden over de admiraliteits collegiën, waarin hij eene schets gaf van het ontstaen, de inrigting en de werkzaamheden dier instellingen. De heer Mr. M. J. Telting, secretaris des genootschaps, bragt verslag uit over het afgeloopen genootschapsjaar. De heer W. Eekhoff, penningmeester, deed rekening en verantwoording; waarna de begrooting voor het volgend jaar werd vastgesteld. Volgens den rooster, moesten de voorzitter en de penningmeester aftreden; beiden echter werden op nieuw gekozen en aanvaardden weder hunne functiën. Onderscheidene boekwerken werden voorts ter tafel gebragt, waaronder zich bevonden eene belangrijke verzameling van werken, door Jhr. Mr. J. F. van Eysinga, aan het genootschap geschonken. De voorzitter rapporteerde, dat de rekeningen der rentmeesters van de Friesehe domeinen in 1515—1574, van het Bijks-archief waren ontvangen, dat de uitgave der stukken, betrekking hebbende op Menno, baron van Coehoorn, is geregeld, en dat daarmede reeds een begin is gemaakt. Benoemd werden, tot buitengewoon lid, Dr. J. van Vloten, hoogleeraar te Deventer; tot gewone leden, de heeren Mr. M. W. baron du Tour van Bellincbave, Mr. G. Buma, advocaat, beiden te Leeuwarden, Mr. G. W. C. D. baron thoe Schwarzenberg en Hohenlansberg, te Marsm: Jhr. E. S. Burmania Vegelin van Claerbergen, bij Leeuwarden, en J. Potter van Loon, burgemeester van het Bildt, te St. AnnaParochie. *STEENWIJK, 5 Aug. De eerste steen is gisteren boven den beganen grond gelegd van de in deze gemeente op te rigten gasfabriek van de heeren H. Pandermaat & C°. De beide gaskuipen kunnen reeds als voltooid beschouwd worden, en met het leggen der gaspijpen door de straten zal een begin worden gemaakt; bijgevolg vtrwacht men dat de stad spoedig door verlichting met gas eene verfraaijing zal ondergaan, en mede in eene dringende behoefte zal worden voorzien.
{Zie vervolg van het binnenland op de 4de pagina.)
BINNENLAND."
{Vervolg.)
AMSTERDAM, 7 Augustus. De Staats-Courant deelt het volgende mede: W y hebben omtrent de bewegingen van Zr, Ms, zeemagt in OostIridië, onder den datum van uen 7den Junij jl., de navolgende opgave ottvangen: Zr. Ms. fregat Palembang, kapt.-ter-zee W. H. UitlofTjasatm, dienstdoend wachtschip ter reede van Batavia. Zr. Ms. stoomschip Batavia, kapt.-ter-zee J. C. du Cloux, dienstd. wachtschip te Soerabaija. Zr. Ms. korvetten Prins Maurils der Nederlanden, kapt.-luit. ter zee C. P. do Brauw, in station ter westkust van Sumatra, is 17 April jl., van Batavia ter reede Padang aangekomen; — Pallas, kapt.-luit.-terzee H. F. Valentini, gestationeerd in do wateren der Molukkos, heeft dc Aroe-eilanden bezocht, van 7 tot 17 April aldaar eene expeditie gemaakt tegen de negory Wntelie, is 24 April ter reede Banda en 2 Mei ter reede Ambon teruggekeerd. Z. M. brikken de Haai, kapt.luit. ter zeo J. van Maurik, gestationeerd in de wateren van Ri >uw ; de Cachelol, kapt.luit. ter zee A. F. Siedenburg, gestationeerd in de waieren der Molukken, ligt gereed voor eeno reis naar de zuidwester en zuidooster eilandeD. Z. M. apnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee ls'.e kl. J. Vos, gaat met het doen van opnemingen in het noordelijk gedeelte van straat Bat ka voort. Z. M. Schoenerbrik Bembang, luit. ter zee lste kl. C. A. L. H. baron van Heeckeren, behoort tot de scheepsmagt bij do expeditie tegen Boni; Sylph, luit. ter zee lste kl. J. H, van de Kruysse Pilaar, behoort tot de scheepsmagt bij do expeditie tegen Boni; — Lansier, luit.-ter-zee lste kl. J. J. B. de Jonge Oudraat, behoort tot de scheepsmagt bij de expeditie tegen Boni, — is van Macasser in commissie naar Bina vertrokken; — Padang. luit. ter zee lste kl A. W. Keuchenius, gestationeerd te Palembang, zou 1 Junij een kruistogt langs dc kust ondernemen;— Macassar, luit. ter zee lste kl. P. W. Stort, gestationeerd ter Westkust van Sumatra, heeft van 13 tot 25 Mei een opnemingstogt gedaan naar Straat Silberoet. Zr. Ms. roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. J. K. L.Gey vnn Pitius, dienstd. wachtschip ter reede Samarang. Zr. Mf. schroefkorve:ten Medus i, kapt.-luit. ter zee J. J. Wester* otien van Meeleren, ligt ter retde Bad.joa en behoort tot de scheepsmagt van de expeditie tegen Boni; — Prinses Amelia, kapt.-luit. ter zee P. A. Matthijsen, maakt deel uit vai} de scheepsmagt tegen Boni. Zr. Ms. ficbroefstoomschepen Groningen, kapt. ter zeeM. F. Couriej dit Dubekart, behoort tot de zeemagt van de expeditie tegen Boni; Soembing, kapt.-luit. ter zee A. J. Kroef, tijdelijk te Riouw gestationeerd, was met den resident en militairen commandant aldaar naar de vesting te Siak vertrokken. Zr. Ms. schroefschoeners Montrado, luit. ter zee lste kl. R. L. de Haes, heeft in de laatste dagen van April eene expeditie op het eiland Sepora gedaan, is daarna ter reede van Padang teruggekeerd en naar Batavia vertrokkenen metZr.Ms. stoomschip Ar ijoeno, bestemd geworden tot het overbrengen van troepen van Samarang naar Bandjermassin, zal voorloopig ter laatstgemelde plaats in station blijven;— Bali, luit. ter zee lste kl. Jhr. J. H. van Capellen, heeft den 22sten Maart jl. de reede van Hongkong verlaten, is op 5 April te Nagasaki aangekomen, en zou, alvorens naar Lioe Kioe-eilanden te vertrekken, eenige havens van Japan bezoeken. Zr. Ms. stoomschepen Amsterdam, kapt. luit. ter zee A. D. S. Clarkson, wordt te Soerabaija voor de terugreis naar Nederland gereed gemaakt; — Oedeh, kapt.-luit. ter zeeB. H. Staring, is 28 April jl. van Badjoa ter reede Macassar aangekomen, van daar weder met een transportschip op sleeptouw naar Soerabaija vertrokken, ten einde na het innemen van steenkolen naar Samarang te vertrekken, om troepen voor Macasser en Boni in te schepen; — Ardjoeno, kapt. luit. ter zee, J. A. K. van Hasselt, iB den 19den Mei jl. met berigten van Bandjermassin te Batavia aangekomen, is 24 Mei jl. met de Montrado naar aamarang vertrokken, om troepen naar Bandjermassin over te brengen; — Merapi, kapt.-luit. ter zee E. M. C. Baak, is 1 Mei van MaC8sser naar de golf van Boni vertrokken ter aflossing van Zr, Ms. schroef korvet Prinses Amelia', — Elna, kapt.-luit. ter zee lstekl. C. L. J. d 'Hameeourt, ligt ter reede Soeaabaija.; — Phoenix, luit. ter zee lste kl. W. B. F. Eseher, is van Macassar in commissie naar Pure Paré vertrokken; — Suriname, kapt.-luit. ter zee J. H. Beelaerts, heeft een kruistogt van Ternate naar Kema verrigt en is 25 April jl. ter reede Ternate teruggekeerd; — Samarang, luit. ter zee lsto kl., J. B. E. von Schmidt auf Altenstadt, is 18 Mei jl. van de commissie naar Lombok ter reede van Soerabaija teruggekeerd; — Celebes, iuit. ter zee lsto kl. J. A. van de Velde, den 20sten Mei jl. van Soerabaija naar Barjermassin vertrokken; — Madura, luit. ter zeo lste kl. H. P. Klerck, maakt deel uit van de zeemagt, tegen Boni; — Onrust, iuit ter zee 1 ste kl . J. H. C. v. d. Velde, in reparatie te Soerabaija; - - Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee 2de kl. W. K. van Gennep, ligt in reparatie te Soerabaija.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 6 Aug. Heden ochtend te 10 uur is er een ministerraad gehouden. — De keizer is heden te 3 uur alhier aangekomen. Morgen vertrekt Z. M. naar het kamp van Ch&lons, vergezeld van generaal Fleury; men gelooft, dat Z. M. Woensdag zal terugkeeren. — Prins Napoleon komt heden avond van Oberbourg terug. — Maarschalk Baraguey d'Hilliers is alhier aangekomen, vergezeld van de generaals en kolonels de Martimprey, Anselme, de Cornelis en Rivet. — De heer de Bourqueney is gisteren avond naar Zurich vertrokken ; de lieer de Banneville vertrekt morgen. — Gisteren hebben meer dan 25,000 personen het kamp van St. Maur bezocht. Er bevinden zich thans ongeveer 40,000 man in de kampen van St. Maur en Alfort. KEULEN, 6 Aug. H. K. H. de hertogin van Cambridge is met hare dochter alhier aangekomen. MADBID, 5 Aug. De Correspondencia Autografa berigt, dat het postverdrag tusschen Spanje en Frankrijk gesloten is. Te Murcia is eene ziekte uitgebroken, die in hare verschijnselen op de cholera gelijkt. HAMRURG, 6 Aug. K offij zeer vast; omgezet werden eenige duizende balen St. Domingo en Rio ; St. Domingo bedong & % fl hoogere prijzen. — T abwe in loco stil; van af Pommeren 131 fi tot 110 rth. beo. te koopen. — Kogge in loco en van af 't buitenland kalm. HAVRE, 5 Aug. K atoen iets meer geanimeerd; verkocht 800 b. tot bijna onveranderde prijzen. De notering is heden fr. 1 verhoogd.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, Heden 7 Aug. De Moniteur meldt, dat er aan de Middellandscbe Zee-compagnie concessie is verleend: 1°. voor den spoorweg van Toulon tot aan de grenzen van Italië met een zijtak op Draguignan, 2°. met een zijtak van Privas naar Crest. De gevolmagtigden, belast om de praeliminaire bepalingen van Villafranca tot een bepaald verdrag te maken, hadden bevel ontvangen zich den 6den te Zürich te bevinden. De Moniteur bevat eene nota, waarin verklaard wordt, dat maarschalk Canrobert in den laatsten veldslag van 10 uur 's ochtends reeds troepen van de divisie Renault had gezonden om den regter v leugel van het 4de legercorps te ondersteunen; in het rapport van maarschalk Niel werd gezegd, dat die hulp eerst tegen het einde van den dag was gegeven. Hetzelfde blad bevat een rapport van de operatiën van de vloot in de Adriatische Zee. TEXEL, Heden 7 Aug. B innengek. Rhynvis Feith. Lammerts, Ilanjoew, vertr. 1 Maart. - Gipsy, Chapman, Bunderland. — Gisteren nog: Stad Enschedi, Niggebrugge, Dundee. - Captain, Lamb, Sunderland. - Tartar, Jacques, dito. - Argo, Aldewater, Drammen.— U itö BZ. Jlenricus Gerardus, van der Zee, Padang. - FrithioJ, Holst, Frederikttad. - Christiane Farr, Jabnsen, dito. - ij/na,Knudsen, Drammen. - Judith, Stibolt, dito.
---

