Wegens den feestdag van gisteren — Maria
Wegens den feestdag van gisteren — Maria Hemelvaart — zyn er geene Fransclie en Belgische dagbladen uitgegeven.
---

BUITENLAND. Frankrijk. De Hapoleonsfeesten van den 14den en 15den Augustus te Parijs. (Particul. Corresp. van het N. Amst. Handels - en Effectenblad.) PARIJS, 14 Aug. (Zondag ochtend.)
Er zijn groote dingen in 1859 gebeurd. Ik zal er echter niet op terugkomen; want ik dank den hemel, dat ik mij heden niet met de politiek behoef bezig te houden. Daarentegen ben ik verheugd u te kunnen melden, dat, sedert l'empire est de nouveau la paix, de bekende oalembonrg echo Paris-rit gelukkig nog eens weder en vogue is en onze beau of liever demi monde zich weder vrolijk van zijne landgoederen naar de baden heeft begeven, tot zelfs Meijerbeer, die echter niet, even als de overigen, den dag, waarop alles vergeten en vergeven is, berouwvol te Parijs zal terugkeeren, niettegenstaande men had gehoopt, dat hij zyn Pardon de Ploërmel tot gratis-voorstelling morgen avond in de groote opera ten beste zou hebben gegeven. Nadat deze nieuwe schitterende ster aan onzen opera-hemel ten laatste zelfs den kouden bee/steak-eater te Londen in vuur heeft gebragt, hetgeen zelfs de Noordster niet vermogt, is het bedroevend, dat de heetbloedige Parijzenaar zich morgen avond met i?obert le Diable van denzelfden maëstro, en wel tot overmaat van ramp zonder onzen eersten tenor, moet tevreden stellen, want gy zult zeker weten, dat deze andere groote ster aan ons theatiaal gewelf dojr Diana verduisterd isj onze Apol!o Roger namelijk moet, wegens het verlies van zijn arm door een ongelukkig schot op de jagt, Melpomene en Thalia vaarwel zeggen, hoewel hij zijner Po lybymnia getrouw zal kunnen blijven. Het theater voert mij tot een ander schouwspel, tot dat van heden en morgen, den feestelijken intogt van het leger in Italië en het Napoleonsfeest, op den 14den en 15den Augustus. Doch waarmede, bij dien embarras de richesse, bij dien prismatisch gekleurden chaos van versieringen en festiviteiten, te beginnen, waarmede te eindigen? Laat ik althans— te gelijk inde hoop goed te zullen kunnen besluiten met the lant, but not the least — beginnen, en wel met een vlugtigen terugblik te slaan op de voorbereidingen tot dit vredefeest van Parijs; vóór alles hopen wy, dat hier niet, als eenmaal uithoofde van een anderen Paris tene Erys een' nieuwen twistappel onder de jubelende feestgenooten werpe. Wel vreezen wij hier niet voor eene guerre troieune, maar duchten nogtans altijd de mogelijkheid van eene guerre troisième. Geheel Parijs, ja, ik mag zeggen, geheel Frankrijk heeft zich reeds de geheele week met niets anders dan met de toebereidselen tot de nationale feesten bezig gehouden, die ter eere van den zegerijken terugkeer des legers uit Italië heden en morgen worden gevierd. Niemand heeft dan ook tijd noch lust, zijne aandaoht aan andere dingen te wijden. Gij zoudt u geen denkbeeld kunnen vormen van de levendigheid en opgewektheid, die de Seine-stad thans vertoont. De boulevards waren reeds heden ochtend bij het aanbreken van den dag letterlijk gebarricadeerd door eene heên en weder golvende menigte. Het Bchgnt, dat alle 80 departementen van Frankrijk hunne geheele bevolking naar Parijs hebben gezonden. Door de pleiziertreinen zijn bier dagen nacht, volgens den .«/ imorial des chemins de ftr, 120,000 passagiers dagelijks van Straatsburg, Lyon, Rijssel, \miens, Rouaan, Havre, Duinkerken, Boulogne, Valenciennes en Abbeville aangebragt. De provinciale en vreemde physionomiën vertoonen zich reeds overal, en men vraagt, waar toch de anderhalf millioen Parijzen aars zijn? Vreemdelingen schijnen betrekkelijk minder nieuwsgierig om deze feesten by te wonen; de dweepzieke, poëtische Duitseher houdt er in het algemeen niet van, en in het schoone jaargetijde het allerminst, als wanneer hij verreweg liever zijne schoone bergen bewondert; de Italianen hebben te huis wel wat anders te doen, dan feesten te vieren of te helpen vieren, en de Engelsohen pruilen tegen ons. Toch komen onze overzeesehe naburen, zij het ook met nijdige blikken, in massa te Parijs aan^mogo het uit nieuwsgierigheid of om eene andere reden zijn. Mogten zij het dappere en schoone Fransche leger van nabij wil len zien, welnu, zij zullen ten hoogste voldaan zijn; en mogten zij daarenboven verlangen te weten, wat eene luisterrijke enthousiasti sche ontvangst is, dan beloven wij bun eene niet minder groote en algeheels bevrediging. Hoe dit zy, geheel Frankrijk zal bij den roem rijken intogt van ons leger tegenwoordig zijn, want het heeft ons van alle kanten bloedverwanten, vrienden en gasten toegezonden, die eeniglijk te Parijs schijnen te zyn gekomen, ten einde, schier om ttrijd, voor grof geld en goede woorden, een plaatsje op den langen, prachtigen weg van Vincennes en het kamp van St. Maur tot aan het plein de la Concorde te zoeken. Of al die 800,000 provincialen — want op dit cijfer worden zij begroot — het gevonden hebben? Bovenal heeft men voor de vensters op do boulevards, van af het plein de Bastille tot aan de straat do la Pa;x, fabelachtige prijzen betaald. Mijn bediende komt gisteren lagchend op mijne kamer, en ver haalt mij, dat hij bereids een collega, den bediende van zijn vriend Mr de G..., heeft ontmoet, dio met veel geld rammelde. «Wat hebt g(j daar?" »Douceurs, een aardig profijtje!" •En op welke wijze ?" • Mijnheer vertrekt v<5dr den 15den Aug. en komt eerst na eenige weken terug; ik heb zijne vier vensters verhuurd", en daarby haalde hy een handvol 20 francstukken uit den zak. »Diable 1 en hoe veel hebt gij ontvangeD?" «Dat verwondert u? Ik beb elk raam viermaal verhuurd, en zoek nog Bteeds nieuwe liefhebbers. Heeft uw heer leeds eene_plaata ?" Ik lachte hartelijk over het medegedeelde; gij ziet, hoe men hier van alles een tak van nijverheid maakt. Doch wees gerust, ik zal niet in gebreke blijven, zij het ook niet aan het venster van myn vriend Mr. de G., het grootste feest naauwkeurig voor u op te nemen. Ik wil thans eens beproeven, u eene korte schets te geven van de versieringen en werken, die men uitgedacht en uitgevoerd heeft, om de troepen van het leger van Italië waardiglijk te begroeten. Het aantal daartoe gebezigde werklieden was gisteren verdubbeld en bedroeg velo duizenden. De decoratiën op den langen triomphalen weg van 6600 meters nemen een aanvang van de voorstad Saint Antoine, het plein der Bastille, de boulevards, en eindigen op het plein Vendöme. Even als bij de terugkomst van het leger uit de Krim, zijn op vele punten der boulevards prachtige zegebogen opgerigt. De voornaamste eereboog met drie poorten is geplaatst op den boulevard Beaumarchais, aan het uiteinde van het plein der Bastille, cn is gew'yd aan het Italiaansche leger. Op den voorgeve is de kathedraal van Milaan afgebeeld; de namen van alle regi menten, die aan den oorlog hebben deelgenomen, komen daarop voor. Boven dezen, met tropheën, volledige wapenrustingen, opschriften, wimpels en oriflammen versierde triumphboog, staat het kolossale standbeeld van den vrede, aan welks voeten een rustende leeuw, als symbool van den geëindigden oorlog, ligt. Boven de hoofdpoort leest men de volgende inscriptie: A l'Empereur 1 A l'armée d!Italië 1 La ville de Paris. Op de plaats, waar de bou levard door de straat de la Paix wordt doorsneden, is een eereboog, aan den vrede gewijd, opgerigt, versierd met wapens en vaandels, terwijl het voetstuk door stukken geschut wordt gevormd. De jockey-club heeft een eereboog over het gebouw, waar zijne vergaderingen worden gehouden, opgerigt, ter eere van het leger van Italië en voornameiyk van den hertog van Magenta, lid van dien club.
Alle boulevards, de straat Rivoli en de Elysesche velden zijn bovendien versierd met hooge Venetiaansche masten, triomfpoorten en allerlei illuminatie toestellen. Op het einde van de straat de la Paix, inde nabyheid van de Venddme-koiom, verheft zich een kolossaal standbeeld, Frankryk voorstellende, op een voetstuk van graniet. Bovendien is deze straat, alsmede die van Castiglione, met veelvuldige, prachtige en schitterende tropheën versierd. De buitenhof van de caserne der pompiers in de eerstgenoemde straat is in een uitgestrekt amphitheater herschapen. Vier poorten met prachtige zuilen, die met pleister bekleed zyn en een trotsch monumentaal Banzien hebben, verheffen zich op het plein Vendóme, ter plaatse waar de straten de la Paix en Castiglione daarop uitloopen. Alle balcons en vensters der huizen van dit plein zijn bekleed met rood fluweelen draperiën, omzoomd met afhangende breede gouden franjes, waarop liet naamcyfer van den keizer en de keizerin en de kroon zyn geborduurd. Van de grootte der op deze uitgestrekte ruimte geplaatste estraden zal men zich eenigermato een denkbeeld kunnen vormen, als men verneemt, dat elke daarvan twintig rijen banken beva.\ De circulatie van rytuigen is op die plaats verboden. Tegenover de straat de la Paix, op denboulevard, in het perspectief der Vendóme-kolom, hebben honderde timmerlieden en metselaars eene triomfzuil op hoog voetstuk opgerigt, op welks top de godin der overwinning staat De goede Paryzenaars meenden waarlijk, dat men den beroemden toren van Solferino bouwde, om de voorbijtrekkende soldaten eene herinnering aan den veldslag voor oogen te voeren l Op de ronde punt van de barrière du Tróne heeft men eene pyramide opgerigt, waarop de namen of opschriften: Solferino, Magenta, Palestro, Melegnano en Hontebello met schitterende letters prijken. Op den boulevard Bonne Nouvelle verheffen zich twee schoone gou den kolommen, met de beide namen Vill ifranca, Zurich. Op de timmerwerken, die op de torens van St. Germain, St. Jacques en nab'y de Concorde-brug zijn gemaakt, verheffen zich groote Venetiaansche masten in de lucht, die overal uitsteken. Bijzonder munten de boulevards des Italiens, Montmartre, Soisson nières en de Filles du Calvaire voor het cirque Napoleon, door Bchoone, smaakvol versierde zegebogen uit, die de bewoners op eigen kosten hebben doen oprigten. Zij zijn voorzien van duizenden Chinescho lantarens en gas-candelabres, die onder de algemeene verlichting van morgen avond eene eerste plaats zullen bekleedea. Alle theaters op de boulevards hebben hunne gevels met draperiën en de toepasselijke inscriptiën: Vive l'Empereur 1 Vive l'armée d'Italië l Vivel'lmpé ratrice! Vive la France I versierd. Voor do Opéra Comique prijkt eene allerprachtigste trophee. Doch, indien ik zoo wilde voortgaan, zou ik ten laatste vervelend worden. Alleen wil ik u nog melden, dat alle openbare gebouwen niet minder in rijke versiering uitmunten. Bijzonder schoon is de decoratie met vaandels, wapenschilden en guirlandes aan den voorgevel van het stadhuis en van het ministerie van marine; voor het laatste is een groot frontispice aangebragt, voorstellende een door twee geniën gekroonden adelaar. Alleen de poorten Saint Martin en Saint Denis zyn niet gedecoreerd.
Ook de bloemen heeft men niet vergeten, om bij het militaire feest in heden bergen daarvan aan onze dappere soldaten, de helden van Magenta en Solferino, toe te werpen. Men wil, dat elke soldaat een bloemruiker en lauwerkrans op den loop van zijn geweer zal kunnen dragen. Dien ten gevolge kan ik u in allen ernst verzekeren, dat de bloemenmeisjes en tuiniers uit de omstreken reeds sedert eenige dagen niet meer aan de bestellingen hebben kunnen voldoen, zoodat men uit voorzorg niet alleen de schoonste bloemen uit Touraine en uit het Zuiden, voor' 1 uit Nice, heeft ontboden, maar ze zelfs uit België eu Holland heeft doen komen. De bloemkweekers van Brussel, Gent en Haarlem hebben ons dan ook hunne zeldzaamste en schoonste producten gezonden. Tot zelfs de Bigaren zullen bij den plegtigen intogt van heden niet ontbreken. Velen hebben daarvan aanzienlijke hoeveelheden aangekocht, om ze den bevryders van Italië aan te bieden. Een koopman in tabak heeft onder anderen alle sigaren, die hy in zijn winkel had, binnen weinige uren verkocht aaneen' rijken bewoner van een der boulevards, die deze aan zijne bedienden heeft gegeven, om ze weder aan de soldaten van een der legercorpsen uit te deelen, die zich in den laatsten veldtogt het meest hebben onderscheiden. Het is iets geheel buitengewoons te Parijs, dat men twee feestdagen achtereenvolgend viert; zelfs de kerkelijke feesten zijn allen tot een dag beperkt. De Napoleonsdag vanmorgen zal het militaire feeBt van heden op eene waardige wijze besluiten. Men verhaalt, dat Parijs beide dagen zelfs van zyne dagbladen zal zijn beroofd, doch dit is onjuist. De Moniteur zal bepaald verschijnen. Ook beweert men, dat de keizer morgen eene algemeene staatkundige amnestie zal verleenen, zonder eenige uitzondering, zoodat het zelfs aan generaal Changarnier, kolonel Charras, Louis Blanc en zelfs aan Ledru Rollin zal worden vergund, onvoorwaardelijk naar Frankrijk terug te keeren. Ik geloof echter niet, dat do keizer dit gensdebewys zoover zal uitstrekken; alleen op de dagbladen zal het onbeperkt worden toegepast. Eene militaire medaille is geslagen, om heden aan de soldaten van het leger uit Italië te worden uitgereikt. Dit is reeds de derde medaille ten gunste van het leger sedert eenige jaren. Eenige half-officiële dagbladen, die den keizer gaarne op alle mogelijke wyze bewierooken, hebben gewaagd van deoprigting eens koloBsalen ruiterstandbeeld» van keizer Napoleon in de kleeding van een' Cfflsar, het hoofd met een lauwerkrans getooid. Zelfs werd daarbij gevoegd, dat het model door den beeldhouw er Clesinger, den schoonzoon van mevrouw George Sand, was vervaardigd. Het geheele verhaal is echter verdicht. Welken aanblik Parijs op dezen oogenblik, 7 ure des ochtend», oplovert, is onbeschrijfelijk. Nooit heeft men hier zoo vele vreemdelingen gezien als thans. De spoorwegen brengen nog elk half uur eene ontelbare menigte touristen uit alle landen ra Frankryks hoofdstad aan. In Duitschland, België en Holland zijn zelfs pleizier-treiten ingerigt. Zeer vele provincialen, vreezende bij de tegenwoordige overbevolking der hoofdstad honger te lijden, hebben uit wijze voorzorg manden vol met levensmiddelen medegebragt. De aankomst van een pleiziertrein uit Normandië leverde heden ochtend een kluchtig schouwspel op. Stel u voor, dat de goede nakomelingen van hertog Robert, bekend ala gastronomen, met geheele vogelvlugten van kuikens, eendvogels, ganzen, kalkoenen, duiven enz. uit den spoorwa gen kwamen. Zelfs deden vele dier reizigers te gelyk en péle mêle met een geheel leger kleine biggen hunne intrede in deSeinestadl Men schat, dat reeds in de vorige dagen der week het kamp van St. Maur dagelijks door 100,000 personen bezocht werd. Gij kunt u derhalve een denkbeeld vormen van de ontzaggelijke volksmenigte, die zich niet in groepen, zoo als gewoonlyk bij publieke festiviteiten, langs de staten beweegt, maar thans, als ééne enkele, zwarte, onafzienbare, digte rcassa, een groot gedeelte van Parijs opvult. {Namiddag.) Vermits de post spoedig vertrekt, zal ik u Blechts enkele hoofdbijzonderheden van den optogt en den afloop van den feestdag op heden kunnen mededeelen. Voor heden moet ik, om eenigermate uwe allezins billijke nieuwsgierigheid te bevredigen, mij dus bepalen met slechts vlugtig den intogt des legers in de hoofdstad te beschrijven. Een onbeschrijfelyk trotscli en indrukwekkend gezigt leverde die eindelooze reeks van dappere militairen van alle wapens en uniformen op, wier spits ten 8^ ure op het plein der Bastille aankwam, alwaar «y den keizer verwachtte. Deze verliet ten &% nre de Tuileriën, om zich derwaarts te begeven. 21 kanonschoten werden op dien oogenblik van het Hotel der Invaliden gelost, om Z. M. vertrek aan te kondigen. Alleen de cent-garden vormden zyn escorte. De keizer droeg den grooten generaals-uniform, eu was op het strijdros gezeten, dat hij gedurende den veldtogt in IialiS steeds had bereden. Z. M. werd vergezeld door de maarschalken Randon, Canrobert, Niel en Mac Mahon, Ten 9 ure was Z. M. op de boulevards aangekomen, reed zeer snel het plein der Bastille over, zoodat het leger, met de gekwetsten aan zyn hoofd, letterlijk moest draven om hem te volgen, alwaar zyne ontvangBt, ongerekend het geraas der trommen en trompetten, zeer stil was, doch toen hy by den ingang der boulevards door de zege bogen reed, en daarop voor de kolom der Bastille door de maarschalken
Baraguey d'Hilliers en Regnauld de St. Jean d'Angely werd ontvangen, hieven tien duizenden stemmen den kreet aan: Vive VEmpereur 1 Hier reeds was de ontvangst des keizers die van een overwinnend veldheer. De geestdrift eu de opgewondenheid was onbeBchrijfi 'ijk. Nog'een enkel woord over '3 keizers ontvangst op het plein Vendöme, alwaar de keizerin en de prins, benevens de keizerlyke prin. sessen Z. M. aankomst verbeidden. Hier heeft de keizer, door zijnen staf omringd, van het departement van justitie het défilé der troepen aanschouwd. De balcons der eerste verdieping des gebouws van dit ministerie waren weggenomen, vervangen door eene uitgestrekte, luisterrijk versierde tribune, waarop de keizerin en de keizerlijke prins, omringd van de keizerlijke familie en de hofdames, onder een uit rood fluweel met gouden franjes opgetrokken troonhemel plaats namen. De geheele zijkant was voor het corps diplomatique, het huis des keizers en de groote staata-ligchamen ingerigt. Aandoenlyk was de oogenblik, toen de keizer zich op het balcon aan de opgewonden en woelige menigte vertoonde. Toen ging slechts één langgerekte, oorverdoovende zegekreet op van Vive VEmpereur, Vive l'Impératrice, Vive ie Prineel terwijl van af de bovenste verdiepingen der huizen tot in de straten de soldaten onder een digten regen van bloemen, bouquetten en kransen schier werden begraven. Op dezen oogenblik (3 urej is het défilé afgeloopen en de keizer naar de Tuileriën teruggekeerd, werwaarts tevens de Oostenrijksche kanonnen gebragt worden. Dat de optogt vele uren heeft geduurd, zal u niet verwonderen, wanneer ik u mededeel, dat, terwijl de afstand van het kamp van Vincennes tot de barrière du Tröne op 3000 meters wordt geschat, die van de barrière tot het plein der Bastille 2000 en van de Bastille tot het plein Venddme 4600 meters bedraagt. De geheele weg was derhalve 9600 meters lang. Ook was de spits des legers, bestaande uit de jagers der garde, aan het hoofd waarvan het met het legioen van eer gedecoreerde vaandel prijkte, reeds aan de barrière du Tröne gekomen, terwijl de achterhoede zich nog te Vineennes bevond, alwaar toen de eavallerieuit het kamp van St. Maur aankwam. Alles is tot hiertoe in de beste orde afgeloopen; de rust is nergens een oogenblik gestoord. Dauk zy der uitmuntende zorg van de politie, heeft men zelfs van geene ongelukken iets vernomen. ilsiii §chiaud. WEENEN, 13 Aug. Men verkeert nog steeds in dezelfde onzekerheid nopens het al of niet houden van een congres. Terwijl Rusland met kracht ten gunste daarvan ijvert, heeft Oostenrijk er zich tegen verklaard. Frankryk heeft, tot nu toe nog geene definitieve verklaring daaromtrent gedaan, waarschijnlyk omdat die mogendheid het nog niet met Engeland eens is over de voorwaarden, welke dit laatste aan het plaats hebben van een congres verbindt. — Het geschil over de gekaapte schepen is nog niet vereffend. In Oostenrijks verlangen, dat alle sinds de opening des krijgs prijssjemaakte Oostenrijksohe schepen zouden worden vrijgelaten, is tot dus ver door Frankrijk nog niet toegestemd. ^oigetis de Wiener Ztg., wordt voorloopig langs de grenzen van Tyrol en de Venetiaansche provinciën tegenover Lombardije, eene tollinie opgerigt. — Het linieschip Kaiser ankert, volgens berigten uit Triëst, in de bogt van St. André, waar de machines worden ingezet. De geheele uitrusting van het schip had door de blokkade eenige vertraging ondergaan. Tot een blijvend aandenken aan de reij om de aarde met de Novara, worden medailles geslagen, die aan de bemanning van dat schip zullen worden uitgereikt. Op de eene zyde leest men: «Aan de brave matrozen van de^?ovaro,de dankbare wetenschap. 1857—1859", terwyl aan de keerzijde het schip op de golven wordt voorgesteld, waaronder de beide halfronden zijn geplaatst,omringd door de woorden: «Eerste Oostemijksche reis om de aarde". De Novara is juist twee jaren eu vier maanden op reis geweest. — Nopens het verachynen van een Engelsch escader voor Alexandrie, hetgeen te Constantinopel eenig opzien had verwekt, wordt thans van daar gemeld, dat daaromtrent ophelderingen zyn gegeven, volgens welke net zenden van eenige Engelsche oorlogschepen naar Alexandrie alleen ten doel had, den sultan, ingeval hy, volgens het oorspronkelyk plan, zyne reis tot in Egypte had voortgezet, een blyk van hoogachting te geven. Dit Belgrado wordt aan de Temesv. Ztg. geschreven, dat vorst Milosch bij trommelslag het bevel heeft laten afkondigen, dat, op verbeurte van straf, een ieder zich van het beleedigende woord «Zwaab" tegen vreemdelingen hebbe te onthouden. BERLIJN, 15 Aug. ('g ochtends). Het heden ochtend uitgegeven bulletin, nopens 's konings toestand, houdt in, dat Z. M., na eenige ureu achtereen geslapen te hebben, dezelfde helderheid van geest heeft getoond, als gisteren. Een herhaalde bloedaandrang naar de hersenen heeft zich niet voorgedaan en eene geringe vermindering van de verlammende hersendrukking was te bespeuren; daarentegen hebben de krachten niet toegenomen. Volgens private mededeelingen, heeft de koning gisteren ochtend zich naar onderscheidene personen geïnformeerd en met de koningin en den prins-regent eenige woorden gewisseld. De hoop op 's konings herstel is daardoor weêr eenigzins verlevendigd.
— Er doen zich weder meerdere kenteekenen van eene vertrouwelijko toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk voor; eene botsing met Frankrijk schijnt onvermijdelyk, niet alleen in de Kerkelijke Staten, maar ook algemeen in Italië. Oostenr'yk vreest de gevolgen zijner isolering, en zou derhalve, door zich by Pruissen aan te sluiteo, Venetie, Hongarije en de overige in gevaar gebragte kroonlanden, welke het door eene verkeerde politiek voor immer afkeerig van zich heeft gemaakt, voor zich trachten te redden. ■ Aan de K. Jl. Z. wordt geschreven, dat weder het plan schijnt te zijn opgevat, om de tot langdurige tuchthuisstraf veroordeelden te deporteren; althans moet de directie der strafgevangenissen in de Rijnprovincie zijn uitgenoodigd, eene opgave te doen van zoodanige tuchtelingen, die nog meer dan tien jaren in hechtenis moeten blyven, en wier gestel eene zeereis kan verduren. De Nederlandsche regering zou zich bereid verklaard hebben, een stuk land tot oprigting eener strafkolonie af te staan (?). FRANKFORT, 14 Aug. Prins Esterhazy is, op zijne terugreis van Parijs naar Weenen, gisteren hier aangekomen. — Uit Mannheim wordt het overlijden gemeld der prinses von Ysenburg, schoonmoeder van graaf Buol. — Op de Saksisch-Boheemsche grenzen, in den omtrek van Peterswald, treft men dikwijls allerwonderlijkst bijeengeflanste namen aan. Als een paar voorbeelden strekken; Buttermichelnozenzensfranzensklara en Muttergotiesschustermichelivenzeltranz; dat wil zeggen: 1°. Klara, echtgenoot van Franz, die zoon van Innozenz kleinzoon y?d Michael is, welke laatste in boter handelde; 2°. Franz, zoon van Wenzel, kleinzoon van Michael, die schoenmaker was en bij het standbeeld der H. Maagd woonde. Zwitserland. (Particul. Corresp. van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) ZURICH, 12 Aug. Ware het mij slechts te doen een paar honderd regels over de Zuricbsche conferentie, waarop aller oogen zijn gevestigd, en over de verrigtingen der personen, die daaraan deel nemen, ter neder te schrijven, onverschillig, of die al dan niet van eenig belang voor uwe lezers kunnen geacht worden, ik zou waarlijk geene moeite hebben, die bijeen te brengen. Vermits het echter uwe bedoeling niet kan geweest zijn, mij tot uwen correspondent te engageren, enkel en alleen met het doel, om geruchten van my te vernemen, wier bron men niet kent, en die overigens schier even spoedig worden tegengesproken, als zij verspreid worden, zal ik, gelijk het een loyale correspondent betaamt, rondweg zeggen, dat ik u heden geen ander nieuws weet mede te deelen, dan dat er voor als nog geene gemeenschappelijke zittingen hebben plaats gehad, maar alleen afzonderlijke beraadslagingen of pourparlers, tusschen de gevolmagtigden van Frankrijk en Oostenryk eenerzyds, en die van Frankryk en Sardinië anderzyds.
, Ik zal er u dan ook wel niet op behoeven te wijzen, dat als een natuurlyk gevolg van deze omstandigheid, de conferentien vry wat langer zullen duren, dan men aanvankelyk wel gedaoht of verwacht had, zoodat wij het genoegen zullen hebben, de argus-oogen der diplomaten zich vooreerst nog op Helvetie te zien vestigen. Intusschen laten de Piëmonteesche gevolmagtigden, wier byeenkomsten met die van Frankrijk minder menigvuldig zijn, dan die tusschen deze en die van Oostenryk, hun ledigen tijd niet ongebruikt voorbijgaan, maar brengen herhaaldelijk bezoeken aan onze openbare inrigtingen, waarvoor inzonderheid de heer Desambrois een levendig belang aan den dag legt. (Overigens bevat de briei het reeds gisteren avond daaruit door ons medegedeelde berigt, dat de beer Meysenbug Zurich niet heeft verlaten, enz.)
{Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
BERLIJN, 15 Aug. Een particulier schrijven meldt, dat de koning heden middag te 12 uur, na een kop bouillon te hebben genuttigd, eenige heldere oogenblikken had, doch daarna in eene flaauwte verviel, die groote zorg baart, te meer daar hij steeds ijlende is; de prins regent heeft Z. M. legerstede niet verlaten. — Er werd tot nu toe beweerd, dat de prins-regent geen doodvonnis zou onderteekenen; die twijfel is thans opgeheven, daar hij in twee gevallen bet doodvonnis heeft bekrachtigd. Het eene be treft de wegens vergiftiging veroordeelde echtgenooten Schade; het andere vonnis is dat van den moordenaar van den heer Obernitz, die op de jagt door een wilddief is vermoord.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER. Zitting van Maandag 15 Augustus.
De zitting wordt ten 2 ure geopend. De notulen worden gelezen en goedgekeurd. De VOORZITTER deelt mede: 1°. dat de heer van Swinderen schriftelijk heeft kenui» gegeven dat hij verhinderd is de vergadering by te wonen; 2°. dat door de afdeelingen zyn benoemd tot rapporteur* over de wets-ontwerpen: a. dat houiende bepalingen op het gebruik der spoorwegen, do heeren: Borski, v. Dam, v. d. Oudermeulen en v. Rbemen; b. over die, houdende de eindregeling van de zaken der voormalige wees- en momboirkamers, de buitengewone toelagen tot het pensioen voor zee-officieren, die in Indie gediend hebben, en dat houdende het tractaat met Portugal, over de grensregeling met Timor, de heeren: v." d. Leek de Clercq, v. Dam, v. Meeuwen en van Rhemen. Aan de orde is : 1°. het w.-o. tot vaststelling van de begrooting der uitgaven voor de gestichten te Ommersohans en Veenbuizen, voor zoover die uitgaven o.er het jaar 1859 nog te doen zijn. De MINISTER V. BINNENL. ZAKEN zegt in antwoord op de aanmerking in het verslag omtrent het bestaan van fictieve munt, dat in de koloniën papier ten bedrage van f 82 1 4 in omloop is gebragt, waarvan later ƒ120 is ingetrokken, zoodat er nog een bedrag van /'8094 in omloop is. Dit papier strekt om al de benoodigdheden in de kolonie te koopen. Twee gevallen van inwisseling zyn slechts denkbaar, namelyk, dat de gestichten door den bezitter van zulk papier verlaten wordt, of dat hy iets moet koopen, dat niet in de kolonie door de Regering kan verstrekt worden, dus hoogst zeldzame gevallen, waarvoor dan inwisseling tot een zeer klein bedrag zou te pas komen. Overigens staat die fictieve munt gelyk met bewyzen, waarvoor men al datgene kan verkrijgen, wat de regering verstrekt. De lieer V. RIJCKEVORSEL merkt op, dat men by uitgifte van papier schuld contracteert; deze fictieve munt staat gelyk met schatkistbilletten en daarvoor behoort een dépöt ter verwisseling in Bpecie te bestaan. Het komt niet overeen met behoorlijke regelen van comptabiliteit, dat die som aan papier niet dadelijk als eene schuld op de rekeningen voorkomt, voordat men inwisselt. Men zou zoodoende voor eene tonne gouds papier kunnen uitgeven, en dat zou eerst later bij de inwisseling blijken; zou de Rekenkamer dan vereffenen ? Spr. maakt den Minister hierop opmerkzaam, want dit is strydig met eene behoorlijke comptabiliteit. De MINISTER antwoordt, dat deze fictieve munt niet gelykitaat met handelspapier en alleen een middel is om in de koloniën het noodige te krygen. De beraadslaging wordt gesloten en het wets-ontwerp met aigemeene (25) stemmen aangenomen, even als dat over de tuchtiging, op te leggen aan de verpleegden in de gestichten te Ommersohans en te Veenhuizen, die niet wegens bedelary of landlooperfy zyn veroordeeld. Aan de orde is het wets-ontwerp tot naturalisatie van B. Buit. De MIN. VAN JUSTITIE deelt mede, dat, naar aanleiding van de discussiën over de naturalisatie-wetten in de Tweede Kamer door hem eene missive aan zyn ambtgenoot van Buiteulandsohe Zaken is gezonden, waarby wordt voorgesteld, by verschillende regeringen onderzoek te doen, of de regel daar bestaat, dat de oorspronkelijke naturalisatie verloren gaat, door de aanneming eener naturalisatie hier te lande, en zoo ja, voor welke landen die regel geldt? voorts, welke formaliteiten er vervuld moeten worden, om zich van de oorspronkelyke naturalisatie te ontdoen, en zoo men die niet vervult, welke verpligtingen dan op den elders genaturalireerde blijven rusten. Zoodra een en ander bekend zal zyn, zal de Min. daarvan mededeeling aan de Kamer doen. Voortaan zal in de Memorie van Toelichting tot een w. o. melding worden gemaakt van het feit, zoo dit plaats heeft, dat iemand zyn staatsburgerschap in zyn oorspronkelijk vaderland heeft verloren. Het negatieve bewijs, dat hy buiten zijn toedoen de eerste naturalisatie heeft verzuimd aan te nemen is somtyds moeyelijk te leveren. Zonder reden zal men dit niet ligt verzuimen; want dan volgen er nieuwe kosten bij het ligten der tweede acte. M. Paulino was door het kort tydsverloop, voor de ligting der acte gesteld, verhinderd ze aan te nemen. Vitalis had verzocht het stuk niet naar Indie op te zenden, daar by zich tijdelijk in Indie bevond, dooh de procuratie om het stuk aan te nemen, kwam een dag te laat. De beraadslaging wordt gesloten en bet w.o. met algemeene stemmen behalve die van den heer v. Royen, aangenomen. Tegen het wetsontwerp tot naturalisatie van de Froideville verklaart zich de heer van itoijen; tegen dat betrekkelijk Vitalis niemand; tegen dat betrekkelijk M. Paulino en Crawfurt de heeren v. WesBem en v. Roijen (23—2j en tegen dat betrekkelyk Whitton de heer van Roijen.
Deze w. o. lokken geene verdere discussie uit. Aan de orde is thans het wetsontwerp tot het verleenen van pensioen en onderstand aan sohippera, loodsen, loodikweekelingen en hulploodsen bij de loodsdienst voor zeeschepen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen. De heer Cremers stelt voor, dit w. 0., zijnde een uitvloeisel van dat, betrekkelijk de regeling van de loodsdienst op zeesohepen, dat ook aanhangig is, na genoemde wet te behandelen — Dien overeenkomstig wordt besloten. De Voorzitter stelt voor de beraadslaging over de w. o. 1°. betrekkelyk de loodsdienst op de zeeschepen; 2°. de eindregeling van de zaken der wees- en momboirkamers, 3°. de toelagen voor gepensionneerde zee-olficieren, die in Indie hebben gediend, en 4°. het tractaat over Timor, op Woensdag 17 dezer, ten 1% ure des namiddags, te behandelen. Daartoe wordt besloten en de vergadering gescheiden. Onderzoek in de afdttlingen der Eerste Kamer van de navolgende wets ontwerpen: 1°. Reoklinq van de loodsdienst vooa zeeschepen. In deafdeelingenderEerste Kamer gaf men by het onderzoek van dit w. o. in het algemeen zijn genoegen te kennen over het indienen van dit wets-ontwerp omtrent eene aangelegenheid, waarvan de regeling sedert geruimen tijd werd verlangd, waardoor aldus in eene algemeene behoefte zal worden voorzien, en ten gevolge waarvan de afzonderlyk bestaande fondsen voor het loodswezen zullen worden opgeheven. Overigens gaf dit wets-ontwerp tot de volgende beschouwingen aanleiding. I. Men heeft de opmerking gemaakt, dat door dit wets-ontwerp wel geregeld zijn de loodsgelden door de schepen te betalen, maar niet op welke wyze de loodsen, schippers enz. hun aandeel zullen verkrijgen. II. Bij de conoept-begrooting, onder N°. 21 der gedrukte stukken, als bylaag van de memorie van beantwoording overgelegd, zijn de minima opgegeven van hetgeen door de loodsen kan verdiend worden, , terwyl de onvoorziene uitgaven sleohts yqqiJ 6000 zyn uitgetrokken.
Na waren er leden, die bedacht waren dat, ingeval deze concept- begrooting in haren tegenwoordigen Btaat in de vaste begrooting wierd opgenomen, bij meerdere verdiensten van schippers, loodsen eng., men die meerder uit te betalen sommen niet zou kunnen vereffenen, omdat in de begrooting de minima als grondslag waren aangenomen en de onvoorziene uitgaven te laag waren gesteld om aan eene eten tuele vermeerdering van loonen te kunnen voldoen. III. Men heeft de opmerking gemaakt, dat ten gevolge van de opheffing van het pensioen- en onderstandsionds, de Kegering de tweede alinea tan art. 17 van het concept-regiem ent op de loodsdienst scheen te willen laten vervallen, zonder daarvoor iets in de plaats te stellen. Daardoor zal de ondersteuning ophouden, welke aan zieke loodsen en schippers, wier ziekte langer dan vier weken duurde, tot hiertoe werd verleend. Men vond deze onthouding van allen onderstand ruet met de billijkheid overeenkomende, cn men verlangde te weten op welk eene wyze daarin voor het vervolg door de Regering zou worden voorzien. IV. Onderscheidene leden, ofschoon zioh niet tegen de opheffing van het loodsfonds verklarende, wentchten toch de aandacht te vestigen op de rentebesparing, weike door de amortisatie van bet kapi taal vai. dat fonds op de rijksbegrooting zou ontstaan. BÜ deze gelegenheid werd nog de vraag gedaan, hoe de Regering handelen zal met de vaste rentegevende goederen van het fonds, daar crt. 14 der voorgedragen wet alleen van het kapitaal op het grootboek der nationale schuld melding maakt. V. Eene afdeehng gaf den wensch te kennen, dat de Regering aan de stoombooten, varende in vaste beurt, de vergunning verleene om, tegen betaling der verschuldigde loodsgelden, een vaste loods aan boord te hebben, die zoowel voor binneo- als voor zeeloods optreedt. TI. Eenige leden verlangden gaarne van de Regering te vernemen op welke wijze de loodsgelden van het Voornsche en het Noord-Hollanciaehe kanaal worden verantwoord en voortaan verantwoord zullen Wurden. 711. Met het oog op de uitsluitende bevoegdheid van de Staat tot het doen loodsen der ochepen, in verband met de bepaling van alin. 1 van art. 13, vertrouwde men, dat de Regering bij de aanstelling van het gehele loodspersoneel immer wel doordrongen zjjn zou van de groote verantwoordelijkheid, welke de Staat op zich laadt, en dat juist de bepaling van art. 13 van dit wets-ontwerp ten prikkel te meer zal zijn,om met de meeste voorzigtigheid bij het plaatsen van loodsen ie werk te gaan. Op deze bedenkingen werd door de Regering het volgende geantwoord : Het was der Regering bijzonder aangenaam te vernemen, dat dit wets-ontwerp bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal in het algemeen om de aangevoerde redenen met genoegen was ontvangen. I. Aan den Koning blijft de regeling der bezoldiging van het loodspersoneel, door het vaststellen van het percentsgewijze aandeel, dat hun in de opbrengst der loodsgelden wordt toegekend, om het minimum van belooniug te genieten, dat voor de verschillende qualiteiien is aangenomen. Ii. bij de vaststelling van het percentsgewijze aandeel zal tot grondslag van berekening genomen worden de opbrengst der loodsgelden over 18ó7 en 1858, weike beide jaren voor de scheepvaart zoo gunstig zijn geweest, dat eene hoogere opbrengst der loodsgelden in 1860 niet te vermoeden is. III. Het in deze paragraaph aangehaalde gewijzigde art. 17 vnn het nieuw ontworpen algemeen reglement op de loodsdienst bevat ten aanzien van zieke schippers, loodsen en kweekelingen eene gunstige bepaling, welke in de nog vigerende reglementen niet gevonden wordt, namelijk om hun bij ziekte, gedurende vier weken, hunne inkomsten geheel of ten deele te doen behouden. Het aanvankelijke voornemen om aan hen, ingeval de ziekte langer dan vier weken mogt duren, een tijdelijken onderstand uit het pensioen- en onderstands fonds toe te leggen, is door de voorgestelde opheffing van dit fonds moeten vervallen. De bedoeling der Regering blyft niettemin om hun, die in eenigzins langduriger ziekte-toestand verkeeren, eenige ondersteuning, zoo daartoe termen aanwezig zijn, te verleenen, waartoe eene som van / 2000 op de raming van uitgaaf is gebragt. IV. De Regering beaamt ten volle de beschouwingen in de eerste alinea van deze paragraaph uitgedrukt, Ook zij wenscht, in het belang der loodsen, dat in latere, welligt minder voordeelige jaren, de belangryke thans bestaande baten nimmer zullen worden vergeten. Met opzigt tot de in de 2de alinea gedane vraag diene tot toelichting, dat de opbrengst van gebouwen, tot het loodswezen behoorende, onder de midde.en tot dekking der staats-uitgaven zal worden opgenomen. De Minister erkent, dat de wensch der afdeeling, hier te kennen gegeven, niet ongegrond nooh onbillijk ia te achten. De Regering zal daaraan voldoen en daarbij de bijzondere vergunning om een vasten loods aan te stellen, minder bezwarend voor de schatkist maken. VI. De Regering deelt hier mede op welke wijze de loodsgelden op het Voornsche en ïïoord-Hollandsche kanaal ontvangen en verantwoord worden.
VII. De Regering geeft gaarne de verzekering, dat voortdurend met de meeste voorzigtigheid bij de aanstelling van loodsen zal worden te werk gegaan. Zij vertrouwt dat de wijze, waarop zulks tot heden is geschied, by deskundigen geen reden tot klagt zal hebben opgeleverd. 2°. Regeling der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers. Bij het onderzoek in de afdeelingen der Eerste Kamer van dit wets-ontwerp, werd door enkele leden de bedenking in het midden gebragt, of het wel geheel biilyk was te achten, dat ten gevolge dezer regeling niet aan alle testamentaire bepalingen der ei flaters zou kunnen worden voldaan. 3°. Verleening eener toelage voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 'aRijks OverzeeBche bezittingen aan de militaire oificieren bij de zeemagt gepensioneerd wordende. Door enkele leden in de afdeelingen der Eerste Kamer werd het als een bezwaar aangemerkt, dat de militaire oificieren bij de zeemagt vroeger gepensioneerd, geen vooideei uit de bepaling dezer wettiekken zouden; doch andere leden voerden daartegen aai , dat dit het geval zou zjjn met elke nieuwe wet, waarbij verhoogde pensioenen worden toegestaan, t~>nzy men daaraan eene terugwerkende kracht wilde geven. 4°. Goedkeuring van het traciaat omtrent de regeling van de grenzen der Kederlandsche en Portugesche bezittingen op Timor en onderhoorige eilanden. Bij de ovei weging van dit wets-ont werp, zijn bij de leden der Eerste Kamer geene bedenkingen gerezen. Men weet dat al deze wets-ontwerpen in de zitting van Woensdag a. b . aan de orde zgn.
---

