POLITIEK OVERZICHT.
AMSTERDAM, Donderdag 18 Augustus. Zoo al» wg in ons politiek overzigt in or.a nommer van den 16den reeds vermoedden, hebben de woorden des keiiers op het banket, aanleiding gegeten tot overdenkingen en gevolgtrekkingen. Te Parijs legt men een paar zinsneden op leer rationele wijn» u : t, waardoor men tot de conclusie gekomen is, dat Napoleon III hier weder, zoo als altijd, woorden heeft gesproken, waarin, by eene oppervlakkige beschouwing, niet», maar bij een dieper ingrypen in de beteekenis daarvan zeer veel gelegen ii. Onder de rubriek Frankrijk vindt men een zeer belangrijk artikel uit den Invalide Busse, dat, wanneer het wezeniyk de inzigten van het Russische kabinet uitdrukt, groote aanleiding geeft om te veronderitellen, dat de staat van zaken in Europ.i zich wel eens zeer erg kon verwikkelen; want de resultaten, die het blad als noodzakelijk opgeeft, mag men niet hopen te verkrijgen door een congres vóór een oorlog. De Zuriohsche conferentie zal daartoe wel stellig niet in staat z\jn, want het eerste en gemakkelijkste punt van behandeling, de afstand van Lombardije, heeft tot zoo vele verwikkelingen aanleiding gegevei.dat eeno tweede algemeene zitting reeds bijna tot de onmogelijkheden behoort. De Opinione van Turijn meldt, dat een Italiaansche bond alleen dan mogelijk is, wanneer Venetie door Oostenrijk wordt afgestaan. De Fransohe dagbladen, en vooral de Patrie, hebben dit reed» geruimen tijd geleden aangetoond. Zoolang Oostenrijk een voet grond» in Italië bezit, zal het zioh op den voorgrond willen stellen. Italië moet geheel Italië zijn, om onafhankelijk te kunnen blyven, en daar Oostenrijk wel niet vrijwillig afstand van Venetie zal doen, mag men den Italiaanschen bond zonder een voorafgaanden oorlog voor onmogelijk houden. De berigten uit Rome zijn zeer ongunstig en men vreest er voor een opstand. Volgens den Morning Post heeft de bevolking van Toscane hare hoop op de Engelsche regering gevestigd, van den oogenblik af,waarop de lords Palmerston en John RuBsell zich in het lagerhui» tegen iedere vreemde tusschenkemst in Italië verklaard hadden. Het orgaan van lord Palmerston geeft voorts als zijn gevoelen te kennen, dat men de Italianen geheel vrij moet laten in het regelen van hunne zaken. In een ander artikel betoogt hetzelfde blad, dat de ruat van Europa door het einde des oorlog» niets gewonnen heeft, zoo de toestand van Itaiie in een materieel opzigt niet verbeterd wordt, terwijl het tevens van oordeel i», dat de Zuriohsche conferentie hoegenaamd geen nut zal «tiohten, indien door deze vergadering niet als beginsel wordt aangenomen, dat de Italianen hnnne eigene zaken moeten regelen. Emdel'ijk houdt de Morning Post zich overtuigd, dat de vredesvoorwaarden van Villafranca de grootste moeijelijkheden in de uitvoering zullen ondervindon, en dat alleen keizer Napoleon die kan doen verdwijnen, door de atipulatien van Villafranca niet te handhaven, dan voor zoo ver zij uitvoerbaar rijn. De Jimes beweert in een artikel over de verkiezingen in Itaië, dat het schiereiland volkomen in staat is zijne eenhied en magt op heebte grondslagen te vestigen, mitB andere natiën geene pressie daarop uitoefenen; daarenboven zoude het zelf» aan 100,000 man vreemde troepen niet gelukken den geest van ontevredenheid in Italië te onderdrukken, zoo lang liet de vrijheid geweigerd wordt. Die geest van ontevredenheid zou even lang duren als de Vesuvius, en den een of anderen dag met even onweerstaanbaar geweld uitbarsten. De Timet hoopt derhalve, dat de conservatieve mogendheden van Europa de haar thans aangeboden gelegenheid niet ongebruikt zullen laten, om de grondslagen van den toekomstigen vrede voor goed te vestigen. Bijaldien zjj anders handelen,, bereiden zij zich groote verlegenheid voor de toekomst, waaruit zij zioh niet meer zullen kunnen redden. Duitschland heeft in de laatstverloopen dagen over het a'gemeen weinige feiten, daarentegen veel stof tot redeneringen en beschouwingen opgeleveid. Eene der groote vraagstukken van den dag is daar voorzeker de verhouding tusschen Oostenrijk en Pruisaen, en men mag zeggen, dat telken dage de berigten daarover wisselen. Daar deze echter voor het meerendeel van geen officieel karakter, en du» veelal niet overeenkomstig de gezindheid der respectieve regeringen zijn, kan de mededoeling daarvan slechts zelden belangrijk zijn Intusschen zal weldra ook te dien opzigte welligt iets meer bepaalds bekend worden, namelijk bij gelegenheid van den heden te vieren verjaardag van keizer Franz Joseph, waarbij, gelijk men te Weenen vrij zeker gelooft, omtrent vele zaken opheldering zal worden gegeven. Ook meent men alsdan eenige zekerheid te zullen erlangen omtrent de talrijke geruchten van ministeriële wijzigingen, die, wat de personen betreft, vrij sterk uiteenloopen, maar daarentegen, vat het leidend beginsel van het nieuw te vormen kabinet aangaat, algemeen daórin overeenstemmen, dat de verandering niet of weinig verbetering zal aanbrengen; dat het regeringaprincipe zal blijven, wat het was: aristokratisch in het burgerlijke, streng katholiek in het godsdienstige. Mogt dit bewaarheid worden, dan zal dit inderdaad eene groote belemmering opleveren tegen eene wezenlijke toenadering der beide groote Duitsche mogendheden. Do Belgische kamer van vertegenwoordigers behandelt thans het ontwerp van Antwerpens versterkingswerken, dat bereid» door den minister van oorlog in eene belangrijke rede is verdedigd. De quaeetie van den diefstal van 945,000 realen san het ministerie van publieke werken in Spanje, die met de vrijspraak van den ei-minister Collantès en de veroordeeling van den directeur aan dat ministerie, den heer Mora, is afgeloopen, wordt weder opgewakkerd. Geruimen tijd geleden had de laatBte, die zich in Engeland bevindt, in eene memorie beloofd, dat hij zoo vele authentieke bescheiden aangaande dezen en meer andere diefstallen zou aan liet licht brengen, dat de ex-minister wel weder eens voor eene rogtbank, maar dan voor eene criminele, kon teregtstaan. Op dit stuk heeft de heer Esteban Collantès geantwoord.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

BUITENLAND. Frankrijk,
PARIJS, 16 Aug. De korte toespraak des keizers, op het banket aan de hoofd-officieren, maakt het onderwerp der gesprekken uit, en vooral twee zinsnoden worden veel besproken, namelijk die, waarin de keizer zeat, dat bij met leedwezen er aan denkt, dat hij weldra eene zoo goed georganiseerde en geduchte magt zal moeten ontbinden, en deeindzinsnede: «Indien Frankrijk zooveel gedaan heeft voor eene bevriende natie, wat zal het dan wel niet doen voor zijne eigene onafhankelijkheid ?" Uit de eerstgenoemde zinsnede maakt men de gevolgtrekking, dat men eenigzins aan 's keizers vredelievendheid mag twijfelen, en vraagt men naar de ware beteekenis van het woord weldra, dat altijd aan eene zeer onbepaalde toekomst doet denken, maar niet aan het tegenwoordige. Bij de tweede phrase vraagt men, of Frankrijks onafhankelijkheid reeds bedreigd wordt en wanneer men dan de verdedigingsvoorzorgen ia aanmerking neemt, die zoowel in de krijga- als in de handelshaven» genomen worden, dan is het antwoord op die vraag eer bevestigend dan ontkennend. — Prins Napoleon was niet tegenwoordig bij het militaire feest van den 14den. Een paar dagen te voren had de prins bij den minister van oorlog geklaagd, dat men het 5de legercorps, waarover hij het bevel voerde, in den Italiaanschen oorlog zoo werke loos had gelaten. Daarop is iu den Moniteur van den 14den het besluit gevolgd, dat dit geheele legercorps met eenige divi siën van het 1ste, 3de en 4de in Italië zou blijven; de prins schijnt eohter met die vereerende onderscheiding nog niet te vreden te zijn en heeft die ontevredenheid willen toonen door zijn wegblijven. — De Invalide Russ e bevat een artikel van den volgenden verkorten inhoud: Een congres is noodig tot regeling van den staat van zaken; dit congres moet niet gebonden zijn aan een programma, alleen opgemaakt om de eene of andere mogendheid te behagen, maar moet vrijelijk kunnen handelen en ook over den algemeenen toestand van Europa kunnen discussiëren. Zoo zouden de plenipotentiarissen onder anderen de volgende punten te regelen hebben: 1°. Frankrijk en Oostenrijk zijn beiden nog gewapend en kunnen nog wel eens slaags raken, waaruit dan waarschijnlijk een algemeene Europesche oorlog zou ontstaan. 2°. De toestand van Duitschland, het werk van von Metternich, moet aanmerkelijk gewijzigd worden. 3°. De quaestie der hertogdommen, die tusschen Denemarken en Duitschland bestaat, moet geregeld worden. 4°. Europa moet met nadruk den toestand van Turkije beschouwen. Het tegenwoordige Turkse is een twistappel van geheel Europa en deze moet verdwijnen. (Particul. Corresp. van het N. Amst. Handels■ en Effectenblad.) PARIJS, 16 Aug. De telegraaph heeft u reed» berigt, dat de feesten gisteren in de beste orde zijn afgeloopen, ofBohoon de geestdrift van lieverlede begon te verflaauwen. Men weet het, de Paryzenaar is spoedig verzadigd. Nog een dag langer, en de keizer en zijn leger, die bij de feesten ala acteurs figureerden, zouden hem beginnen te vervelen. Onder de volks-vermakeiijkheden, waarin de menigte nog het meeste behagen schepte, hebben de gevechten van Franschen en Chinezen op de groote theaters de eerste plaats bekleed. De onversaagde mastklimmer», die in minder dan een uur al de prijzen, die aan de vier oocagnemssien waren opgehangen, ja zelf» de wimpel* op den top naar beneden hadden gehaald, hebben inigelijk» veel bijval gehad. De roei-wedstryden bij de Almabrug, en de aaibu ante kermis op het plein en de kade van Orsaj hadden een niet minder aantal toe schouwer» gelokt. Aan beiden viel de volkagumt ruim ten deel. Eindelijk hebben ook de op de Oostenrijkers veroverde kanonnen, die voor de traliën der Tuileriën tentoongesteld waren, vele nieuwsgierigen getrokken, waaronder ook ik behoorde. Merkwaardig is vooral een bronzen kanon, wegens zijn schoon beeldwerk, in 1743 te Weenen gegoten. Zij zijn overigen» van verschillend kaliber, doch in het algemeen van zeer zware, allen geel geschilderde affuiten en ondoelmatige voortreinen voorzien. Op een kort stuk geschut, las ik het opschrift: Arsenal de Paris, an 11 de la république Franfaise, alsmede de legende: liberté, égaliti. Al deze stukken zijn reeds weder van de Tuileriën verdwenen. Men heeft ze heden naar het artillerie-museum van St. Thomas d'Aquin overgebragt. Voorts heeft de tamboer-majoor der Zouaven van de garde, in zonderheid wegens het zwaaijen van zijn stok, een episch succès ge had. De illuminatie was algemeen en prachtig, het stadhuis, dat h giorno verlicht was, scheen in een tooverpalcis herschapen. Alleen bet hotel van den Britschen ambassadeur was niet geillumineerd, hetgeen op de Parijzenaars een slechten indruk heeft gemaakt. Gisteren avond te 8% ure, hebben de keizer en de keizerin zich van het groote balcon der Tuileriën aan de menigte vertoond, waar het doorluchtige paar met stormachtige Vivesl werd begroet, die geen einde wilden nemen, zoodat HH. MM. ten tweeden male moesten verschijnen. Het prachtige vuurwerk werd te9 ure afgestokon. Honderd duizenden van wandelaars waren tot laat in den nacht op de been. Heden is Parijs tot zijnen normalen toestand teruggekeerd. Zeer vele vreemdelingen hebben de stad bereids verlaten, die er, even als in den regel na feesten het geval is, afgemat en zelfs iets somber uitziet. Het vertrek van den keizer en de keizerin op morgen naar de Pyreneën zal de reactie nog verhoogen. Men wil hebben opgemerkt, dat de keizer gedurende de feesten zeer vermoeid scheen. Over het geheel is hij veel in gepeins verzonken, om nu en dan eene gekunstelde vrolijkheid te vertoonen. Met genoegen kan ik u echter melden, dat de algemeene amnestie bepaald ee i allergunatigsten indruk onder alle klassen der bevolking heeft gemaakt. Keizer Napoleon verstaat niet alleen de kunst de wereld te verassen, maar hij bezit ook die om de publieke opinie te zynen gun
ste te stemmen. Nadat men gisteren te vergeefs op de algemeene amnest e had gewacht en de stemming daardoor minder gunstig was dan de keizer wenschte, brengt heden de Moniteur een keizerlijk decreet, waarb'g voor alle politieke vergrgpen en misdaden volkomene en algemeene kwijtschelding v»n straf wordt verleend. Intusschen sclignen toch alleen dieper liggende staatkundige beweegredenen den keizer tot dit eerste genadebewijs te hebben aangespoord. De keizer heeft heden de nieuwe brug, tusschen den Pont Royal en den Pont de la Concorde, die, gelgk ik u reeds heb gemeld, gisterer. voor het verkeer is geopend, in oogenschouw genomen. Zij draag het volgende opschrift: » Pont de Solferino, construit sous le règne di Napoléon III1858—1359". Heden avond wordt in de opera comique nog eene voorstelling gegeven ten voordeele der gekwetsten van het Italiaansche leger. Ook veremigen vele dragers der Helena-medaille zich heden avond aan een banket, ter eere der afgeloopene feesten. Eene teleurstelling heeft men nogtana gehad, en het ergste van alles i, dat men die thans, nu het groote blijspel afgespeeld is, en men weder aan do politiek begint te denken, te levendiger gevoelt. Men had namelijk stellig verwacht, dat de keizer, terwijl Pargs feest vierde en zich bedwelmde, eene vredelievende redevoering zou uitspreken, die volkomen in harmonie ware met de feesten van den roemrijken intogt van het zegevierende leger. Doch men heeft zich in Napoleon III nogmaals vergist. Hij heeft wel is waar eene toespraak gehouden, doch zonder eenige staatkundige strekking,die dan ook niemand heeft bevredigd. Zelfs met de lantaren van Diogenes heeft men in zijne rede niets kunnen vinden, dat voor de toekomst geruststellend is! Bij velen heeft ook ook de razzia der Italianen, die de regering, trouwens eeniglgk als maatregel van voorzorg, gelgk men zegt, v<5ór den aanvang der feesten heeft gemaakt, even als de afwezigheid der Piëmontesche vaandels bij den optogt, een onaangenamen indruk gemaakt. DeZurichsche conferentie gaat inmiddels met de daaraan verbonden regeling der Italiaansche aangelegenheden den slakkengang. De plenipotentiarissen zijn reeds meer dan eene week vergaderd, doch het diepste geheim wordt door hen in acht genomen, cn niemand is in staat met zekerheid te zeggen, hoever zg met hunne beraadslagingen zijn gevorderd. Alleen weet men, dat Piëmont de twistzoeker is en de conferentie met een netelig imbroglio bedreigt. Dezer dagen hoorde ik een onzer diplomaten zeiven zeggen, dat hg zich weinig goeds van den afloop der Zurichsche conferentie voorstelde, omdat geen der drie dacrbij betrokken eerste diplomaten een generaal is; Macaulay zegt namelijk: de generaals maken den vrede, de gezanten den oorlog. » Ten aanzien onzer binnenlandsche aangelegenheden, doet het mg leed, u ten slotte te moeten berigten, dat, in weêrwil van alle vredelievende verzekeringen en ontwapenings-maatregelen, de krggstoerustingen in alle havens en tuighuizen met gver voortgezet worden, en dat de bestellingen, vóór den oorlog gedaan, voortduren. De viceadmiraal Romain Desfossé» is heden van hier vertrokken om het commando over de Bretagne te Toulon weder te aanvaarden. Engeland. LONDEN, 16 Aug. De koninklijke familie ia, na de eilanden Jersey, Guernsey en Alderney bezocht te hebben, gisteren te Osborne teruggekeerd. Lord Palmerston is voornemens in het laatst der week naar zgn landgoed Broadlands te vertrekken. — Men meldt het overigden, in den hoogen ouderdom van 98 jaren, van den generaal sir John Slade. Hij telde bijna 80 jaren dienst en was de oudste veteraan van het leger, na den generaal John M'Kenzie, die reeds den ltten Januarij 1778, do» voor 81 jaren, de uniform drorg. Generaal Slade heeft bgna alle veldtogten op het Spaanache schiereiland onder sir John Moore en den hertog van Wellington medegemaakt. — Men verzekert, dat lord Canning weldra al» gouverneur-generaal van Britsch-Indie zal aftreden, en vervangen worden door lord Elgin, dien men al» zeer geschikt voor deze hooge en gewig tige betrekking beschouwt. Men weet, dat lord Elgin zich te Calcutta bevond tydens den opstand der Sepnya. — De liritache regering heeft van die van Portugal schadevergoeding geêischt voor het kapen van den Herald op de Oostelijke kust van Afrika. De Portugesche regering heeft in dezen eisch bewilligd. De inwendige uitrusting van de OreatEastern ia nu voltooid. Than» zegt men, dat het schip reed» den 22sten dezer den Teems zal verlaten, om een proeftogt naar Cherbourg en Portland te ondernemen. Eerst na afloop daarvan zal een besluit worden genomen, ten opzigte van zijne toekomstige bestemming. — De üritsche maatschappij tot bevordering van wetenschap zal hare jaarlijksche vergaderingen dezen keer te Aberdeen houden. De eerste meeting zal door den prins-gemaal, als piesident der maatschap pg, den 14den September worden geopend. — Ter vervanging van de troepen der voormalige O.-I. compagnie, welke hun ontalag uit de dienat hebben genomen, zullen binnen kort 4586 man troepen naar Indie gezonden worden. - Gedurende het halve jaar eindigende 30 Junij 11. hebben in het vereenigd koningrijk 27 spoorwegongelukken plaats gehad, ten gevolge waarvan 128 peraonen het leven verloren en 198 min of meer ernatig gekwetst werden. Onder de eersten zgn meer dan de helft, wier dood aan eigen onvoorzigtigheid moet worden toegeschreven. - Met betrekking tot de geschillen tusschen de aannemers en werklieden valt nog niet veel nieuws te melden. Het comité der arbeidersverenigingen hield gisteren weder eene zitting, welke door een groot aantal handwerkslieden werd bijgewoond. Het comité verklaarde, dat de vooruitzigten der werklieden voortreffelijk waren, want in de laatste dagen was een aantal kleinere bazen, die te zamen 300 werklieden bezigen, van hun plan om geen knechts aan te nemen, die leden zijn van arbeiders-vereenigingen, teruggekomen. Van verschillende kanten ko men voortdurend geldelijke bgdragen in. — Men is thans ernstig van voornemen de werkzaamheden aan den transatlantischen telegraaph te hervatten. Tot dat einde zal een in ieder opzigt doelmatige kabel worden vervaardigd, op de voordeeligste
voorwaarden. Ofschoon eene firma zich reeda aan het nieuwe bestuur tot het doen vervaardigen en leggen van deiea kabel heeft aangeboden, terwgl zij eerst betaling verlangt nadat de kabel volkomen gezonken zal zgn en dertig dagen lang ongestoord zal hebben gewerkt, zal eeratdaags in eene groote meeting over een en ander worden beraadslaagd. — De admiraal air Charles Napier heeft te Ryde aan groot-vorst Constantgn een bezoek gebragt. — Een gedeelte der kanaal-vloot zal een kruistogt van eenige dagen in het kanaal doen. — Te Leighton-Ruzzand werden twee peraonen, die in een zandgat werkzaam waren, door het loaraken en instorten van eene ontzaggelijke aard-massa, dnn-nnrler bedolven, en konden eerst na verloop van twee uren, doch levenloos, daaruit worden gehaald. Diiitschiandi. WEENEN, 15 Aug. Do hertog en de hertogin van Modeua, die zich sedert eenige dagen op hunne bezittingen in Hongarge bevinden, zullen 18 dezer, den verjaardag des keizer», hier terugkeeren. — Met veel spanning wordt de verjaardag des keizers, op 18 dezer, te gemoet gezien, daar men met eenige zekerheid vermeent, bij die gelegenheid omtrent vele belangrijke aangelegenheden ophelderingen te zullen erlangen. Intusschen verkeert men nog steeds in het onzekere, omtrent het leidend beginsel, dat alsdan zal worden verkondigd, en evenzeer omtrent de elementen, die in het kabinet zullen worden opgenomen. Men verzekert, dat bereid» het ingediend ontslag van baron von Bach moet zgn aangenomen, doch nopens zijne vervanging, en de verdere ministeriële crisis, is nog weinig bepaalds bekend. Het bevestigt zich intusschen, dat graaf Leo Tbun, thans minister voor openbaar onderwijs, de overname der portefeuille van baron von Baoh moet hebben van de hand gewezen. Onder de vele personen, die, als deel van het kabinet zullende uitmaken, worden aangewezen, komt thans ook voor graaf Goluchowski, stadhouder van Lemberg, die dezer dagen per telegraaph herwaarts ontboden is. Men noemt hem als een man van veel zaakkennis, doch teven» als in het burgerlijke de aristokratische cn in het godsdienstige de streng katholieke beginselen zeer te zyn toegedaan. Voorts spreekt men van het benoemen van aartshertog Reinier tot permanent voorzitter van het ministerie, zonder portefeuille, en vanhet instellen van een wezenlijken ministerraad, in stede van de tot dus ver gebruikelijke rainister-conferentiën, alsmede van het veranderen van den rijksraad in een senaat. — De officiële Frager Ztg. laat zich aldus uit: "Drie Lombardijen hadden wij willen opofferen, ware het slechts om te beletten, aat Pruissen door zga optreden in Duitschland tot magt cn aanzien mogt geraken". Een oorrespondent van de Deutsche Beichs-Ztg., die zioh sinds twee jaren hier bevond, is in den loop der vorige maand uit Oostenrijk verbannen, en zelfs zgn verzoek, om nog eenige weken zijn verbiyf te rekken, ten einde eenige zaken te regelen, van de hand gewezen. Volgens een artikel in genoemd blad, moet bg die gelegenheid veel zyn voorgevallen, dat alles behalve menachelijk is te noemen. — De graaf van Chambord en zijne gemalin zullen eerlang in Oostenrijk terugkeeren, en zich tegen het einde dezer maand naar Frohsdorf begeven. — Berigten uit Constantinopel van den 6den schrijven de#, onverwachten terugkeer van den sultan derwaarts aan een hevigen brand toe, welke na zyne aankomst te Salonika aldaar was uitgebarsten en door de hof-sterrewigohelaars een Biecht voorteeken werd genoemd. Volgens een loopend gerucht, was de Porte voornemens, met renige Engelache kapitalisten eene leening van £ 5,000,000 te sluiten. Uit Kreta waren berigten ontvangen van herhaalde oproerig* bewegingen der Grieken tegen de regering en de Turken. BERLIJN, 17 Aug. ('« ochtends). Volgen» het heden ochtend uitgegeven bulletin, heeft de koning van '» avond» 10% tot'» ochtends 8% ure rustig gealapen, waardoor Z. M. zich zeer verkwikt gevoelde, en dan ook meerder bewustzgn, minder vermoeidheid en vrijere beweging toonde; evenwel was nog geene toename van krachten te bespeuren . Volgens de Spen. Ztg., heeft de Pruiasische minister-resident te Hamburg, baron von Richtbofen, de hem opgedragen diplomatische zending bg de expeditie naar Japan aangenomen. Hij zal echter niet gelgktgdig daarmede vertrekken, doch zich eerst tegen Februarij naar Singapore begeven, om daar de expèditie te ontmoeten. Het is nog niet beslist, welke geleerde het wetenschappelijk doel dezer reis zal vertegenwoordigen. Tegen het laatst van October vertrekken de schepen naar Engeland, waar zij korten tyd verblijven, om eenige benoodigdheden op te doen, en zich vervolgens naar Brazilië begeven. De heer von Richthofen zal bg deze zending ook de staten van het Tolverbond vertegenwoordigen. Het beweren, dat de staten buiten het Tolverbond, zoo als Mecklenbufg, de Hanzesteden enz., zouden zgn uitgenoodigd, aan de expeditie ueel te nemen, is ongegrond, hoewel zij waarschgnlgk niet zullen worden afgewezen, indien van hun kant het verzoek daartoe wordt gedaan. De kosten worden door Pruissen alleen gedragen. De heer von Richthofen denkt niet langer dan circa veertien maanden buiten Europa te blgven. — Men wil hier uit de reis van graviH Colloredo naar Zurich het bewgs zien, dat de conferentiên aldaar van langen duur tullen zyn. België. BRUSSEL, 17 Aug. Men schrijft uit Ostende, dat de koning, de graaf van Vlaanderen en een talrgk gevolg aldaar jl. Maandag zgn aangekomen. De hertog van Braband is gisterm mede derwaarts vertrokken. — De kamer van volksvertegenwoordiger» heeft gisteren hare werkzaamheden hervat. Nadat het wets-ontwerp tot het verleenen van schadeloosstelling aan degenen, die door het instorten van het entrepot te Antwerpen waren benadeeld, was aangenomen, is de beraadslaging geopend over het ontwerp, betreffende de uitbreiding der vestingwerken van Antwerpen. Vooraf hebben de heeren Goblet en Guillery eene poging gedaan om de diacusBie te doen uitstellen. De eerste voerde daarbij als motief aan, dat het billijk zou zijn om de
enquête betreffende de verkiezingen te Leuven te doen toorafgaan, ten einde de vergadering voltallig zou kunnen zyn bij de 1 ehandeling van een zoo gewigtig onderwerp. De beer Guillery wilde,: dat de kamer zou wachten, totdat ook het rapport der centrale sectie over lint tweede gedeelte van het regerings-ontwerp (de openbare werken) zou zijn bekend geworden. Beide voors' ellen w< rden afgewezen en het ontwerp aan de orde gesteld. De minister van oorlog heeft do discussien geopend met eene uitgebreide redevoering, waarin hy de beweegredenen heeft uiteengezet, die de commissie hebben bewogen een stelsel aan te nemen, volgens hetwelk de verdediging des land» hoofdzakelijk werd geconcentreerd op één punt, en waarom Antwerpen daartoe is gekozen. Spanje. MADRID, 13 Aug. De memorie van den heer Esteban Collantfes, waarin hij den heer Mora beantwoordt, is in het licht verschenen. Hij valt z\jn medebeschuldigde hevig aan, zoo als ook te verwachten was, maar voert geen enkel gegrond bewijs aau van zijne niet medepligtigheid aan den diefstal van 945.000 realen, waarvan hy door den senaat is vrijgesproken en waarom de heer Mora ia veroordeeld. De heer Mora zal stellig antwoorden en zyre belofte vervullen, namelyk om te bewyzen, dat de heer Esteban Collantès de eenige schuldige is en dat er tu9schen hem en een vriend vai den heer Collantès telegraphische berigten gewisseld zijn, waarbij hy bedankt heeft voor het voorstel van dien vriend des ex-ministers, om iijiie stilzwijgendheid voor eene aanzienlijke som te koopen. De'dagbladen hehben deze brochure nog niet besproken, doch de Epoca belocft die aandachtig te zullen bestuderen. Het is zeker, dat zij een zeer Biechten indruk heeft te weeg gebragt en men ver vi acht dan ook, bij de heropening der Cortes, hevige interpellatien en disenssien over deze zaak. Italië, TURIJN, 11 Junij. Do Opinione zegt, dat het eenige middel, om een Italiaansche bond mogelijk te maken, ia de afstand van Venetie door O stenrijk. — Graat' Cavour schynt besloten te hebben teQenève te blijven, en evenwel verzekert men, dat hij nog steeds, hoewel in het geheim, den loop der zaken bestuurt. — Berigten uit Bome melden, dat de toestand daar steeds verergert en men voor de toekomst zeer beangst is. Zonder de aanwezigheid der Fransche troepen zou er reeds lang een opstand uitgebarsten zijn. lederen nacht worden er oproerige plakkaten tegen kardinaal Antonelli aangeplakt. — Generaal Garibaldi is te Livorno aangekomen en zal het opperbevel over het leger van Centraal Italië, dat 40 & 50 duizend man sterk is, op zich nemen. Men verzekert, dat hij iedereen zal laten fusilleren, die deel mogt nemen aan demonstratien, welke ten gevolge zouden kunnen hebcen, dat de Europesche mogendheden hare sympathie voor de Italiaansche onafhaukeiykheid lieten varen. »ltalie," zoo heeft hy gezegd, «moet toonen, dat het niet revolutionair is, maar zijne onafhankelijkheid verlangt." — Al hetgeon men gemeld heeft, aangaande de kans, die er roor prins Napoleon zou bestaan, om koning van Etrurië te worden, is onjuist. De bevolking verlangt dit volstrekt niet.
{Zie vervolg vim het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 16 Aug. Ten einde zich een denkbeeld te vormen van de grooto menigte vreemdelingen, die zich te Parya bevonden, kan onder anderen dienen, dat in eene enkele bakker^ jl. Zaturdaamiddag 23,200 kleine broodjea en 6000 gewone brooden beateld waren. — Uit Zurich wordt gemeld, dat de gevolmagtigden het volstrekt niet eens kunnen worden, daar Oostenryk niet met Piëmont over den afstand en de grensregeling van Lombardije wil onderhandelen, op gtond, dat het die provincie niet aan Piëmont, maar aan Frankrijk heeft afgestaan. Oostenrijk keurt wel den wederafstand daarvan door Frankrijk aan Piëmont goed, maar wil alleen met Frankrijk over de daaruit voortvloeijende quaestien spreken. — Op de eilanden van Hyères worden proeven genomen met een kanon, dat 12,000 el draagt. LONDEN, 16 Aug. Met de Parana z\jn 795,510 doll. aan apecie, 8293 d. aan diamanten, en berigten uitWest-Indie ontvangen, loopende van St. Thomas tot 1 Aug. Het nieuwa van de Weet-Ind. eilanden is onbelangrijk. Op Jamaica hadden verscheidene faillissementen plaats gevonden. De gezondheidstoestand was bevredigend. — Uit het Noorden van Mexico wordt gemeld (29 Juiyj, dat men binnen drie maanden de organisatie van 3000 man Amerikaan sche troepen tegemoet zag, die aan de Rio-Grande worden uitgerust en gewapend en die op Mexico zouden aanrukken. FRANKFORT, 16 Aug. Uit Darmstadt wordt gemeld, dat de Fran-che gezant aldaar gisteren, even als in vroegere jaren, den Na poleonadag door eene stille mia in do katholieke kerk wilde doen vieren, hetgeen echter niet plaata greep. De opperpaatoor veront schuldigde zich door een verbod deawege van de hoogere geestelijkheid, zoodat ook een beroep op den minister van buitenlandsche zaken vruchteloos bleef. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de realisatie der nieuwe leening voor militaire doeleinden eerlang kan worden te gemoet gezien, Naar men wil, zou het plan bestaan tot de uitgave eener4%pCts. leening, evenwol waarschijnlijk niet bij openbare inschrijving, daar reeds door onderacheidene groote financiële inrigtingen en door eenige voorname bankiers bij het ministerie van financiën vrij aannemelgki aanbiedingen zijn gedaan. Voorta zou aanvankelijk alechta de helft der leening worden uitge geven.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 224.)
«Wu nemen gewooniyk niet gaarne goeden raad aan, als hy ons in onze illusiën, in onze ijdelheid, dwarsboomt," vervolgde de barones, terwyi hare opgewondenheid, die zy slechts met moeite kon verbergen, zich in de hoogere roode kleur harer wangen en in het beven harer stem openbaarde — «en wij willen het nut niet erkennen, dat ons soms ook de bitterste waarheid aanbrengt. Dezo trots heeft reeds veel ongeluk in de wereld veroorzaakt, en toch blyven de dwazs menschen nog altijd de dwaling aankleven, dat hun eigen verstand onmogelijk kan falen". »lk weet niet, waarom gy mg dit alle» zegt, mevrouw de barones," zeide Antijo op koelen toon, die haar tegenover de hartstogtelijke opgewondenheid der dame veel voordeel schonk, «voor zoo ver ik weet, verkeer ik volstrekt niet in het geval, dat ik eene raadgeving zoude behoeven . . . Verkiest gij, dat ik deze door u uitgezochte artikelen inpakke?" De barones verloor al meer en meer hare kalmte en bedaard overleg, door de raat en vastberadenheid, die Antije aan den dag legde. -Wij zyn hier alleen, en gelijk gij spoedig zult hooren, heb ik het regt zoo tot u te spreken, als ik het than» doen wil. Gij bemint kapitein Perry?" De donkere oogèn wierpen zulke dreigende bliksems op Anty'e, dat deze verschrikte; maar in denzelfden oogenblik gevoelde zij ook duidelijk,dat de barones haariD haren haat wegen» Perry's liefde wilde aanvallen en vernederen, en dat zij zelve, trotach op hare regten op dezen, die ook moest verdedigen. Zij rigtte zich fier op, en de barones atrak aanziende, zeide zij tot haar op ernstigen toon : •Mevrouw de barones, gij vergeet u!"
Zonder zich hierom te bekreunen, vervolgde de barones op nog le vendiger toon: »Ja, gij bemint kapitein Perry, ik weet het.... en ik weet nog meer. Terwijl g'y u in den mantel eener preutsche deugd hult, houdt gü u op met heimelyke rendez-vouz op de noordelijke spits. ..." «Mevrouw de barones," dus viel Antije haar, met diepe veront waardiging over den toon der dame, in de rede, »wat geeft u het regt, mij zoo afschuwelijk te beleedigen, cn welko aanleiding heb ik, u rekenschap van mijne gevoelen», van mijne handelingen te geven Gevoelt gij niet dat dit geenszins de plaats is der fijn beschaafde dame van de wereld tegenover het eenvoudige arme meisje, dat zich nooit ia uw gezelachap heeft ingedrongen, noch zich met uwe belange bemoeid, doch dat gy zelve opzoekt om haar te beleedigen. «Wat mg het regt geeft u te ondervragen?" vroeg de barones. • Weet gij dan niet, dat ik met Frank Perry verloofd ben? Begrijpt gij niet, dat ik aan deze miadadige betrekking, die hy tot bevrediging zyner ijdele luimen heeft aangeknoopt, een einde wil maken ?" «Verloofd?" dus klonk het met inspanning uit de borst van An tye, waarop de woorden der barjnes een centenaars last hadden geworpen. Zij streek met de blanke band over haar voorhoofd, aU wilde zy den akeligen droom verjagen, die haar beklemde; "dat is eene logen!" •Gij zijt impertinent, mejufvrouw, en ik mag dit onderhoud, waarbij ik, gelijk gij zoo even te regt hebt aangemerkt, niet op de mij beta mende plaats ben, niet verder voortzetten. Neem u in acht voor de barones van Goetz!" En de barones wierp, tot betaling van eenige door haar ge kochte voorwerpen, een goudstuk op de toonbank en snelde, met een laatsten zegepralenden blik op de sohier bezwijmende Antije, ter deure uit.
v. Busche waagde het niet der barones te vragen, wat haar was we dervaren, toen hij haar somber gelaat opmerkte, en zij gevoelde geen lust, hem uit eigen beweging iets mede te deelen. Even sprakeloos als zij herwaarts wrren gekomen, vergezelde hij haar tot aan hare woning, waar zg hem kortaf voor de aan haar bewezene diensten dank zeide. Toen v.Busche van de barones had afscheid genomen,zette deze zich neder en schreef eenige woorden aan kapitein Perry, waarin zg hem verzocht, onverwijld bg haar te komen; haastig vouwde zg hierop het sierlijke biljetje digt en gaf het den bediende, om het aan zijn adres te bezorgen. Thans eerst gevoelde zy haar geprangd hart verligt, nu het onherroepelgk tot eene be»li »Bing was gekomen, en zij kon hopen, dat de eerstkomende uren een einde zouden maken aan een vreeselyken toestand, die haren naam en hare wenschen bedreigde. Zij rekende er stellig op, dat het haren invloed op Perry zou gelukken, hem te bewegen , geheel en voor goed met Antije te breken. Wat Antye betreft, voor haar gevoelde Therese deelneming noch medelijden. Zij had zich nog niet eens de moeite gegeven, er over na te denken, of ware, reine liefde of het uitzigt op een schitterend, genotrijk leven en de hoogmoed, in een lioogeren stand over te gaan, Antye had den bewogen, in r.ulk eene naauwe betrekking met Peny te treden. Trouwens de beweegredenen waren haar ook te eenenmale onverschillig. Naar hare wijze van zien, was Antije schuldig en strafbaar, omdat zy zich had verstout hare wenschen in den weg te treden, en dit was voor haar voldoende, om zonder verschooning tegen haar te werk te gaan. Wat eindelijk do barones nog meer noodzaakte, alle middelen in het werk te stellen, ten einde Perry voor hare wenschen te win nen, was hare bewering tot Antije, dat zij met hem verloofd was Wel ia waar, had Perry op het bal, dat op bet laatste watertogtj was gevolgd, voor de barones zijn hart blootgelegd en haar gezworen, dat hy slecht* haar alleen beminde en dat zy hem, door hem
hare band te schenken, tot den gelukkigste aller stervelingen zou maken; doch in zyne besluiteloosheid, die hem ten gevolge van zijne betrekking met Antye in den laatsten tyd had gekenmerkt, had hg niet op een bepaald jawoorü aangedrongen, en zy vond ook nog te veel behagen in het ongedwongene weduwe-leven, dan dat zij de openbaarmaking harer nieuwe liefde, die haar in zeker opzigt wederom menige kieschheid oplegde, vooreerst nog zou gewenscht hebben. Zij wist, dat zij Frank had geboeid, en was voornemens hem ook geboeid te houden, tot de verstrooyingen en genoegens van het badsaizoen zouden geëindigd zyn, om dan openlijk met de nieuwe verbindtenis voor den dag te komen. Beschouwde zich Therese derhalve in het geheim ook als een* verloofde, zoo had ly zich tooh overgld, toen zij dit als een fait accompli te kennen gaf, en eene kleine, van hare verwachtingen afwijkende speling van het noodlot, kon haar erg compromitteren en werkelyk tot eene logenaarster maken, gelyk het jonge meisj* zich heden verstout had haar te noemen. Hoe zeker zij zich nu ook van haar spel geloofde, verwachtte zg Perry toch met groote onrust. Deze had de dringende uitnoodiging der barones intusachen ontvangen, en zoo spoedig mogeiyk begaf hy zich tot haar. Toen hg het vertrek der barones binnentrad, welks landelyk* eenvoudigheid, gelgk de meeste Helgolandsche woningen slecht» kunnen aanbieden, onder de door de barones medegebragte artikelen van weelde, als tapgten, gordijneB, borduurwerk en zilveren voorwerpen, schier verdween, zat of liever lag Therese in eene gracieuse houding op de sopha, met een traan in het oog, dien zy bij zyn binnentreden zoo onhandig wilde afdroogen, dat hem deze poging niet kon ontgaan. Zy stondnietop, toen hy haar naderde, en terwyl zy hem ernstig en weemoedig in de oogen zag, reikte zy hem hare hand toe, om die te kussen. (Wordt vervolgd
---

