Verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de kies-distrieten kroningen en Goes.
Binnen kort moeten verkiezingen plaat» hebben in de kin-districten Groningen en Goes, ter vervanging van de heeren Blaupot teD Cate en Mr. J. J. van Deinse, beiden benoemd tot staats-ambten, en wel de eerste tot inspecteur van het onderwij» en de tweede bevorderd van regter tot voorzitter van de regtbank te Goe». Beiden ïjjn, volgens art. 91 der Grondwet, weder verkiesbaar, en voor zooveel de waarneming van beide betrekkingen door één persoon doenlgk is, zullen wij on» verbeugen den heer B laupot ieh C ate weder als lid der Tweede Kamer benoemd te zien. Niet alzoo den heer van Deinse. De heer Blaupot ten Cate ia een verlicht en belderdenkend man, wiens verdiensten, vooral met betrekking tot het arm- en schoolwezen, algemeen worden erkend. By elk wets ontwerp tan groot belang, hooren wij gaarne het gemoedelijk en wel gemotiveerd advies van den heer Blaupot ten Cate, die ook, waar het materiële belangen geldt, menig blijk van ijver en belangstelling heeft gegeven.— Waar het aankomt op eene vrijgevige uitlegging der Grondwet, daar vinden wij dien heer in de eerste rijen. — Wanneer hij, zoo al» men verzekert, zich niet weder verkiesbaar stelt, dan betreuren wij zgn gemis in de Tweede Kamer, en hopen zeer, dat de Groningsche kiezers eenen afgevaardigde zullen benoemen, van dezelfde rigting, dezelfde bekwaamheid en dezelfde werkzaamheid als de heer Blaupot ten Oute. Reed» is de heer Mr. B. W ichebs genoemd. Wij behoeven niet te zeggen, dat wij dat waardig lid van het edele negental, dat liet eerste voorstel tot grondwetB -herziening heeft gedaan, allezins geschikt achten, als opvolger van het aftredend lid, waarvan juist ook dat lid de opvolger is geweest, hopende wij alsdan, dat de klimmende jaren althans geene belemmeringen zullen te weeg brengen. Ook de heer van Deinse heeft zich, naar men verzekert, en zoo al» de aard zijner betrekking en de behoefte der regtsbedeeling dan ook wel medebrengen, niet verkiesbaar gesteld. Zien wij den Groninger afgevaardigde met leedwezen de volksvertegenwoordiging verlaten, met des te meer genoegen zullen wij den bjjna zeventigjarigen grijsaard, die evenwel bij elk onderwerp noz medepraat, in de Tweede Kamer vervangen zien, door eene afgevaardigde als de heer Bachiene, die in de hitte der April-beweging door den heer van Deinse werd vervangen. Naar ons is verzekerd, is eerstgemelde onder het vorig Ministerie buiten Zeeland geplaatst, en wel in dier voege, dat hij eene plaats in de Tweede Kamer niet kon aannemen Wg hopen dan, dat de Zeeuwen eenen man zullen vinden, met even jeugdige krachten, van dezelfde staatkundige rigting, even ijverig en evenzeer blakende van liefde voor het algemeen welzijn. Zijn onze berigten juist, dan zou eene voorloopige kies-vergadering te Goes daarin gelukkig zijn geslaagd. Dat wij den heer van Deinse met vreugde zien vertrekken, zal niemand bevreemden, die met ons de politieke loopbaan van dien heer, .sedert April 1853, heeft gadegeslagen. Getrouw aan zijne herkomst uit de politiek-kerkelijke hartstogten, heeft men hem steeds hooren spreken en stemmen voor al wat naar reactie en teruggang zweemde. Steunende de Ministeriën, die sleoht» de ontwikkeling onzer grondwettige instellingen en materiële welvaart hebben be lemmerd en teruggehouden, is hij medepligtig aan het verlies van tijd, om niet» ergers te noemen, waarover algemeen wordt geklaagd, wanneer wordt nagegaan, wat sedert 1 November 1849 tot April 1853 tot stand was gekomen, en wat sedert is verrigt, na afirek nog van de rijke nalatenschap van het Ministerie van November 1819. Zonder eenigen invloed bij zijne medeleden, zag men den heer van Deinse sohier nimmer eenige belangrijke taak opgedragen. De herinnering, die hij achterlaat, vermengt zich ligtelgk met het bespottelijke voorstel bij de wet op de kerkgenootschappen, toen hij beducht was voor trommelslag en trompetgeschal bij de godsdienstoefeningen, waartegen hij een amendement heeft voorgedragen, dat het meest opgemerkte feit zijner parlementaire verrigtmgen is gebleven. Bequiescat in pacei Zuid-Beveland, Noord-Beveland.Tholen en twee gemeenten van bet kanton Hulst vormen het kiesdistrict Goes. De kiezers van dat district zullen alzoo eerlang tot een gewigtig werk worden opgeroepen. Eenigen wenschten aldaar te benoemen Mr. van der Bilt, lid van Gedeputeerde 8taten,doch deze, van vry behoudende rigting, verlangt niet in aanmer king te komen. Anderen van gelijken zin noemen Jonkheer F. C. de Caaembroot, broeder des Ministers van Oorlog, doch, zijn onze verdere berigten jui»t, dan is op eene vrij wel bezochte kiesverga dering als candidaat benoemd, de heer B. P. G. van Diggelen, hoofdingenieur van's rijks waterstaat in Zeeland, van welke betrekking, zoo w{j wel onderrigt zijn, deze althans tijdelijk zou afzien, wanneer de kiezers hem tot afgevaardigde mogten benoemen. Hoe dit zij, in ieder geval is de beer B. P. G. van Diggelen een zeer welkom candidaat bjj allen in den lande, die der rigting van bedaarde, doch steeds voortgaande ontwikkeling op intellectueel, staatkundig en materieel gebied zijn toegedaan. De Zeeuwsohe kiezers, door dien heer als candidaat te stellen, hebben aanvankelijk een blijk gegeven, dat zij op de hoogte des tijds zijn, en ook het belang inzien, dat er in gelegen is, om voor eene enkele maal als deskundige in zaken van openbare werken ter Tweede Kamer af te vaardigen, een man, die van een ruimen blik, van groote technische bekwaamheden van kennis van de algemeene behoeften van handel, landbouw, nijverheid en scheepvaart en van onbekrompenheid de duidelijkste blijken heeft gegeven. Zulk eene specialiteit heeft in de Tweede Kamer tot dus verre ontbroken, vooral bij de behandeling van de quaestie der spoorwegen. Doch niet slechts als zoodanig verdient de heer B. P. G. VAN DIGGELEN aanbeveling; ook als staatkundig persoon, die menig blijk heeft gegeven van zijne heldere inzigten betrekkelijk de algemeene behoeften des vaderlands en de belangen der gewigtige koloniën, zal de keus van zoodanig afgevaardigde welkom zijn aan allen, die dit jarenlange tijdverlies op wetgevend gebied betreuren, en die de rigting vtenscben versterkt te zien welke niet steeds tegenhoudt en belemmert, maar die bedaard en Btandvastig wenscht op te bouwen en voort te gaan met de trapege wijze ontwikkeling onzer gropdwettige inrigtingen, en ook van al hetgeen de materiële welvaart kan verhoogen. Kiezers in de kiesdistricten Groningen en Goes! de oogen van ganach Nederland zijn op u gevestigd. Uwekeuzen betreffen niet enkel de belangen van het district, maar die van geheel het land. Komt ijverig op ten dage der verkiezing; versterkt de rigting, waaronder het Nederland is wel gegaan, en waaronder is aangevangen, om door jsarlyksche overschotten de vroegere deficits te vervangen. Verbrokkelt uwe stemmen niet, doch vereenigt u op mannen, wier zienswyze in overeenstemming is met die der nationale partij, welkt wy voorstaan, en die zonder bekrompenheid regt en welvaart Voor alien meer en meer tracht te bevorderen.
De berigten van de conferentie te Zurich zijn niet nitermate best en geven groote aanle ding te gelooven, dat de Italiaansche quaestie ook daar niet, evenmin als door magt van wapenen, zal Deslist worden. Frankrijk speelt in die quaestie eene zeer vreemde rol; het waagt (luizende soldaten en millioenen francs voor de onafhankelijkheid van Italië; juist op den oogenblik, dat door zijne hulp het doel zal bereikt worden on misschien hoogstens eene maand noodig zal zijn, om aan Oostenrijk voor goed alle magt in Italië te ontnemen, sluit keizer Napoleon eenen vrede, en nu Frankrijk by de conferentie als bemiddelaar, alle magt in banden heeft, doet de Fransche plenipotentiaris alles om Piëmont te dwarsboomen, terwijl de keizer aan een der verdreven vorsten van Italië, den groothertog tan Toskane, beloften doet, dat de oude dynastie zal hersteld worden. In Italië is men het in het verzet tegen die herstelling zoo algemeen eens, dat de bevolking in der minne wel niet tot terugneming dier vorsten zal te bewegen zijn, en een Italiaansche oorlog is eerder te verwachten, dan een Italiaansche bond, te meer daar de paus en de koning van Napels, twee leden van dien bond, Oostenrijk ter zijde staan. Een telegram uit Modena meldt, dat ridder Farini de dictatuur, die hom over Parma en Piacenza is aangeboden, heeft aangenomen en het plan van schikking, — de benoeming van een regent, later heitog, over de hertogdommen en de legatiën, — waarvan in onze Fransche post wordt melding gemaakt, wordt daardoor niet tot verwezenlijking gebragt. Een ander telegram uit Marseille meldt, dat vorst Poniatowsky met eene zending naar Italiö is belast en dit zou, wanneer het waar al zeer vreemd zijn, daar er reeds een Fransch agent, de heer de Reiset, in Italië ia en diens zending tot nog toe nog niet veel goeds heeft opgeleverd. Het berigt uit Rome, ( gisteren onder onze laat» te berigten gemeld), dat kardinaal Antonelli als president van de consnlta ontslagen, en kardinaal Camillo di Pietro in zijne plaats benoemd is, beduidt eigenlijk gezegd niets meer of minder, dan dat hij in zijne betrekking van president van den ministerraad bevestigd wordt. Wanneer de paus hem niet zeer spoedig als zoodanig ontslaat, dan is een opstand in zijne staten bijna niet te voorkomen. Generaal Goyon, die vroeger nog al veel invloed op de bevolking van Rome had, schijnt ook beducht te worden voor een opstand, niet alleen tegen den paus en zijne regering, maar ook tegen de Fransche bezetting zelve; by heeft Rome verlaten, om naar de vestingwerken te Civita Veochia te gaan zien.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrgdag 19 Augustus. De door den keizer van Frankrijk uitgevaardigde amnestie wordt door de Fransche dagbladen zeer geprezen, hoewel zij niet ondub belzinnig te kennen geven, dat de geheele opheffing van de wet op de algemeene veilligheid meer welkom zou geweest «ijn. Hoe vele personen door dat uitvloeisel van de tyrannie op den alles overtreffenden trap getroffen zijn, is moeijelijk na te gaan, maar dit is zeker, dat eenige duizenden, welke het slagtoffer daarvan waren, thans in Frankrijk zullen mogen terugkeeren. Het is mogelijk, dat Frankrijk nog steeds het plau bezit, zich te ontwapenen, doch het bewijst dit op vreemde w'ijze. De koopvaardij kapiteins worden met graagte door de regering geéngageerd tot i Mei 1860. Er loopt een gerucht, dat er bij de maiine eene groote promotie zal plaats hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARTJS, 17 Aug. Er loopt een gerucht, dat de kaders der Fransche marine aanmerkelijk zullen vergroot worden en morgen zal de Moniteur eenige benoemingen tot hoogere rangen mededeelen. — De groote maatregel der algemeene amnestie zou nog veel gunstiger indruk hebben gemaakt, indien de regering de wet op de openbare veiligheid tegelijk had ingetrokken. Zoolang dit niet het geval is, zal een aantal geamnestieërde politieke veroordeelden het niet wagen naar Frankrijk terug te keeren, uit vrees dat de regering hen by de eerste reden, die zij daartoe meent te hebben, naar Ca yenne zal doen transporteren, Dat deze wet niet is afgeschaft, bewijst de arrestatie van vele Italianen gedurende de feesten van 14 en 15 dezer. Overigens verneemt men, dat door het jongste besluit duizende personen gratie hebben bekomen; alleen uit de departementen le Var en l'Herault bevinden zich op dit oogeublik 6000 geïnterneerden in Algerie, omdat zij in der tyd eene poging hadden beproefd zich tegen den staatsgreep van Deo. 1851 te verzetten. — Het kamp van St. Maur, zal thans bepaald den 22sten dezer worden opgeheven. — De hertog de Grammont bevindt zioh nog steeds te Parys. Men zegt, dat hij aan de Fransche regering de concesaiën van den paus brengt, die Z. H. geneigd is, aan zijne staten te doen. — De zoon van den groothertog van Toscane, die incognito te Parys is aangekomen, is door den keizer ter audientie toegelaten en uit goede bron wordt verzekerd, dat de keizer hem de meest bepaalde verzekeringen heeft gegeven, dat ae vroegere dynastie zal hersteld worden. Om alle gevaren te voorkomen, zou er plan bestaan,om een regent te benoemen, om Toscane, Modena, Parma en (uit een militair oogpunt beschouwd) de legatiën te besturen. Deze zou voornamelgk belast worden met het concentreren van het leger van Midden-Italië. Ingeval de mogendheden eene aaneenheohting met Piëmont blijven weigeren, zou die regent tot hertog benoemd worden. Dit plan gaat eohter niet uit van de Fransohe regering. — De berigten uit Zurich melden, dat de Oostenrijksche gevolmagtigde bepaaldelijk zou verklaard hebben, dat hg zijne handteekemng niet zou plaatsen onder het protocol der zittingen en zich tegen het teekenen daarvan door de Fransche en Piëmontesche plenipotentiarissen zou verzetten, indien de grondslagen van Villafranca niet stiptelijk werden volgehouden, wat betreft de herstelling of bevestiging der onttroonde Italiaansche vorsten. — Traviers, de uitstekende kunstenaar, wiens teekenpen de Caricature en de Charivari opluisterde, is in 56jarigen ouderdom alhier overleden. — Ook baron van Brigode, de laatste erfelijke pair van Frankryk, is te Evreux overleden. De familie van Brigode is afkomstig uit Fransoh Vlaanderen. — Een klein schandaal baart hier groot opzien: De heer Rambourgt, lid van het wetgevend ligohaam, als afgevaardigde van het Aube-departement, is voor de correctionele regtbank gedaagd wegens laster, gepleegd tegen den prefect van Troyes in Champagne, üe zaak is voorgevallen tijdens het laatste carnaval. Eene gesluijerde dame werd 's avonds op de straat, terwijl haar heer in een tabakswinkel sigaren kocht, door een voorbijganger aangesproken, die ook de stoutheid had haren sluger op te ligten, doch onverwijld voor die moeite door eenen geduchten schop beloond werd. Den volgenden dag werd in de stad het gerucht verspreid, dat de prefect de held van het avontuur was, en ziedaar di aanleiding der ver ng. Het proces wordt reeds la guerre de Iroyes (de Trojaansche oorlog^ genoemd. — De Moniteur del'armie bevat berigten uit Cochin-China. Admiraal Rigault de Genouilly heift zich van al de forten aan de rivier van Saigon meester gemaakt en den vijand teruggedreven tot aan zgne linie bij Hué. De keizer heeft daarop den vrede aan den admiraal doen verzoeken. Berigten uit China melden, dat er alles in de volkomendste rust De Fransche ambassadeur de Bourboulon heeft Shanghae veria ten en is naar Peking vertrokken. Tot nu toe was er nog geen ver tegenwoordiger van Frankrijk in Chinas hoofstad aanwezig geweest. Uit Rome wordt gemeld, dat aldaar ten opzigte van Frank r'yk een zeer vyandige geest bestaat en dat generaal Goyon zich, onder voorwendsel van de zeebaden te gaan gebruiken, naar Civita Vecchia heeft begeven. Het eigenlgke doel zou eohter zgn, om de vestingwerken aldaar eei.s in oogenschouw te nemen, waaraan nog steeds wordt gewerkt, en waarheen nog niet lang geleden 600 soldaten zyn gezonden tot de bespoediging der werkzaamheden. Engeland. LONDEN, 17 Aug. Heden werd een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — Daily New» ziet te midden van al de praal, welke by de feesten te Parijs ten toon gespreid is, de 50,000 gevallen soldaten eh de ver spilde millioenen, en vraagt op honenden toon, waarom de gezanten van Italië bij het feest ontbraken, van Italië, dat toch aan dezen oorlog zyne bevrijdmg te danken heeft ? — In hetzelfde blad vindt men eene vergelyking tusschen de Fransche en Engelsche regeringswerven, bassins en oorlogschepen. Het re Bultaat er van is, dat Frankrijk grootere bassins dan Engeland bezit, het heeft meer werven, maar alles bijeengenomen toch al tyd ongeveer 200 oorlogstoomschepen minder dan Engeland. Daarentegen bouwen
de Franschen tegenwoordig meer oorlogschepen dan Engeland; zij besteden aan hunne oorlogshaven», gedurende de laatste tien ia ren, naar verhouding meer geld dan Engeland; de Franschen zijn buitendien met de daarstelling van 72 groote transportschepen bezig ei zij bobben — wat het belangrijkste i», en wat Engeland mist — een doelmatig en beproefd stelsel van conscriptie. In een en ander vindt genoemd blad aanleiding tot de opmerking, dat Engeland meer geld aan de uitbreiding van zijne vloot en hare bemanning moet besteden. — Volgen» een brief uit Turijn in Daily News, zou de heer Desambrois zioh letterlijk aldus hebben uitgelaten over het overnemen van Ooatenryksche schuld door Sardinië. «Naar Oostenrijks voorstellen te oordeelen, zou Lombardye zich geenszins tegen die geldquaestie moeten verzetten; doch in waarheid ontving koning Victor Emmanuel dit gebied niet van Oostenrijk, maar van keizer Napoleon, en deze veroverde het door kracht van wapenen, waarbij ook het Surdinische bloed, vereenigd met dat zijner Fransche geallieerden, stroomde". — De Times deelt in zgn city artikel mede, dat door hei parlements lid, den heer Lever, oprigter van de Iersch-Amerikaansche stoomboot-linie, aan de direoteuren van den Oreat E tatern het voorstel is gedaan, hem genoemd schip voor eene reis naar Noord-Amerika te verhuren. Hy biedt voor de heen- en terugreis £ 20,000, wanneer het schip voor 2000 passagiers wordt ingerigt, en het op zijne eerste proefvaart minstens veertien knoopen per uur ial afleggen. — De Moming-Post bevat eene correspondentie uit Florence van den 12den, waarin gemeld wordt, dat de heer de Reiset de Toscaansche regering met eene gewapende interventie gedreigd zoude hebben, zoo zg zich mogt blijven verzetten tegen de restauratie van den groothertog. Dit berigt vond eohter te Londen weinig geloof. — De sterfte te Londen gedurende de laatste week, eindigende 13 Aug., bedroeg 1296, zijnde 69 minder dan het gemiddeld getal in de overeenkomstige week gedurende de jaren 1849—1858. Indezelfde tydsruimte werden 1762 geboorten, namelijk 907 jongens en 855 meisjes, ingeschreven. — Te Newcastle aan de Tyne, is de heer Hall ter hoogte van
120 voet uit het Bchuitje van een luchtballon gevallen. Men hoopt dat hij er het leven niet b'g zal inschieten. — Te Dublin hebben de metselaar», het voorbeeld der Londenscbe volgende, gedreigd bet werk te zullen staken, wanneer hun loon niet inet 2 shillings per week verhoogd werd. Daar de aannemers, welke thans veel werk hebben, spoedig het verzoek inwilligden, is de zaak ten einde. — Uit Aden wordt gemeld, dat de Norma uit Bombay en de Nubia met de mail uit Calcutta en China, aldaar den 5den en den 8sten dezer zijn aangekomen. — Volgens berigten uit Vera-Cruz van 28 Julg, had Miramon een manifest uitgevaardigd, waarin hij belooft, de geestelijkheid in haar magt en eigendom te beschermen; voorts begunstigt hy het plan van eene dictatoriale regering en verklaart,dat het de traditionele staatkunde van Mexico is, tegen de aanmatigingen van de Vereenigde Staten te waken. De heer M'Lane, de Amerikaanache minister, had alleen de ruwe omtrekken van een tractaat naar Washington gezonden en dit was niet geteekend. De Tehuantepec-maatschappij werd nog steeds bemoeijelijkt door de autoriteiten, tengevolge waarvan het postverkeer waarschijnlijk spoedig zou geschorst worden. Generaal Zezuni naderde Luis PotoBi met 5000 man. Miramons troepen concentreerden zich te Regenti. Men zag eene groote beweging te gemoet. Rusland.
Uit eene officiele opgaaf, betreffende de sterfte in het vondelinghuis te Moskou, blijkt, dat van de 11,762 kinderen, die in 1856 daarin opgenomen werden, 1921 overleden. Belangrijk is de uitbreiding, die dit grootste van alle gestichten van dien aard, sedert zijne oprigting gekregen heeft. In de eerste 10 jaren van zijn bestaan, d i. van 1764—17/4 werden er 9457 te vondeling gelegde kinderen in verzorgd, welk getal van 1844 tot 1854 reeds tot 10,184 geklommen was. Nog meer nam dit getal later toe, bedragende in 1855, 10,993, in 1856, 11,762, in 1857, 12,602, en in 1858, 13,262 kinderen. Dnitscïiland. WEENEN, 16 Aug. De Wiener Ztg. van heden be7at het officiële besluit, houdende, dat het begeven van vacante plaatsen in militaire gestichten, ten aanzien van protestanten en katholieken gelijk zal zijn, en daarbij geenszins bet verschil van gezindte in aanmerking genomen, of daaraan eenige bijvoorwaarde verbonden zal worden. In 1858 waren in de militaire opvoedings-gestichten 5428 katholieke, 420 protestantsohe en 129 niet-geiinieerde leerlingen opgenomen. Hierop maakte echter eene uitzondering het gesticht tot opvoeding van officiersdochters te Hernals bij Weenen, waarbij, ingevolge den wil des stichters, keizer Joseph II, slechts katholieke meisjes mogten worden opgenomen. — Gisteren had de plegtige bijzetting in het familiegraf te Kopidtno plaats van het stoffelijk overschot van den op den llden dezer overleden graaf Heinrich Schlik, eenigen zoon van den generaal der cavallerie, graaf Franz Schlik. — Berigten uit Belgrado melden, dat vorst Milosch dezer dagen zyn barbier Arkadia tot majoor heeft benoemd. De vorsteiyke civiel lijst zal met 17,000 thl. 's jaars verhoogd worden, terwijl ook een ontwerp tot het schenken van een jaariyksch salaris van 20,000 thl. aan een hooggeplaatst persoon aanhangig wa». Volgens andere berigten van daar, zou de senaat een jaarlijksch salaris van 40,0u0 fl. C. M. voor den vorst-troon op volger Mtchaël (dte blijkbaar in het vorig berigt bedoeld wordt) hebben goedgekeurd. Voorts wordt gemeld, dat vorst Milosch den ohef van het Schabatzer kreits Wnjovits, wiens echt genoot eene nicht de» vorsten is, tot minister van binnenlandsche zaken, en zyn adjudant Bojovits tot onder staatssecretaris heeft benoemd. Het sebynt dat al deze feiten veel ergernis in den lande verwekken. Eindelijk zouden er verschillende hervormingen op til zyn, waarbij men echter, ten aanzien der financiële aangelegenheden, Oostenryks voorbeeld zou willen volgen. — Uit Constantinopel wordt ( behalve Tiet in ons laatstvorig nommer per telegram uit Marseille medegedeelde) gemeld, dat de door den Engelschen gezant, air Bulwer, gegeven opheldering omtrent het verschgnen van een Engelsch escader voor Alexandrie — nameiyk, dat dit was geschied om den sultan, zoo hij daar aankwam, te begroeten — door eenige particuliere briesen wordt bestreden, volgens welke dat escader ten doel bad, de zending vanColquhoun ten aanzien van het Suez -kanaal te ondersteunen. De heer Mussurus begeeft zich naar Parijs, om de laatste moeijeiijkheden ten opzigte der investituur van vorst Kusaop te lossen. (Particul. Corresp. van het N. Amst. Handels• en Effectenblad.) WEENEN, 16 Aug. Dat ik u in langen tijd niet heb geschreven, zal u wel niet verwonderen, vermits, bij de afwachtende of veeleer besluitelooze en lijdeiyke houding der regering, onz3 aan gelegenheden slechts stof tot negatieve correspondentie opleveren. Evenmin zou ik mijne taak heden hebben hervat, ware het niet om u te berigten, dat het algemeen met spanning den 18den Aug., zijnde de verjaardag des keizers, verbeidt, in de hoop, dat alsdan aan de bestaande onzekerheid een einde zal worden gemaakt. Ik zie echter geene gewigtige besluiten te gemoet; wel onderrigte personen toch verzekeren, dat, behalve eenige hervormingen in het bin oenlandsch en militaire beheer, allea bij het oude zal blyven. En toch is, behalve vele andere hervormingen, v<5<5r alles eene wet noodzakelijk, die de betrekkingen der niet-katholieke gezindten met den staat definitief regelt. Zij is voor Oostenryk eene levensvraag, omdat het alleen daardoor zyn invloed op Duitschland kan ver* terken. Da protestantsche kerk in Oostenrijk vraagt niet enkel geduld te worden, maar de protestanten verlangen, ala getrouwe onderdanen van keizer Franz Joseph, dezelfde regten ala do katholieken; zij vorderen de heratelling der voikomene autonomie van de evangelische kerk en hare gelijkstelling met de B.-katholieke.
De ministeriële crisis duurt inmiddels voort, hoewel het publiek dageiyks nieuwe lysten opmaakt. De namen, die daarop voorkomen, «yn er ver van af de hoop op eene verandering van regeringsstelsel te verlevendigen. Heden noemt men Ciam Martinitf, als minister van binnenl. -.aken, Kraus voor het departement van 'financiën en v. Hubner als minister van politie, deze laatste tei' vervanging van den overigens algemeen geachten vrijheer v. Kempten, die aan den keizer het verlangen heeft te kennen gegeven, onder de tegenwoordige omstandigheden tot het ambtelooze leven terug te keeren. Het gerucht, dat ook de heer v. Schmerling in het kabinet zou treden, is ongegrond. Evenmin is het waar, dat de heer Bach, die zijne portefeuille van binnenlandsche zaken t! • »r dagen heeft nedergelegd, het staat* kundige leven zal vaarwel zeggen, vermits hem hoogstwaarschyniyk de post van keizerlijk gezant bij den pauselijken stoel zal wordsn opgedragen, eene betrekking, die hem als piëdestal tot een nog hooger en invloedrijker staudpunt zal dienen. In de stad zelve circuleren overigens de meest uiteenloopende geruchten, zonder dat iemand iets bepaalds nopens de besprokene veranderingen weet te zeggen. Alleen weet men, dat de aristokratisohe en clericale party yverig in de weer zijn. De groote eischen, die het volk doet, zijn door de regering nog volstrekt niet ter sprake gebragt. Wy zullen daarom op 's keizers verjaardag hoogstens met een nieuw personeel, doch geenszins met een ander stelsel worden begiftigd. Hoe ver het in het vaderland van Joseph II gekomen is, bew'|j»t reeds het feit, dat men de mildere toepassing der preventieve censuur, die sedert eenige dagen geschiedt, reeds al» een belangrgk symptoom van verbetering begroet. Aan eene constitutie en eene liberale wetgeIring denkt men naauwelyks meer. Het waren slechts droomen, door het _ keizerlyke manifest verwekt. In Oostenryk hebben alleen de stoffelijke belangen meer kani op bevrediging en opbeuring, omdat, bg gebreke daarvan, de treurige staat van 's rijks financiën niet kan worden verbeterd. Ook na het afstaan van Lombardge en de daarvoor te bekomea schadeloosstelling van Sardinië, zal de keizerstaat kwalijk by magts zijn, den stand van het leger te reduceren en eene uitgave te verminderen, die de beste krachten des lands verteert. Men vervracht daarom, dat Oostenrijk weldra op nieuw tot eene tolvereeniging zgne toevlugt zal nemen; vermits echter Pruissen en de Noord-Duitsche staten in dit opzigt zijne hevigste tegenstanders zyn, zal het beproeven zich met de Zuid-Duitsche landen te verstaan en het tolverbond in twee deelen te splitsen. Ook worden op nieuw krachtige pogingen tot valteekening der Engelsche leening aangewend. Aan den heer Brentano zal tot dat einde andermaal eene zending naar Londen worden opgedragen. BERLIJN, 18 Aug. ('sochtends). Volgens het heden ochtend uitgegeven bulletin, heeft de koning in den afgeloopen nacht een rustigen en verkwikkenden sl-ap genoten, welke een ganstigen invloed de krachten des lijders heeft uitgeoefend.
op lijders uitgeoefend. — Het schgnt zioh te bevestigen, dat de prms-regent eerlang zijne vroeger voorgenomen reis naar Ostende, en zgne gemalin die naar Baden-Baden zullen aanvaarden, terwijl, mogt 's koning» toestand zioh onverhoopt weêr verergeren, de vorstelgke personen onmiddellgk herwaarts zouden terugkeeren. - De onderscheidene collegiën en kamers van koophandel hebben eene circulaire van den minister van koophandel ontvangen, waarin, onder officiële mededeeling van de expeditie tot het aanknoopen van handels- en scheepvaartsbetrekkingen met China, Japan en Siam c de handelsstand wordt uitgenoodigd tot het inzenden van zoodanige koopwaren, welke geschikt zijn voor de markten dier landen, ten einde ze als geschenken of monsters aldaar te kunnen gebruiken. — Eerstdaags zal hier een seminarie voor Israëlietisohe leeraars in het elementair onderwijs worden geopend, dat het regt zal hebben, om zelf het examen over de daarop ondeiwezenen, vóór het verlaten dier inrigting, in te stellen, evenwel onder preiidium van een landsraad voor het onderwys. Dit voorregt is des te meer te erkennen, daar een daartoe strekkend verzoek der directie van bet Breslau bestaande seminarie voor rabijnen en leeraars door den minister van justitie nog onlangs is van de hand gewezen, en alleen werd veroorloofd, dat by zoodanige examina aldaar leeraars van Israëlietische seminariën sleobts mogten tegenwoordig zgn. — Men Bpreekt van een dezer dagen ontdekt verraad, dat ten doel had, de geheimen der militaire wapening aan het buiten* land mede te deelen. Er moet een yverig onderzoek deswege worden in het werk geBteld. FRANKFORT, 17 Aug. Luidens berigten uit Tburingen, zou de te Eisenach geconstitueerde demokratische vereemging alhier hare volgende vergadering willen houden. Dit wordt hier eohter zeer in twyfel getrokken. — De werkzaamheden aan den Taunus-spoorweg, tot het leggen van een dubbel spoor, worden met ijver voortgezet. Men wU, dat ditzelfde welhaast op alle Zuid-Duitsche lijnen zal geschieden. — De koning van Wurtemburg wordt binnen kort van Baden-Baden te Stuttgart terugverwacht. Z.M. zal zioh vervolgens naar Schlangenbad begeven, om aldaar eenige weken door te brengen. — Uit Stuttgart meldt men, dat de dezer dagen in 75jarigen ouderdom overleden baron von Wiesenhutten, Hessisoh kamerheer, aanzienlgke legaten heeft vermaakt aan verschillende menschlievende instellingen van Frankfort, zijne geboortestad. Hy heeft onder anderen / 100,000 gelegateerd aan het krankzinnigengesticht; f 10,000 aan de maatschappg van Pestalozzi; J 10,000 aan de Gustaaf-Adolf-vereeniging; daarenboven heeft hij eene gift van ƒ25,000 aan de zendelinggenootschappen van Bazel en van Barmen, f 80,000 aan de Duitsche protestantsohe vereeniging van Lyon, f 6000 aan de Sint Leonardskerk te Stuttgart getchonken.
— Nopens de nieuwe Begersche lcening wordt nog uit Munchen gemeld, dat, behalve de Beijersche hypotheek- en wisselbank, ook de Nürnberger bank, alsmede verschillende buitenlandsche financiële inrigtingen en bankiers, aanbiedingen tot deelneming daaraan hebben gedaan, naar men wil, deels tegen 97, deels tegen 98 fi. — Uit Kassei wordt gemeld, dat de keurvorst, alvorens naar Scheveningen te vertrekken, zgne toestemming heeft gegeven tot het wijzigen der constitutie, zoo als dit door de commissie in de bondsvergadering was voorgesteld. Men verdiept zich in gistingen omtrent de aanleiding tot deze onverwachte toegevendheid, en ziet met belang* stelling de publiekmaking van de daarop betrekkelgke voorstellen der bondscommissie te gemoet. Zwitserland. GENEVE, 14 Aug. De door onze afdeeling der Helvetia by eengeroepen volksvergadering werd dooi onderscheidene honderde personen bezocht. Aan de orde was de geprojecteerde inly ving van Savo{je bij Frankrgk. Alle redenaars verklaarden zich daartegen, omdat daardoor inzonderheid de industrie, handel en geestontwikkeling in het canton Geneve zouden vernietigd worden. Verkoos Savoge niet langer Piëmonteesch te blijven, dan eisohten de belangen van Europa, zoomede zijne eigene, dat bet Zwitsersch zou worden, ten minste voor zoover betreft de thans onzijdige districten Chablay enFausigny. Tegen maatregelen van geweld door het westelijk despotismus, werd de solidariteit der volken ingeroepen. — De hertogin van Parma is met haar gevolg den 1 lden dezer te Bazel aangekomen, en aan het hotel de Drie Koningen afgestapt. België. BRUSSEL, 18 Aug. Gisteren heeft op den pleizierirein van Pary» herwaart», tusschen Douai en Arras.ten gevolge van het derailleren van den locomotief, een geweldige schok plaats gehad, ten gevolge waarvan onderscheidene personen, naar men zegt een 60tal, meer of minder ernstig gekwetst werden. — Uit Luik wordt gemeld, dat aartshertog Ludwig Victor, broeder des keizers van Oostenrijk, onder den naam van graaf van Lubereck reizende, om Belgie te bezoeken, 11. Zondag aldaar aangekomen en, na het paleis, alsmede de St.Paulus en St. Jacobskerken bezigtigd te heb* ben, 's avonds weder van daar vertrokken is.
— De stukken van 20 franci, werden den 16den dezer ter beurze 4 19 fr. 90 o. verhandeld.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 17 Aug. Ten bewijze, dat het der regering geen ernst is met de ontwapening, wordt medegedeeld, dat mui kapitein» van koop
vaardijschepen, die thans geene gezagvoerders van eenigen bodem zijn, door het gouvernement, een engagement wordt aangeboden met een tractement van 1000 fe. indien zij «icli tot Mei 1860 voor de rege ring willen beschikbaar stellen. — Op de Fransen Zwit'erscbe grenzen zijn door de Fransche commiesen in beslag genomen, negen-en-veertig cachemieren shawls, in twee balen gepakt, die men traohtte in te smokkelen De waarde van elke shawl wordt minstens op vijftig duizend francs geschat. LONDEN, ^17 Aug. De Times beweert, dat de overtogt over de landengte van Suez aanmerkelvk zal worden bevorderd, indien men een toestel vervaardigt, gelijk aan het in de Victoria Docks gebruikte, door middel waarvan schepen met volle lading langs spoorstaven worden opgehaald en een eind weegs vervoerd. Men zou op die wijze de geladen sehepen aan de uiteinden der beide zeeën, door middel van hydraulische kracht op vijf spoorstaven kunnen zetten, en met eene snelheid van 20 in het uur voortstuwen, terwijl de kosten op slechts £ 800,000 worden geschat tegen £ 6,400,000, die de heer de Lesseps voor bet kanaal benuodigd acht.
---

