Tot dit blad behoort een bijvoegsel POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag 20 Augnstu*. De besluiten, waarbij eene amnestie wordt verleend en ten gevolge waarvan de waarschuwingen, aan de dagbladen gegeven, zonder verdere kracht zullen zijn, hebben een zeer goeden indruk in Frankrijk gemaakt, boewei men het niet algemeen een» is, of men de goedertierenheid des keizers roemen of wel zijne handelwijze als eene herstelling van gedaan onregt beschouwen moet. De regering gaat zoo ver, dat zij niet alleen verlof geeft aan de bannelingen om terug te keeren, maar zelfs een schip uitruBt om ze van Cayenne af te halen. Alle dagbladen roemen 's keizers besluit; onder onze Fransche post geven wij een kort overzigt op welke wijze zij zich uitlaten. Alleen V Union en l' Univen keuren het niet goed; van het eerste blad, het clerioale bij uitnemendheid, is Idit ook niet te verwonderen, want de clericale partij staat lijnregt tegenover vrijheid en vergevensgezindheid. 'Over het algemeen houdt men het er voor, dat de amnestie het begin is van eene geheele reeks liberale hervormingen in Frankrijk. De Fransche amnestie geeft den Times woorden in de pen ten aanzien van keizer Napoleon, waaraan dit orgaan zijne lezers sedert de vestiging van het keizerrijk niet gewend had. De keizer der Franschen, zegt het blad, gevoelt zich sterk genoeg door de verknochtheid van zijn leger en zeker genoeg van zijn volk, om goedertieren te kunnen zijn, en ziedaar ons gelukkig verwijderd van het tijdvak der veiligheidswetten van generaal Espinasse. De Times ziet in die daad van goedertierenheid den wensch des keizers, om ten aanzien zijner binnenlandsche staatkunde een geheel nieuwen weg in te slaan, en wenscht den souverein en de Fransche natie hartelijk geluk daarmede. De Moming Post bêBchouwt de amnestie als het natuurlijk resultaat der zegepralen, door Frankrijk in Italië behaald, en doet opmerken, dat die maatregel oneindig uitgebreider is, dan een eenvoudige demonstratie van staatkundige gematigdheid had kunnen eischen. Daily Nevis ziet op die amnestie als eene daad van regtvaardigheid, doch is van oordeel, dat zy niet volmaakt is, omdat de wetten op de algemeene veiligheid niet z(jn ingetrokken. Zoo lang die exceptionnelo wetgeving niet is afgeschaft, zullen zekere bannelingen geen gobruik kunnen maken van den maatregel, die hun de poorten van Parijs opent.
Sommige Engelsche dagbladen behelzen reeds een protest daartegen van een der chefs der emigranten, Louis Blano, terwijl nog meer individuele en collective protesten worden aangekondigd. Al wat men van de conferentie te Zurich weet, is dat alles uiterst langzaam geschiedt. Gisteren avond ontvingen wij twee telegrammen, die elkander oogenschijnlijk tegenstrijdig zijn; in het eene wordt berigt, dat de beurs te Weenen zeer gedrukt was, wegens het vertrek van den heer Desambrois; het andere meldt echter, dat die heer gisteren met den Franschen gevolmagtigde eene conferentie had gehad. Daar het juiste uur der conferentie en van het vertrek niet wordt opgegeven, zouden deze berigten in zooverre tot eenheid te brengen zijn, door aan te nemen, dat de Piemontesche plenipotentiaris na de conferentie is afsereisd. Daily News houdt zich ook onledig met de quaestie der Italiaansche hertogdommen. Het orgaan van lord John Russell zegt ten deze: Gelukkiglijk is het regt der hertogdommen, om zich zeiven t# regeren, eene Europesche quaestie, en daarom hebben de onzijdige mogendheden het regt, zich met deze aangelegenheid te bemoeijen. De hertogdommen »yn geen oorlogsbuit, en derhalve kan hun lot niet door de oorlogvoerende mogendheden alleen beslist worden. Wel wordt van hen in bet tractaat van Villafranca gewag gemaakt, doch zy zijn door die paragraphen niet gebonden. Oostenrijk heeft evenmin het regt aan de hertogdommen, als aan Holland en België hun regeringsvorm te dicteren, terwijl aan Frankrijk zelfs elk voorwendsel tot eene inmenging ontbreekt. Dat in weerwil hiervan ieder der beide keizers er op bedacht is, de quaestie op zijne eigene wijze op te loasen, is geei.e reden tot vertwijfeling, maar veeleer tot hoop. Reeds zegt men, dat deze aangelegenheid een struikelblok op de Zurich sche conferentie is. Oostenrijk wil de oude dynastien herstellen, terwgl Frankrijk de Engelsche regering herhaaldelijk heeft verzekerd, dat het nietzoudulden.dat de souvereinen door kracht van wapenen op hunne troonen her» steld worden, iets, dat ook Engeland niet werkeloos zou kunnen aanzien.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Aug. De dagbladen bespreken nog steeds de amnestie. De Constitutionnel bevatte in zijn gisteren uitgegeven N°. een artikel, waarin dit besluit des keizers hoog wordt opgehemeld. 'Ja, het is eene amnestie 1" zoo eindigt dit artikel. «Het is geene vergiffenis, geene goedertierenheid, het is het geheel vergeten van het gebeurde, het is de verzoening tusschen leden van dezelfde, van eene roemrijke familie. Laat hen dus tot ons komen, al die mannen, die voor de rust, voor do veiligheid van den staat verbannen zijn; laat hen terugkomen zonder gekwetste trotschheid, zonder wrok; wjj zullen hen ontvangen zonder verwijtingen of liever met den eerbied, dien men verschuldigd is aan ongelukkigen, die voor hunne feilen geboet hebben." In het N°. van heden bespreekt het blad de amnestie voor de drukpers, en ook in dit artikel wordt de grootmoedigheid der keizerlijke regering hoog geroemd. De Presse neemt deze gelegenheid te baat om over de vrijheid van drukpers te spreken, en zegt o.a.: «vroeger meende men, dat alleen de schrijvers belang hadden bij de vrijheid van drukpers, t! ans weet de geheele wereld, dat de journalisten niet voor aich zei ven schrijven, en dat de vrijheid der dagbladen niets anders is dan de gewaa»borgdo
publiciteit, dat wil zeggen de waarborg der meeningen, der eigendommen, der algemeene belangen. >De regeringen moeten weten welk kwaad zij zich zolve berokkenen, wanneer zij zich het regt voorbehouden, van vrij over hare eigene daden te spreken en te schrijven; men leest hare redeneringen en rapporten niet wantrouwen. Wanneer de dagbladen hy zulk een stelsel spreken, dan beleedigen zij de regering dikwijls door hunne goedkeuring, terwijl het zwijgen der dagbladen als eene afkeuring is aan te merken. »Het stilzwijgen der drukpers is nadeelig voorde regering, want door vrijheid van spreken te beletten, hult de regering zich in duisternis; indien hare ambtenaren fouten begaan, dan neemt zij, zonder die feilen zelfs te kennen, er de verantwoordelijkheid van op zich. »De vrijheid van drukpers is eene behoefte voor allen. Hare ware beginselen beschermen alle partijen, want het hoofdkarakter is om iedereen in zijne begrippen en denkbeelden te beschermen. • De dag, waarop de regeringen, voorgelicht aangaande hare eigene belangen, de vrijheid van drukpers zullen waarborgen, zal dit regt ook alle andere regten verzekeren". De Qazette de France noemt het besluit der amnestie het schoonste van alle feesten. Het Journal des Débata is niet zoo enthousiast als de overige bladen, maar beschouwt het besluit van 16 Aug. toch als eene daad van gematigdheid en vertrouwen, welke 's keizers politiek tot eer verstrekt. Alleen de ünivers en de Union keuren het besluit af. — Er is een BChip aangewezen, om allen, die wegens'politieke misdaden naar Cayenne waren getranspoiteerd, waaronder 72 oudafgevaardigden bij het wetgevend ligchaam, van daar naar Frankrijk over te brengen. De democraten Blarqui en Raspail hebben, naar men zegt, den politieken bannelingen aangeraden, van de amnestie gebruik te maken. — Generaal Ohangarnier, colonel Charras en vele andere uitgewekenen en bannelingen, welke tengevolge van de terleende amnestie naar Frankrijk mogen terugkeeren, worden reeds heden avond verwacht. — Er loopt een geruoht, dat prins Napoleon weder tot minister van Algcrie en de koloniën zal benoemd worden; dit zou ge schieden ten gevolge van petitien, voorzien met handteekeningen van meer dan 20,000 bewoners van Algerië. Het is echter niet waarschijnlijk, dat de prins de portefeuille weder in handen zal willen nemen. — Het gerucht, dat Rijssel de hoofdplaats van een groot mili' tair commnndement, onder opperbevel van Maarschalk Niel, zou worden, bevestigt zich. Dit legercorps, ongeveer 60,000 man sterk, zul bekend zijn onder den naam van leger van het noorden. Er is ook sprake van de organisatie van een vast legercorps in Algerie, onder bevel van maarschalk Macmahon. — De Siecle bevat het berigt, dat de zoon van den rx-groothertog van Toscane heden ochtend naar Weenen is vertrokken. — Berigten uit Partna melden, dat de verkiezingen zijn afgeloopen. De raad van bestuur bestaat uit 40 leden, allen voorstanders van de vereeniging met Piëmont. Engeland. LONDEN, 18 Aug. De moeder der koningin, de hertogin van Kent, heeft gisteren haren 73sten verjaardag gevierd. — De grootvorst Constanten van Rusland heeft gisteren de militaire en maritieme etablissementen te Portsmouth bezocht. — Het aanbod van den heer Lever, om de Oreat Eastern, voor eene reis naar Amerika te huren, is door de directeuren der maatschappij van de hand gewezen. Het kolossale vaartuig zal den 8sten Sept. een proeftogt van 5 & 600 mijlen doen en den 15den daaropvolgende zijne eerste reis naar Amerika ondernemen. Er znllen passagiers worden medegenomen tegen betaling van £ 18 en j£ 25. — IJit Parijs wordt het overlijden gemeld van lord Henry Seymour. Hy was de stichter van de Jockey-club aldaar. B>yitsehland. WEENEN, 17 Aug. De Perzische generaal Davi Kahn, die eenigen tijd hier heeft vertoefd, is belast met een eigenhandig schrijven van keizer Franz Joseph aan den schah van Perzie, waarbij gevoegd het grootkruis der Stephanus orde met briilanten. — By het ministerie van financiën is men bezig met het voorbereiden eener hoogere opbrengst der grondlasten in Oostenrijk. — Baron Simon von Sina heeft een bedrag van fl. 20,000 beschik baar gesteld, waarvcn fi. 10,000 zal strekken ten behoeve der weduwen en weezen van gesneuvelde, fl. 5000 voor gewonde, en fl. 5000 tot aanschaffing van kunstmatige ligchaamsdeelen voor % ermiakte soldaten. BERLIJN, 19 Aug. ('« ochtends). Volgens het heden ochtend uitgegeven bulletin, heeft de koning in den afgeloopen nacht, met korte tusschenpoozen, vast geslapen; by zijn ontwaken was eenige toename van krachten te bespeuren, terwijl overigens de ziekteverschijnselen sinds gisteren onveranderd zijn gebleven. — Ten gevolge van den beteren gezondheidstoestand des konings houdt men het voor waarschijnlijk, dat de prins-regent nog deze week naar Ostende zal vertrekken. — De bekende schrijver Hoffman von Fallersleben, wien sinds vele jaren geweigerd was, onderscheidene hem geschonken vreemde or den te dragen,heeft thans van den prins-regent verlof daartoe bekomen. Hy woont thaüs te Weimar. FRANKFORT, 18 Aug. De viering van den verjaardag van keizer Franz Joseph is reeds gisteren avond door het Oostenrijksch deel van het bondsgarnizoen alhier geopend met een grooten fakkeltogt, door muziek vergezeld, welke eene serenade bragt aan den president der militaire bondseommissie, generaal von Scbmerling. Heden werden de militaire feestelykheden voortgezet, en had er eene plegtige dienst in de St. Bartholomeuskerk plaats, waarbij het corps diplomatique, de leden der militaire bondscommisBie en de officieren der onderscheidene hier in garnizoen liggende corpsen tegenwoordig waren, 's Namiddags vareenigden zioh verschillende militaire corporatiën aan een groot banket, terwijl het feest door eene Bchitterende illuminatie der Oostenryksche caserne werd besloten.
Zwitserland. (Parlicul. Corresp. van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) ZURICH, 16 Aug. De berigten der buiteulandsche dagbladen, omtrent oneenigheid tusschen de gevolmagtigden, over de herstelling der onttroonde [taliaansche vorsten, waartegen het Turynsche kabinet zich nadrnkkelgk zou hebben verzet, en dat dien ten gevolge de Fran sche en Oostcnrijksche gevolmagtigden zich teruggetrokken en de zittingen geschorst zouden hebben, tot dat zij van hunne regeringen nieuwe instructiën zullen hebben ontvangen, zyn even ongegrono als die, volgens welke de conferentiën niet onder gunstige voorteekens zijn begonnen; zij worden dan ook in de diplomatisohe kringen al hier tegengesproken, alwaar men verzekert, dat de onderhandelingen met de beste hoop op een goeden uitslag zijn aangevangen en een zeer bevredigend verloop zullen hebben. Het spreekt van zelf, dat de bijzonderheden van elk stadium, dat de conferentie is ingetreden, mij noch het publiek bekend zijn. Ook is het natuurlijk, dat de gevolmagtigden hunne respectieve regeringen bij voortduring door den telegraaph raadplegen, tot bevordering waarvan hier tbanB ook eene nachtdienst is in gerigt. Er heersoht overigens tusschen de gevolmagtigden de beste overeenstemming, en in plaats dat de heer Meyaenbug vertrokken is, gelijk door een misverstand werd gemeld, zijn hem door zyne regering nog twee adsistenten toegevoegd, nameiyk den heer v. Salzmann, secretaris by het ministerie van financiën te Weenen en eene specialiteit op dit gebied, tot regeling der quaestie van de overname der Lombardische sohuld, en den heer v. Wlasits, majoor by den generalen staf, tot regeling der grensscheiding van Lombardye. Beiden zijn hier dezer dagen dan ook reeds aangekomen. Het is overigens zeer natuurlijk, waarom er zoo vele afzonderlyke conferentiën plaats hebben. Er moeten nameiyk te Zurich eigenïyk drie tractaten gesloten worden: een tusschen Frankrijk en Oostenrijk betrekkelijk de preliminairen van Villafranca, een ander tusschen Frankrijk en Sardinië, betrekkelijk den afstand van Lombardije, en een derde tusschen de drie mogendheden, tot regeling der grensscheiding, en op de regeling en handhaving van den vrede betrekkelijk. Vandaar dan ook, dat gij nu eens leest, dat er tusschen deze, dan weder, dat er tusschen gene gevolmagtigden w„rdt geconfereerd. Nogtans moet de keizer van Oostenrijk bepaald geweigerd hebben zijn plenipotentiaris met den heer Desambrois te doen confereren, omdat de quaestiên betrekkelijk Lombardije, dat hy uitsluitend en alleen aan keizer Napoleon heeft afgestaan, ook slechts tusschen beider gevolmagtigden kan worden geregeld. De hoofdzaak is, dat Oostenrijk, voor zijn afstand van Lombardye aan Frankrijk, 500 millioen fr. verlangt. Het spreekt van zelf, dat Frankrijk, hetwelk Lombardije aan Sardi' nië he< ft geschonken, het overnemeu van eene gedeelte der Oostenrijk sche staatsschuld, als schadeloosstelling daarvoor, aan Victor Kmma nuel overdraagt. Daartegen heeft de Sardinische gevolmagtigde geprotesteerd, gelijk ik u reeds vroeger Bchreef, terwyi hij nu aan zijno regering nieuwe instructiën heeft gevraagd. Een bemiddelingsvoorstel, door den heer de Bourqueney aan de beide andere gevolmagtigden afzonderlijk ingediend, is door dezen verworpen
Naar men heden verzekert, wil Sardinië zich alleen tot het overnemen der schuld laten vinden, als men het ook Venetië zal afstaan. Dat voorts de regeling der quaestie van de hertogdommen, trouwens tot hiertoe door de conferentie nog in het geheel niet behandeld, veel te wenschen overlaat, ligt voor de hand. Ofschoon men hierover nog vele zittingen te gemoet ziet, zal men ten laatste toch wel aan den wensch der bevolking moeten toegeven. Voxpopuli, vox Dei. België. BRUSSEL, 13 Aug. Omtrent het ongeluk op den pleiziertrein van Parijs herwaarts, zijn nadere inlichtingen ontvangen, welke echter niet geheel met elkander overeenkomen. Volgens sommigen, zou de pleiziertrein by Soumain door een Franschen trein zyn ontmoet, en moeten door den schok beiden sterk beschadigd zijn. Eene andere lezing schrijft de botsing daüraan toe, dat, terwijl de pleiziertrein, by de heên- en terugreis, in twee deelen was gesplitst, niet de tusschenruimte van een kwartier bij het v< rtrek, en onder de aflak, dat men nergens zou stilhouden, dit evenwel door het eerste gedeelte des treins by Soumain werd gedaan, waardoor het spoedig door het tweede gedeelte werd ingehaald; de achterste wagens werden verbryzeld, en de daarin aanwezige reizigers ontvingen meest allen kwetsuren, waaronder 3 & 4 personen van zeer ernstigen aard, terwijl men zelfs vreest voor het leven eener oude dame, die bij het zien aankomen van het gevaar uit het rytuig had willen springen, doch door den schok werd ter neêr geworpen. Men heeft het ongeluk willen w'yten aan beschonkenheid van den machinist, doch dit beweren is nog door niets bevestigd. De Fransche overheid heeft intusschen een ijverig onderzoek naar het gebeurde ingesteld.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. fVervolg.)
PARIJS, 18 Aue. Eene ryke Venetiaansche dame in eene der meest bezochte straten dezer stad wonende, heeft den 14den dezer al de blinden harer vensters doen sluiten, ten teeken vnn rouw over het ongelukkige Venetie. — Behalve grootvorst Oonstantijn, worden nr.g andere hooge perionen te BiarriU verwacht. In dei. loop eer volgnide maand zal de keiter zich van daar naar Plombières begeven. — In Parijs heeft men zestien modelhuizen gebouwd voor het logegeren van werklieden en kleine huisgezinnen. Deze huizen, van een zeer goed uitzigt, gebouwd op kelderkeukens en vijf verdiepingen hoog, beslaan op den we* eene plaats van drie honderd meters. Zy bevatten 311 logementen, 36 winkels met achter huizen en 16 portierslogies. De logementen, waarvan de belangrijkheid verschilt, zijn ten gebruike van beambten, kleine renteniers, meesters en werklieden; hunne verdeeling is even eenvoudig als gemakkelijk; de lucht en het licht dringen ruimschoots in alie vertrekken, in de kabinetten eu op de trappen door. Eik huis is verlicht met gas, en ontvangt het water van de stad. De vertrekken bestaan over het algemeen uit eene kleine voorkamer, eene keuken, eene eetkamer en eene of twee slaapkamers; de vijfde verdieping is verdeeld in kamers, welke bestemd zgn voor jongelingen. Al deze logementen zullen verhuurd worden, tot verminderde prijzen, volgens de door de administratie bepaalde tarieven. — Een dagblad verhaalt een feit, dat eergisteren in het kamp van St. Maur zou gebeurd zijn: Ren eerbiedwaardige pastoor, uit de omstreken van Par'g'a, had zyn leven in de militaire loopbaan begonnen. In 1842 diende hij in Afrika bij de Zouaven, en hij had zich onder de dapperste onderscheiden. Na de dienst verlaten te hebben, was hij in de orde getreden. Tijdens den oorlog in de Krim, vroeg en bekwam hy vergunning zijn vroeger regiment als aalmoezenier te mogen vergezellen. Hij werd aangeduid onder den naam van den Zouavenpastoor. Eergisteren bezocht hy het kamp. Naauwelijks was hy in het kwartier der Zouaven gekomen, of hij werd herkend, omringd en met de grootste vriendschap ontvangen, «Kom, wij gaan eens naar ons vaandel zien," riep een oude sergeant; «gij zult het zegenen en dit zal het geluk aanbrengen." De geestelijke werd inderdaad tot voor het vaandel geleid, dat nog slechts uit roemrijke stukken en brokken bestaat; de pastoor knielde neder; vervolgens, na een kort gebed, kuste hij het vaandel, ter wijl hij het bevochtigde met tranen, die hy door ontroering stortte. De Zouaven waren stilzwijgend en ingetogen. 'Ik herken velen van u, welke ik in de Krim gezien heb," zeide de pastoor; «doch ik zie hen niet meer, die met mij in Afrika
zijn geweest." »Zij zijn allen op het veld van eer, in Italië, gesneuveld. De laatste werd te Solferino gedood," wa3 het antwoord. •Komt kinderen, storten wij een gebed voor hen," hervatte de pastoor. En rondom het vaandel geknield, baden al die dappere soldaten voor hunne gesneuvelde wapenbroeders. FRANKFORT, 18 Aug. Sedert eenige dagen zijn in Begeren weder valsche kroonendaalders, halve gulden- en kreuzerstukken in omloop. Zy zijn voornamelijk door de graauwachtige kleur van de echte te onderscheiden. — Van Frankryks zijde schijnt veel belang gesteld te worden in de spoedige voltooijing der vaste brug over den Rijn by Kehl. Sedert eenige dagen is het getal der arbeiders byna verdubbeld, terwijl velen telfs 'snaohts aan het werk zijn. BRUSSEL, 19 Aug. Do onder-officieren van het 2de Hollandsche linie-regiment, in bezetting te Slnys, hebben Zondag 11. een uitstapje gedaan naar Brugge, en er zich verbroederd met de onder-officieren van hot 1ste regiment kurassiers. Het onthaal was zeer gulhartig. — Te Namen heeft men dezer dagen op de Maas proeven genomen met eene springbom, uitgevonden door den heer de Franc, officier der artillerie, aldaar in garnizoen. Deze springbom bezit de eigenschap van onder het water te branden. De proefnemingen zijn, naar men verzekert, met den besten uitslag bekroond.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 20 Augustus. Uittreksels uit officiële berigten.
Een zilveren knipbeugeltje, waaraan een koralen beursje, op de straat gevonden en gedeponeerd aan het commissariaat van politie lste sectic, in de voormalige Sint Pietershal. De Opper-Ceremoniemeester heefc bekendgemaakt, ingevolge bevelen des Konings, dat, wegens het overlyden van Hare Majesteit de Koningin Stephanie van Portugal, het Hof den rouw voor veertien dagen zal aannemen, te woten acht dagen middelbaren en acht dagen ligten rouw, te beginnen met Zaturdag den 20aten. By besluit van 16 Aug. 1809, N°. 56, heeft Z. M. bepaald, dat ten behoeve van den aanleg van den provincialen weg van Fijnaart over OudGastel, naar Roosendaal, ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de prov. Noord-Braband, zullen worden onteigend de eigendommen in de gemeente Oud- en Nieuw Gastel, aangeduid in het
plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 dei^wet ter inzage van een iedor hebben gelegen, en door de provincie niet in der minne konden worden verkregen. Z.M. heeft tot broeder der orde van den Nederl.Leeuw benoemd den heer J. S. Magnin, gewezen archivaris der prov. Drenthe; aan Mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwyk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Almelo, en in zyne plaats tot lid van genoemd collegie benoemd Jhr. Mr. W. J. Junius van Hemert, officier van justitie by de arrondiss.-regtb. te Almelo; den serg.-titulair bij het corps mar. J. A. Zaal, benoemd tot 2e luit. bij gemeld corps; bij den plaatselyken staf benoemd: tot kapt. en plratsel. adj . der 1 ste kl., den lsten luit. C W" Jjost, plaatsel. adj. der 2de kl. te Breda; tot 1ste luit. (naar ouderdom van rang) de 2de luitg J. van der Lugt en J. Ouboter, plaatsel. adj. der 2de kl., respectivelijk te Hellevoetsluis en te Middelburg; by het wapen der infanterie: tot 1ste luit. (naar ouderdom van rang) de 2de luit. W. F. Bojen en O. N. Buser, van het wapen, tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; bij het 2de reg., tot lsten luit., naar ouderdom van rang, den 2denluit. L. J. Souman, van het corps; bij het 3de reg., tot lsto luit.,naar ouderdom ran rang, de2deluit. L. J. PisuisseenA. A. A. A. van Laak, beiden van het corps; byhet4derog.tot lsten luit.,naar ouderdom van rang, den 2denluit. Jhr. W. A. Beelaerts van Blokland, van het corps; by het 5de reg. tot lsten luit., naar ouderdom vaD rang, den 2den luit. J. H. Verschoor, van het corps; by het 6de regement, tot lgte luitenants, naar ouderdom van rang, de 2de luitenants F. K. P. Donnadieu, J. O. van de Polder en J. Waldeck, allen van het corps; bij het 7de reg.. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit F. Le Maire Knotzer, van het corps; bij het 8ste reg. tot lste luit. ('naar ouderdom van rang) de 2de luit. K. H. J. J. Hirscliman en H. W. Riesz, beiden van het corps; bij het instructiebataillon, tot lsten luit., ('naar ouderdom van rang), den 2den luit. Jhr. W. L. van Spengler, van het bataillim; bij het wapen der cavallerie, bij het lste reg. dragonders, tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit. B. J. Oouvle, van het corps; bg het 2de reg. drag., tot lste luit. (naar ouderdom van rang), de 2de luit. G. L. M. baron Taets ran Amerongen van Natewitsch en G. A Scheidius, beiden van het corps; bij het 3de reg. drag. tot lste luit. (naar oudeidom van rang), de 2de luit. G. J. IJssel de Schepper en W. P. G. Wieling, beiden van het oorps: bjj het 4de reg. drag., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang), den 2den luit O. L. A. Schrasser Bert, van het corps; by het 5de reg. drag. tot lste luit (naar ouderdom van rang,), de 2de luiten. L. J. H. Teding van Berkhout, F. L. de Graaff en W. A. H. Gelderman, allen van het corps; by het wapen der artill., tot lste luit. (naar ouderdom van rang), de 2de luitg. G.F. W. Borel, H. W. van Hasselt en J. Badon Ghyben, van het wapen, tydelijk gedetacheerd, de eerstgemelde by het leger in Oost-Indie, de twee laatstgenoemden bij de landmagt in West-Indie; bij het reg. veld artil. tot lste luit. (naar ouderdom van rang), de 2de luits. J. Romein, K. M. Veraohoor, J. Carp, H. Hattinga Raven, G. A. Ramaer enH. Zegers Veeckens; bij het lste reg. vesting-artill., tot lste luit. (naar ouderdom van rang), de 2deluits. J. F. Goudriaan, J. H. Vrancken, G. A. Bruinings en L. J. Rissoeuw, allen van het corps; by het 2de reg. vesting artillerie, tot lste luitenants (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants M. J. Soutendam, C. M. B. W. Redemagni, F.. H. Usener, C. F. Schoch enA. J. C. deRoo,allen van het corps* bg het reg. rijdende artillerie, tot lste luit. (naar ouderdom van rang) de 2de luitenants A. C. baron Bentinck en H. A. Woortman Spandaw, beiden van het corps; aan den Oost-Indischen ambtenaar Mr.P. Brunsveld van Huiten, laatstelijk procur.-gener. by het hoog-geregtshof van Ned. Indië, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's land» dienst, onder toekenning van pensioen. Z. M. heeft by besluit van deu 11 den dezer N°. 73, aan het bestuur der vereeniging tot droogmaking van de Tienhovensche Maarseveensche plassen, vergunning verleend tot het maken van ringkaden, voor zoo verre zij gelegen zijn binnen de verboden kringen van de redoute aan de Tienhovensche vaart. Z. M. heeft by besluit van den 7den dezer N°. 23, by het departement van Oorlog, benoemd tot commies, den adjunct-commies W. G. F. Bernard, en tot adjunct-commies, den sohryver der lste klasse, W. de Kurger. De Minister van Financiën heeft, bekend gemaakt, ontvangen te hebben eene som van dertig gulden, hem door een onbekende onder het postmerk Botterdam, van den 16den dezer, ten behoeve van het Ryk toegezonden Van de miliciens der ligting van 1858, die ingevolge Zr. Ms. besluit van den i8den Februarij 1859 N°. 76, op den lsten April daaraanvolgende by do verschillende corpsen des legers in activiteit sijn opgekomen, ten einde gekleed, en in den wapenhandel geoefend te worden, zullen diegenen, welke bij de regimenten infanterie, de regimenten vesting artillerie, het corps pontoniers en het bataillon mineurs en sappeurs, zich in werkelijke dienst bevinden, en niet voor het blyvend gedeelte zijn aangewezen, om tot aanvulling van ontbrekende vrywilligers onder de wapenen te blijven, op den lsten Oetober a. «.met onbepaald verlof naar hunne haardsteden vertrekken. Blijkens een by het departement van Koloniën uit Cura<;ao ontvangen berigt, heeft de benoemde gouverneur van Suriname, de heer R. F. van Lansberge, den 13den Julijjl. het beatuur van Cura9ao en onderhoorigheden aan zijnen opvolger, den heer J. D. Orol, overgegeven. {St. Ct.) Uit Harderwijk wordt gemeld, dat het stedeiyk bestuur zeer veol moeite doet om aldaar eene nieuwe haven tot stand te brengen, zynde eene der eerste behoeften voor die stad. Reeds heeft de regering dier stad den hoofd-ingenieur van Gelderland met dit haar voornemen bekend gem aakt. Uit de Kaapstad wordt dd. 4 Julij gemeld, dat ten gevolge van de langdurige droogte, de prijzen van brood, vleesch en boter tot eene
buitengewone hoogte rijn gestegen, zoodat het voor menschen, die ven f 600 tot 1200 inkomsten hebben en met kindeten zijn gezegend, moegelijk Telt zich het noodige te verschaffen. Daarom hebben onderscheidene personen, die het vel met hunne mingezegende mede ingezetenen meenen, eena bijeenkomst gehouden, om vooral ten aan zien van het vleesch eenige middelen te beramen. De handel op Holland begint levendiger te worden, vooral in wol, van Port Elisabeth uit,waar tot heden onze voornaamste woluitvoer plaats beeft. Eindelijk begint men hier dankbaar te worden jegens den stichter der kolonie van Riebeek, daar het Boererplein in Riebeeksplein is herdoopt. Nu, dio hulde is goedkoop. Een gedenkteeken of standbeeld aou duurder wezen, en zoo gemakkelijk niet geschonken worden. Bij de overtuiging van hot hooge gewïgt, dat onze Oost-Indische koloniën voor Nederlands welvaart hebben, en bij de vele en verschil' lende betrekkingen, die zoo vele Hollandsche familien met deze onze verafgelegen bezittingen onderhouden, hebben natuurlijk de jongste ongunstige tijdingen van daar, zoo als de mislukte expeditie van Boni en het moordtooneel van Bandjermasin, niet alleen de bezorgdheid van bloedverwanten en vrienden der aldaar wonende Nederlanders, maar ook die van het geheele vaderland gaande gemaakt. Ofschoon wij de bevreesde gemoederen in der tijd zoo niet gerustgesteld, dan toch gewaarschuwd hebben, zich aan geen overdreven angst over te geven, juichen wij toch iedere vaderlandslievende poging toe, die wordt in het weik gesteld, om den toestand van onze koloniën te verbeteren en haar kostbaar bezit voor Nederland te heipen verzekeren. Als zoodanig gewagen wij met lof van eene dezer dagen bij den heer H. Nijgh te Botterdam verschenen brochure, getiteld: Eene waarschuwende ttem tot allen, die Indie voor Nederland wentchen te behouden. Do schrijver schetst daarin eerst naar waarheid de gevaren van het oogenbiik, en betoogt vervolgens overtuigend, dat ons regeringsbeleid verbeterd, ons gezag met onbekrompen geldmiddelen, zelfs met opoffering van een gedeelte van het batig slot, versterkt, en bij het begeven van posten voortaan meer aan verdiensten en bekwaamheid, dan aan gunst behoort te worden gehecht. Wij bevelen de lezing van deze wel en gemoedelijk geschreven brochure aan ieder weldenkende dringend aan. Nopens de ontwikkeling der nijverheid in Japan ontleenea wij het volgende aan de Fransche bladen: Te Nangasaki zijn thans zeven nieuwe fabrieken vau verschillende soorten van manufictuur-artikelen opgerigt; voorts heeft men aldaar thans eene fabriek voor stoomwerktuigen, eene glasblazerij, die voor de Fransche inrigtingen van dien aard in geen opzigt behoeft te wijken, eene werkplaat», waarin teleskopen en mikroskopen worden vervaardigd, een papiermolen, die de bevredigendste uitkomst heeft opgeleverd, en eindelijk eenige drukkerijen en een etablissement voor chromo-typjgraphie kleurendruk. Op eene werf, die niet ver van de etad is gelegen, worden stoomschepen gebouwd, ten deele bestemd voor 's rijks marine, ten deele tot het ogrigten van eene geregelde postdienst tussehen de verschillende havens des rijks, ten gevolge waarvan aldaar eene groote bedrijvigheid heerscht. Ook zulleu op last van den keizer eerstdaags vijf nieuwe telegraaphlijnen en een spoorweg tussehen JeddoenMiako worden aangelegd. De genoemde bladen voegen er bij, dat de verbazende vooruitgang, die Japan weldra met den beschaafdsten staat van Europa zal gelijkstellen, geheel en al het werk der Hollanders is. Wij vernemen uit eene goede bron, dat onze hoogstverdienstelijke landgenoote, Mw. Rosa de Vries-vau Os, in onderhandeling staat met de Gebrs. Marzi, directeuren van onderscheidene schouwburgen in Italië, waaronder La Scala te Milaan en Della Fenice te Venetie, en hoogstwaarschijnlijk een engagement bjj genoemde directeuren als eerste chanteuse zal aannemen; althans weten wij, dat de heeren Marzi zich groote opofferingen willen getroosten, om deze beroemde zangeres voor hunne theaters te winnen en de zaak alzoo tot een goed einde te brengen. De gemeenteraad van Haarlemmermeer heefc bepaald, dat aldaar voortaan gehouden zullen worden: Eene wekelijksche voorjaars-veemarkt.aan te vangen den eersten Woensdag in April; eene paardenmarkt op den derden Woensdag in Jnn'g, en eene vee- en paardenmarkt op den eersten W oensdag na de Alkmaarsche veemarkt, in Nor., en op de vier daarop volgend e Woensdagen. Te Gorinchem is den 18den dezer, ten gevolge van het bedanken van den beer Mr. J. R. E. Uytermark Rietveld, tot lid van den gemeenteraad benoemd de heer C. W. van der Beek. Te Utrecht is ontvreemd een blad coupons met den talon van een certificaat, Mederl. werkelijke schuld, K°. 12638, groot / 1000, rentende 4 pCt. *'s GBAVENHAGE, 19 Aug. De opening der jagt op klein wild, voor dit jaar, in deze provincie, is vastgesteld op Zaturdag 3 Sept. a. s., met zonsopgang, waarbij de uitoefening der jagtbedrijven bedoeld in art. 15, letter o en g der wet van 13 Junij 1857, (Staats blad N°. 87), alleen wordt toegelaten op Zaturdag den 1 Oct., een half uur voor zonsopgang. De korte jagt zal dagelijks en de lange jagt des Woensdags, Vrijdags en Zaturdags mogen worden uitgeoefend. — Aan het hotel de Bellevue is afgestapt Z. K. H. de prins Liechtenstein met familie en gevolg. — Te Rijswijk is heden in bijna fc9jarigen ouderdom overleden de heer W. C. Hattinga Raven, lid van den gemeenteraad alhier. *LEIDEN, 16 Aug. De vermeerdering van het getal zieken van het talrijk garnizoen blijkt vooral uit het, anders hoogst zeldzaam, onbezet laten der militaire hoofdwacht aan het raadhuis. De dienst in de stallen der artillerie heeft zeer bezwaarlijk plaats, omdat de geaonde manschappen niet al de paarden kunnen oppassen. §VUSSINGEN, 19 Aug. Op den )5den Julij werd door den kapitein, eerst aanwezend ingenieur Keizer te dezer stede, aanbesteed het verbeteren van het aardewerk van een gedeelte der Courtines 1 en 2 alhier j dit werk is thans door het Departement van Oorlog toegeweïen aan den minsten inschrijver G. Velds alhier, voor de som van /' 15<0. *'s BERIOGENBO&CH, 19 Aug. Heden morgen werd alhier het stoffelijk overschot van den heer M. H. Mandos, organist der Tolbrugsche kerk, op eene pleetige en statige wijze, ter aarde besteld. De beroemde liedertafel Oefening en Uitspanning, waarvan hjj met het lidmaatschap bekleed was, met haar prachtig, doch thans in rouw gedompeld en met floers omkleed va> ïidel aan het hoofd, opende de lijkstatie; daarop volgden de leden van de nieuwe zangveree niging, met de choristen van verschillende kerken; de lijkkoets, omgeven van zijne 12 boezemvrienden, zeer netjes gedistingeerd, cn de familiekoetsen leverden een treurig schouwspel op,en de stoet eindigde met de koetsi n van bekenden en naburen. Nabij de plaats gekomen, werd hjj door genoemde zijne vrienden tot aan zijne laatste rust plaats gedragen, waarna gemelde beroemde liedertafei hem de laatste eer bewees, met het aanheffen van het Qrabgesany van Lindpaintner, dat de menigvuldige toeschouwers in tranen deed wegzinken. De overledene was een algemeen geacht en beminnenswaardig persoon, en ofschoon slechts 25 jaren oud, was hij rijk in verdiensten, zoodat zoowel het gemis van zijn persoon als dat zijner muziekale kennis door iedereen zal gevoelden ondervonden worden. *BKEDA, 19 Aug. Hebben andere maatschappijen bij de feesten te Parijs goedkoop» plaatsen uitgegeven, de directie des Belgischen epoorwegs iB daarin zoo ver gegaan, dat zij voor de feesten te Antwerpen, op aanstaanden Zondag biljetten heen eu terug van Breda naar Antwerpen, tegen den geringen prijs van J 1 zal uitgeven. De 2de klasse zal slechts ƒ1.50 kosten. OIKSCHOT, 19 Aug, Den 16 dezer werd alhiereen begin gemaakt met de bestrating van dit dorp, in verband met den nu bijna voltooiden grindweg van Tilburg naar Eiudhoven Door de gemeentelijke autoriteiten en de harmonie dezer plaats begeleid en gevolgd door eene talrijke volksmenigte, begaf de heer burgemeester zich naar het terrein, waar door ZEd. Achtb., onder het houden van eene gepaste toespiaak, de eer-te steen werd gelegd van eenen weg, die, eenmaal gereed zijnde, voor het vertier en de welvaart dezer aanzienlijke en volkrijke gemeente veel belooft. Nadat de spreker door den vertegenwoordiger van het werk kortelijk was beantwoord, eindigde eene plegtigheid, die bij allen, die tegenwoordig waren, een aangenamen indruk achterliet. MAASTRICHT, 18 Aug. Dezer dagen waren nabij deze stad twee werklieden met het opladen van eene graankar bezig; beiden geraakten in zulk een hevigen twist, dat hij die zich op de kar bevond, er afsprong met het doel den ander te lijf te gaan; doch terwijl de bedreigde het op een loopen zette, begon de af^esprongene te wankelen, en viel dood neder. Men vermoedt, dat zijne drift de oorzaak is geweest v an eene hevige beroerte. ♦TILBURG, 18 Aug. Naar wij vernemen, is de heer O. v. E. Van der Bilt la Motte, lid der Leidsche maatschappij van Neder), letterkunde enz. te Oirschot, van wiens -conférences", den vorigen winter te Antwerpen gehouden, wij reeds vroeger met een enkel woord melding maakten, voor het volgend saizoen op nieuw uitgenoodigd, aldaar, in den Cercle ariistique et littéraire, op te treden, eene onderscheiding, die, zoo onze ini'ormatien juist zijn, ZEd. cok van wege eene letterkundige vereeniging te Brussel en te Gent ten deel viel. [De redactie kan aan dit berigt van baren correspondent toevoegen, dat de heer v. d. B. 1. M. haar voor het feuilleton van dit blad eene dier voorlezingen heeft toegezegd ] * ARNHEM, 19 Aug. Zaturdag, den 20sten dezer, 's namiddags ten ten ure, zal de raad dezer gemeente eene vergadering houden, waarin o. a. zal worden gehandeld over wijzigingen te brengen in de belastingverordeningen op het gedistilleerd en het geslagt. *KAMP BIJ ZEIST, 19 Aug. Heden morgen ten 9 ure waren de drie wapens op de gewone frontlijn vereenigd. De brigades moesten, volgens order van den prins-veldmaarschalk, ieder op zich zelve groote manoeuvres uitvoeren; daartoe waren bij elk hunner twee escadrons cavallerie met eene sectie rijdende artillerie en eene batterij veld artillerie ingedeeld. De uitgevoerde evolutiën voldeden zeer, en de toeschouwer, op eme der hoogten geplaatst, was in de gelegenheid datgene te zien, wat zoo zeldzaam in ons land voorkomt.
Van goed onderrigte personen verneemt men, dat H. M. onze geëerbiedigde Koningin, aanstaanden Zondag, de legerplaats met een bezcek zal vereeren. NB. Aan belangstellenden wordt berigt, dat op Maandag 22 deser, groote manoeuvres in het vuur zullen plaats hebben * DALFSEN, 19 Aug Gisteren arriveerde Z.Exc. de Commis«aris des Konings in onze gemeente en heeft zich geruimen tijd met de leuen van den gemeenteraad onderhouden; naar wij vernemen, moet loor la-itsigenoemden aan Z.Exc. de kwijnende toestand van ons lorp, door gebrek aan een geschikten waterweg, onder het oog zijn gebragt; men koestert de hoop, dat eerlang hierin voorzien zal worden, en wel volgens de rigting daartoe door den heer Stiel'jes aangewezen. Na verschillende personen audientie verleend te hebben, vertrok Z.Exc. weder van hier. * OMMEN, 19 Aug. Op de gisteren alhier gehoudens jaarkermis waren de handel en aanvoer zoo belangrijk als men zich alhier niet kon 'lerinneren. Een Limburgsoh heer of koopman kocht circa 130 stuks Schapen (aanhoudende of weide schapen) van J 9 4 12. In het begin der markt werden de runderen (alle soorten) duurder en met meer graagte verkocht dan later; de aanvoer en handel in zwijnen was ook meer geanimeerd als de vorige markten. * LEEUWARDEN, 19 Aug. Bij de heden alhier plaats gehad hebbende aanbesteding van den aanleg eener telegraaphlijn van Leeuwarden naar Dokkum, is aannemer geworden, H. Ph. Hotz, te 's Gravenhage, voorJ 3166.
(Zie vervolg van het binne iland. op de 3 de pagina.)
BINNENLAND. (Vervolg.) AMSTERDAM, 20 Augustus. Wij vernemen met genoegen, dat de heer Jacques Franco Mendes, uitstekend violoncellist,-door Z. M. den Koning tot ridder der Orde van de Eikenkroon is benoemd. 's GRAYENHAGE, 20 Aug. Morgen ochtend zal H. M. de Ko ningin zich naar het kamp bij Zeist begeven, en aldaar een bezoek brengen aan Z. K. H. den Prins van Oranje. Bij die gelegenheid zal H. M tevens de godsdienstoefening in de legerplaats by wonen. — Maandag zal er by den baron van Hall een groot diner plaats hebben, waaraan behalve onderscheidene ledender Tweede Kamer, ook onderscheidene hooge beambten van 's Konings buis zullen deelnemen, benevens eenige leden van het corps diplomatique. — Gisteren middag viel een knaapje van circa vier jaren ip het Spui; hy was reeds in zinkenden toestand, toen het den Mr vleeschhouwer Waijsvis, na onbeschrijfelijke inspanning gelukte, hem van een wissen dood te redden. — Z. K. H. Prins Frederik, die gisteren middag uit de legerplaats bij Zeist alhier was aangekomen, vertrekt naar men verneemt, aan staanden Maandag weder derwaarts. — Aan het hotel de l'Europe zyn afgestapt Z.H. de Prins Labaunoff Hastowski, generaal-majoor ïn^Russische dienst, en de heer Savoelieff, beiden van St. Petersburg. — De heer de Brouwer van Hogendorp is in deze residentie aangekomen en afgestapt aan het hotel Panlez. — In deie residentie bevindt zich onze verdienstelyke bas-zanger, de heer S., leerling van het conservatoire te Parys. Men verneemt, dat die heer zich gedurende zijn verblyf aihier eenige malen zal doen hooren, gedurende de dienst op het koor der kerk van de H. Theresia alhier. — Heden morgen had eene vrouw in de Nieuwe Havenstraat het ongeluk van een trap te storten, met het noodlottig gevolg, dat zij een gebroken arm en zware kneuzingen aan hoofd en schouderen bekwam. Men vreest dat de arm zal moeten worden geamputeerd, — Wij vernemen, dat het Willems-hospitaal, opgerigt doorH. M, de Koningin-Moeder, eerlang zal worden opgeheven. In dat gesticht zullen althans van nu af geene zieken meer worden opgenomen, terwyl ontstaande vacatures in tiet personeel der beambten niet meer zullen worden aangevuld. — Heden ochtend zyn door de stads-opzigters weder opmetingen in de Duinen gedaan, die zich tot het zeestrand hebben uitgestrekt.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 229.)
Perry was getroffen door die plegtige ontvangst; de dringende uitnoodiging, de door hem opgemerkte traan, die, in het oog der steeds vrolijke barones, een hem geheel onbegrijpelijk verschijnsel was, dit alles zeide hem, dat de Bchoone vrouw zich met eene aangelegenheid van buitengewone beteekenis bezig hield. «Mijne aangebeden Therese," zeide by na de eerste begroeting, met de hem in den jongsten tijd veroorloofde vertrouweiykheid, • wat is er tooh gebeurd, dat gy tot tranen toe bewogen zyt ?" De dame zweeg en zuchtte diep. "Spreek Therese, verligt uw hart en het royne tevens; ik hoop, dat het in mijne magt zij, uw verdriet te verdrgven, of ten minste te lenigen, naardien gg mg het voorregt schoi kt, mij in zulk een gewigtig oogenblik aan uwe zijde te roepen." •Ach, Frank, gg zelf, ondankbare, hebt mg deze droefheid veroorzaakt," hernam de dame op den toon des verwgts. »Ik ? Hoe is dit mogelijk ?" •Zet u Frank, en hoor mij bedaard aan. In de betrekking, waarin w(j thans tot elkander Btaan en die wij misschien reeds spoedig nog vaster, onverbreekbaar zullen digtsnoeren, moet ook het opregtste vertrouwen heerschen; er mogen zich geene vijandelijke magten tusschen ons plaatsen, als wy die door een openhartig woord voor altijd kunnen verwijderen." Perry had geraden, dat de barones op de eene of andere wyze kennis droeg van zijne betrekking met Antije. Nederig kuste hij do hand der schoone boetpredikster, en de toon zyner stem klonk niet zeer vertrouwend, toen hg antwoordde: "Gy beoordeelt mij hard, Therese, en het onregt, dat gij my t e latte legt, moet, volgens uwe meening, al zeer groot zyn.Alvoren
ik mij echter tegen die harde beschuldigingen kan verdedigen, moet ik de aanklagt hooren, die ik vooralsnog niet kan bevroeden ?" "Gevoelt gy u geheel vrij van schuld ten mynen opzigte, ten aan zien uwer liefde, die gij mg voor eenigen dagen met zulke heilig verzekeringen bekendet?" Perry vermogt niets te antwoorden, want hy vreesde, door hardnek' kig loochenen, de barones, die waarschgnlijk bewgzen tegen hem in handen had, nog meer te vertoornen. Hy herhaalde: "Laat my hooren, waarvan gij my beschuldigt?" »Moet ik u inderdsad zeggen wat ik weet, Frank? Dat gg eene liefdesbetrekking onderhoudt met Antije Hansen, een Helgolandscb meisje? Dat gg in de borst van dit arme kind eene hoop doet ontgloeijen, die gg zelf niet kunt willen verwezenlyken, namelijk de hoop haar te zullen huwen, terwijl gij thans nog geheime byeenkom' sten met haar houdt, thans, nu gg op het punt staat eene ernstige heilige verbindtenis voor levenslang te Bluitenl Schaam u Frank dat gij u zoo zeer hebt kunnen vergeten. Dit is meer dan onbe dacht en ligtzinnig; het is sleoht, Frank. Welke waarborgen, welke vooruitzigten voor mijne toekomst, die ik in uwe handen zal geven!" De barones bedekte haar gelaat met den zakdoek en barstte op nieuw in tranen los. Frank zag in, dat het loochenen hem niets meer zou baten, want de barones scheen volkomen wel onderrigt te zijn. Hoe zy tot die wetenschap was gekomen, begreep hij niet en waagde hij het evenmin, thans daarnaar te vragen. Er bleef hem derhalve geen ander middel tegen de tranen der Bchoone vrouw over, dan zgn onregt te belijden en haar om vergiffenis te smeeken. • Hoe kunt gg ook maar in de verste verte gelooven, dierbare Therese," zeide hg onder anderen, na andermaal te hebben uitgeweid in betuigingen van zyne alles overtreffende liefde voor haar, «dat m:
ware liefde tot het jonge meisje heeft kunnen voeren, die alle opvoeding voor de groote wereld mist. De eentoonigheid van het leven op dit ei land, eer het badsaizoen geopend was, wijdershet toeval, dat mij op een bal met het meisje in kennis bragt, voerden mij tot die onzalige betrekking, waaraan ik geene andere beteekenis hechtte, dan dat zy mij den tijd zou helpen dooden. Ik gevoel de onbedachtzaamheid, die er in gelegen was, mij in zulk eenen dubbelzinnigen toestand te plaat i, en bovenal betreur ik het zeer, dat ik te zwak was, aan deze nie'.s beteekenende liefdesgeschiedenis spoedig een einde te maken, gelijk zij het verdiende, toen ik mijne Therese leerde kennen, en diep gevoelde, dat mijne plaats slechts aan uwe voeten kon zyn. Hoe zwaar heb ik sedert dien tyd met mij zeiven gestreden." ■ Perry bad en bezwoer Therese zoo hartelijk en zoo innig, hem vergiffenis te schenken, en hy beloofde zoo hartstogtelyk, haar nimmer meer zulke reden tot klaeten te geven, dat de barones, als verstandige vrouw, zich spoedig liet vinden, om de gevraagde vergiffenis te schen ken, ofschoon zy wel wist, dat Perry haar niet de geheele waarheid had beleden. "Ik erken uw berouw, Frank, en tertrouw op uwe belofte; maar er blgft nog iets over te verrigten, eer ik do volle gerustheid erlang, dat uw hart mij weder onverdeeld toebehoort. Geef mij het zigtbare bewys, dat ik mij van elke bezorgdheid ontheven kan achten, terwijl gij aan het jonge meisje schrijft — mijnentwege op de meest teedere en verschoonendste wijze, hetgeen buitendien een voordeelig licht op uw karakter zou werpen — en haar bepaald verklaart, dat gij elke verdere betrekking met haar wenscht af te breken. Dit zal mij vol doende zijn. Hier is papier en schrijfgereedschap voor u, Frank " Perry kon tegenover zyne bruid, de barones, niet wel aanspraak maken op de kieschheid, dat zij hem alleen zou laten by de vervulling van deze taak, die hem door de stille verwijtingen van zyn geweten toch pgnlijk zgn moest. Er bleef hem derhalve niet overig dan zich, met zooveel zelfbeheersching
als hem mogelijk was, bedaard niar den wil der barones te schikken, en de stem van zijn geweten voor een oogenblik met geweld te onderdrukken door de verontschuldiging, dat de magt der omstandigheden hem dwong, zoo wreed jegens Antye te handelen. Na een korten tweestrijd met zich zeiven, schreef hg met vaste hand de volgende regels: 'Het noodlot, Antije, oefent eene geweldige magt op ons uit, die wy dikwyls evenmin begrypen als wij haar weêrstand kunnen bieden; het dwarsboomt onze dierbaarste plannen en verbreekt met ruwe hand de bloesems, die door het heiligst gevoel in om binnenste zyn ontsproten. • Ook tusschen ons beiden treedt thans het noodlot in dreigende gedaante op en eischt gebiedend en onherroepelijk, dat wy voor eeuwig van elkander scheiden. Wat zou het baten, hier de oorzaken op te sommen en uiteen te zetten, die eene onverbiddelyke noodzakelijkheid mot zich voeren, u voor lerenslang vaarwel te zeggen? — Ik heb gestreden en de overtuiging moeten opdoen, dat onoverwinnelijke hinderpalen aan onze verdere betrekking en verbindtenis in den weg staan, en dat ik tegenover u, even als tegenover mij, Blechts een pligt vervul, door den band te verbreken, die ons tot nu toe omsloten hield. Zult gy later, als gij met meer kalmte over de tegenwoordige katastrophe kunt nadenken, dezelfde overtuiging erlangen, die ons thans in den storm der hartstogten onbegrijpelijk is, dan eerst zult gij mg voor geheel en al geregtvaardigd houden. Daarom beproef ik het niet, my thans te vrijwaren tegen de verwijtingen, die -u de oogenblikkelijko smart misschien zal ontlokken. Vaarwel, Antije, en vervul myne bede, my, in de teederheid en het fijne gevoel, dat uw hart kenmerkt, zacht te beoordeelen. Mijn vurigste wensch, myn innigst gebed zal steeds zyn voor uw geluk, waarvoor te waken m'y niet langer mogt zijn voorbehouden. Frank." ( Wordt vervolgd.)
---

