PER TELEGRAAPH. TURIJN, 20 Aug. ('s avonds.)
Berigten uit Florence van heden melden, dat de nationale rergadering met algemeene stemmen voor de aaneensluiting met Piëmont heeft gestemd. Uit Bologna wordt gemeld, dat Albert Mario en zijne echtgenoote (Miss Whoto) in hechtenis genomen zijn. (2de dépeche.) De koning heeft den Toscaanachen gezaat Manteucci ter audiëntie ontvangen. Uit Modena berigt men, dat het Toorstel tot vervallenverklaring Tan den groothertog Frangois V en Tan iederen anderen Torst Tan het huis Habsburg-Lotharingen met algemeene stemmen is aangenomen. Alle gedeputeerden waren aanwesig. TURIJN, 21 Aug. De nationale Tergadering in Modena heeft, na het roorstel van Tervallenverklaring van den groothortog met algemeene stemmen te hebben aangenomen, de volgende motie in overweging genomen : 'De vergadering besluit tot de aansluiting der provinoie Modena aan het constitutionele koningrijk Piëmont, onder het bestuur van den grootmoedigen koning Victor Emmanuel." TEXEL, Heden 21 Aug. B innensbk. Waelands, Starling, Mary <Ss Elizabeth, Newton, Zior, Prioe, allen Sunderland.- Éduard, Brandt, Eavfruen, Malm, Clasina Aidina, Wirtjes, Immanuel, Chris tensen, allen Dantzig. - Drammen, Frost, Drammen. — U itgjez. Pomona, Lootsman, St. Jago de Cuba. • Emma, Hofkamp, Londen, ^
---

Advertentie
ADVERTENTIËN. Nederlandsch-Belgische < iM65i) SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ. De LOKAAL-DIENST tusschen ROTTERDAM en DORDRECHT (uit Rotterdam 's avonds 8 u. 30 m. en uit Dordrecht 's morgens 7 ure), wordt met den lst6H September eerstkomende ingetrokken.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 19 Aug. De amnestie is nog steeds het onderwerp van alle gesprekken. Het besluit is alleen van toepassing op hen, die in Junij 1848, Junij 1849 en in 1851 wegens politieke misdaden zijn veroordeeld en op hen, op wie de wet op de algemeene veiligheid is toegepast; deze zijn, zonder eenige voorwaarden, geheel van straf ontheven en niet zij, die misdaden tegen personen of eigendommen hebben gepleegd. I De statistieke opgave van hen, die door het besluit van 16 Aug. I gratie hebben verkregen, is aldus : Van de 11,003 getransporteerden [ van Juny 1848 zijn er thans in Algerie nog slechts 138, waarvan 52 I verlof hebben gekregen, zich in de steden te vestigen. Van de 26,884 getransporteerden, ten gevolge van het gebeurde in December 1851, zijn er nog slechts 1708, die thans van Algerië en Cayenne mogen terugkeeren. Van de 428 personen, op wie de wet op de publieke veiligheid in 1858 is toegepast, zjjn er thans nog slechts 219; zoodat van de 38,315 politieke veroordeelden, die sedert Junij 1848 zijn getransporteerd, er slechts 1927 zijn, die naar Frankrijk zullen terugkeeren. De overigen hebben vroeger gratie verkregen. — Men verzekert, dat generaal Changarnier geweigerd heeft naar Frankrijk terug te keeren. — Men zegt, doch het mag zeer betwijfeld worden, dat de zending van prins Poniatowski ten doel heeft, om der bevolking van Toscane te kennen te geven, dat prins Napoleon weigert zich nis candidaat te stellen voor den troon van dat hertogdom en by eene mogelijke verkiezing dien troon zou blijven weigeren. Anderen willen weten, dat de prins de lastgeving van den heer de Reiset, wiens zending geheel mi» lukt is, zal trachten te volvoeren. — Er liep heden een geracht, dat Peschiera en Mantua door Oosl tenrgk, aan Piëmont zouden worden afgestaan, tegen eene grootere deelneming van de Sardinische regering aan de publieke schuld van Lombard ij e. — De heer de Ohantelauze, lid van het ministerie Polignao onder Karei X, en onderteekenaar der bevelschriften van Julij, is in 70jarigen ouderdom overleden. — Men verzekert, dat Giuseppe Verdi het vaste besluit heeft ge nomen, geene nieuwe partitiën meer te schrijven, zoodat de opera un Ballo in marchera, die den verleden winter te Rome den schitterendsten bijval verwierf, zijn laatst werk zal zijn. — De Fransche bladen bevatten eene nota van den Sardinischen gezant te Modena, den heer Boncompagni, gedateerd 21 Juny, alzoo drie dagen vdór het vertrek der groothertogelijke familie, waarin hij den groothertog aanraadt zich met koning Vietor Emmanuel, in het belang der Italiaansche zaak, te vereenigen. Hieruit blijkt dus, dat men de Piemontesche regering valschelijk heeft beschuldigd de dynastiën in Italië te hebben willen omverwerpen. — De divisie Bourbaki is te Parma aangekomen en men veronderstelt dat zij naar Florence zal oprukken. De soldaten, welke te Parma door de hertogin van hun eed van getrouwheid waren losgemaakt, hebben geweigerd zich b(j het vereenigings-leger, te voegen, onder bevel van generaal Garibaldi, en zich meester gemaakt van het fort Bardi, waar zij in garnizoen lagen, ten einde daar de gebeurtenissen af te wachten en hunne getrouwheid aan de hertogin te kunnen volhouden. — De hertogin van Parma heeft eene nota gezonden aan de plenipotentiarissen te Zurich, waarin zij zich bereid verklaart, om deel te nemen aan den Italiaanschen bond en tol het geven eener oonstitutie. ik
Brieven uit Napels van den 16den melden, dat, terwijl de Fran »ohe legatie door eene godsdienstplegtigheid in de kerk van St. Joseph, te Chiaga, den feestdag van keizer Napoleon vierde, deNapelsehe regering eene jegens Frankrijk hoogst onbetamelijke demonstratie heeft gedaan. Een aantal Napolitanen uit de hooge kringen had zich bij de Franschen gevoegd; de politie deed de kerk omsingelen; vier bataillons werden daarbij geposteerd en cavallerie-patrouilles verwijderden de toeschouwers van den weg, dien de optogt zou volgen. Toen vereenigde zich eene talrjjke, welgezinde menigte en verzamelde zioh voor de tuinen van de Villa-Reale, maar twee regimenten cavallerie met 12 stukken geschut, kwamen weldra aan en verdreven de menigte bij het naderen van don stoet van baron Brenier. In weerwil van de rustige houding der nieuwsgierigen hadden talrijke arrestatien plaats. De generaal Filangieri bestuurde in persoon deze gewelddadige maatj regelen. Het corps diplorautique was bij het Te Deum vertegenwoordigd door den heer Craven, secretaris der Britsche legatie en door het geheele Sardinische gezantschap. De gezanten van Rusland, Pruisen, | Oostenrijk en Spanj», alsmede de ministei s waren afwezig. — In een oud gebouw te Romo, aan den Tiber, zijn 3000 ■ bommen gevonden, gelijk aan die, welke Orsini heeft gebruikt. — Uit Madrid meldt men, dat het ministerie O'Donnell FrankI rijks politiek niet zeer toegenegen Bchijnt te zijn; zoo heeft de maarschalk do 301ste verjaardag van den slag bij St. Quentin met buitengewone praoht en festiviteiten doen vieren. In dien veldslag, | in 1558, werden de Franschen door de Spanjaarden verslagen.
Engeland. LONDEN, 19 Aug. Er is reeds gemeld, dat Louis Blanc geprotes teerd heeft tegen de door keizer Napoleon uitgevaardigde amnestie. Ziehier den brief, door hem aan de Londensche bladen deswege gerigt: «Ik wil hier niet stilstaan bij de vraag of hij, die onregt pleegt, het regt heeft vergiffenis te schenken; ook niet of misdrijven, welke nooit begaan zijn, vergeven kunnen worden en of aan diegenen, wien het gruwelijkste onregt is aangedaan, vergiffenis geschonken kan worden, doordien men hen, de onschuldigen, uit hun vaderland verdreef, hen aan hunne familiön en vrienden ontrukte, aan de algemeene minachting prijs gaf, inéén woord hen beroofde van al wat hun dierbaar was. Terwijl ik hier slechts uit mijn eigen naam spreek en de zaak uit een praetisch oogpunt beschouw, erken ik opregt, dat Louis Bonaparte in zijne tegenwoordige positie te naauwernood meer voor ons doen kon, dan hg nu gedaan heeft. Doch daarom is het niet minder waar, dat diegenen, wier harten jaren lang uit tallooze wonden moesten bloeden, op iets beters dan op eene verachtelijke en welligt niet te vertrouwen genade aanspraak hebben. Wat men hun als geregtigheid verschuldigd was, kan nimmer als eene genade worden afbetaald. Doon genoeg over dit punt. Deze quacstie bevat momenten van hooger gewigt en meer algemeen belang. Men geve aan Frankrijk zijne vrijheid geheel en eerlijk terug, dan ben ik de eerste, die bereid zal zijn zich daarover te verheugen. Het ons zeiven wedervaren onregt kunnen wij vergeten, doch zouden wj onverschillig zijn voor het lijden van ons land? Men veroorlooft ons naar Frankrijk terug te keeren. Waarom zouden wij derwaarts gaan, zoo lang het in ketenen geklonken is? Om den triomf van het geweld op het regt te voltooijen, om het keizerlijk despotismus van de laatste oppositie te bevrijden, om de vuurbakena te blusschen, welke door Fransche handen gevoed, in de oogen van ons ongelukkig vaderland in do verte schitteren, met één woord, om slaven onder slaven te zijn ? Het is beter, dat wij in het land der vrije gedachte en der vrije uiting van denkbeelden blijven; in het land, waar een banneling nog altijd een man mag zijn. In de geschiedenis der omwenteling van 1789 staat opgeteekend, dat bij het eerste feeBt op het veld van Mars 50 Engelschen tegenwoordig waren, die een gedenkpenning met de volgende woorden op de borst droegen: Ubi Libertas ibi Patria. (Waar vrijheid is, daar is het vaderland.) Zonder daaruit de vrijheid te willen nemen, diegenen mijner landgenooten, die anders denken, te veroordeelen, waag ik het te beweren, dat dit de leus van ieder man moest zijn, die van zijne eigenwaarde bewust is. Daarom geloof ik ech ter niet dat mijn bemind vaderland, omdat het tijdelijk onderdrukt wordt, minder aanspraak heeft op onze liefde. Volstrekt niet. De toestand van vernedering en zedelijke onmagt, waarin Frankrijk thans
gezonken is, maakt het nog veel dierbaarder voor ons, want w'g weten, j dat die toestand uit een ongelukkigen zamenloop van omstandighe- j den geboren werd en alleen door ruw geweld in stand gehouden wordt. Dat Frankrijk vroeg of laat tot een beter leven zal ontwaken en zal terugkeeren tot hetgeen het vroeger was, is een geloof dat mij boven alles dierbaar blijft en waaraan ik onwankelbaar vast houd. Doch zoo lang het gedoemd is tot stilzwijgendheid en duisternis, houd ik het voer noodiakelijk, dat minstens eenigen zijner getrouwste zonen in den vreemde leven, ten einde de magt te bewaren om den waren genius van Frankrijk te vertegenwoordigen, zijn lijden te verhalen, het geleden onregt te verkondigen, zijne roemrijkste herinneringen levendig te houden, zijne onderdrukte pogingen tot herwinning der vrijheid aan het üoht te brengen en in zijn naam voor de eeuwige grondstellingen van regt en rede op te treden." — Op last van het lagerhuis is een rapport van den flnanciëlen toestand van Indië openbaar gemaakt. Daaruit blijkt,dat in 1857—58, de uitgaaf £ 38,345,074 en de inkomsten £ 25,490,941 hebben bedragen. Het deficit is door middel van leeningen gedekt. — Volgens den Economist bedroeg de Fransehe staatschuld in 1850 2772 millioen en is zij thans tot de ontzettende hoogte Tan 4800 millioen geklommen. Te Liverpool zijn de magazijnen van Joynson en C°. door een brand vernield. Behalve 3 h 4000 balen katoen, bevatteden deze magazijnen nog eene groote hoeveelheid graan. De schade wordtop £ 30,000 ik £ 40,000 begroot. — Volgens brieven uit Castellamare, bij Napels, zou de Engelsohe vloot, bestaande uit vijf linieschepen, onder den vice-admiraal Fanshawe, den llden Aug. naar Baja en Palermo stevenen. — Uit Aden dd. 8 Augustus is de volgende dépêche ontvangen: De Nubia met de mail van Calcutta van 16 Julij is gisteren alhier aangekomen. Ongeveer 5000 man van de troepen der voormalige O.-I. compagnie hebben hun ontslag uit de dienst genomen; slechts één man van het 5de regiment Europeanen te Berhampore blijft onder arrest. Inden raad zijn verhoogde zegelregten voorgesteld. De koning van Oude was in vrijheid gesteld. — Naar luid van berigten uit New-York van 7 dezer bevestigt het zich, dat de Erio spoorweg onder sequester zal worden gesteld, om de belangen zoowel van de eigenaars als van de schuldeischer» te beschermen. — In strijd met de vorige berigten, wordt thans uit Meiioo gemeld, dat Miramon eene zware belasting heeft opgelegd aan de burgers, die zich ter gunste der priesters verklaren.
Rusland. S t. PETERSBURG, 17 Aug. Men verneemt thans uit eeno officiële bron, dat de betrekkingen tusschen Rusland en Oostenrijk, sedert eenigen tgd veel vriendschappelijker geworden zijn. De pers te Warschau is dien ten gevolge gelast, zijne polemiek tegen Oostenrijk te laten varen. Men wil voorts weten, dat tusschen beide kabinetten een levendig diplomatisch verkeer plaats heeft, en wel wegens het sluiten van eene nieuwe Oostelijke alliantie. Evenmin lijdt het twijfel, dat de betrekking tusschen Rusland en Frankrijk in den laatsten tijd veranderd is, terwijl alle geschillen tusschen het hof van St. Petersburg en Berlijn, volkomen uit den weg zijn geruimd.
Osiatsciiland. WEENEN, 18 Aug. De verjaardag des keizers is heden door eene plegtige hoogmis in den Stcphanusdom en door eene militaire parade gevierd. Het officiële blad bevat echter niets van de verwachte hertormings-edicten, en ook het feest op den Prater is, wegens het aanhoudend regenachtig weder, tot aanstaanden Zondag uitgesteld. — De ministeriële crisis duurt nog voort. Alle pers-nen, die baron von Bach zouden vervangen, hebben voorwaarden gesteld, welke onaanneembaar schijnen. Men schrijft hieraan het door graaf Clam-Martinitz genomen ontslag uit 's lands dienst toe, terwijl ook Goluchovsky, Thun, Apponyi, Wolkenstein en meer anderen hebben geweigerd, deel van het nieuwe kabinet uit te maken. — De regering heeft zioh thans bereid verklaard, commissarissen tot regeling der grenzen tusschen Graauwbunderland en de Oostenrijksche staten te benoemen. — Baron Ottenfels begeeft zioh heden naar Rome, om, in afwachting der aankomst van den nieuwbenoemden gezant aldaar, diens functiën waar te nemen. — Door den zamenloop der feiten, dat het met verlof gaan der soldaten sinds gisteren gestaakt is, dat de terugkeerende regimenten bevel hebben ontvangen halt te houden, en dat ook de over den Zuiderspoorweg reeds tot aan Wiener-Neustadt getransporteerde kanonnen tot nader order daar moeten blijven, schijnt men te duchten, dat de vrede niet lang meer ongestoord zal blijven, en wil dit aan de overdreven eischen van Sardinië bij de Zurichsohe conferentie toeschrijven. — Uit de zilvermijnen van Sieburg is een transport gemunt zilver ter waarde van 1.800.000 fl. Temesvar met den spoorweg hier aangekomen. Het zilver was in 175 vaatjes gepakt en had een gewigt van 627 centenaars. Het departement van financien houdt zich ijverig bezig met de regeling der dienst voor 1860. Men voorziet op dit gebied belangrijke en zeer doelmatige hervormingen. Het bestuur van de Fransch-Oostonrijkschen spoorweg heeft bekend gemaakt, dat de tarief-verhooging van 1 September 15 pCt. in plaats van 25 pCt. zal bedragen. BERLIJN, 20 Aug. ('s ochtends). Het heden uitgegeven bulletin meldt, dat de koning een rustigen nacht heeft gepasseerd, zijnde overigens 's lijders toestand onveranderd. — Een correspondent van hier aan de Elberf. Ztg. maakt melding van eeno dépêche, dezer dagen door lord John Russell aan den Engelschen gezant alhier, lord Bloomfield, gerigt, waarin hy den innigen wensch uitdrukt naar een tezamengaan van Pruissen en Engeland in alle groote Europesche quaestiën. Ook moet de Terhouding tusschen ons kabinet en dat van St. Petersburg zoodanig zijn, dat, kan er ook nog op den oogenblik van geen werkelijk verbond tusschen Pruissen en Rusland sprake zijn, dit echter alligt, zoo Europas algemeene vrede in gevaar mogt worden gebragt, uit de tegenwoordige vriendschappelijke toenadering dier beide mogendheden zou kunnen voortspruiten. — Uit Kopenhagen wordt gemeld: In strijd met het door Fadrelandet medegedeelde berigt, dat de bijeengeroepen Deensche rijksraad zich niet zou bezighouden met een ontwerp van constitutie voor de gezamenlijke monarchie, wordt thans uit Kopenhagen gemeld, dat men er wel degelijk op uit is, het geschil met den Duitschen bond, betrekkelijk Holstein-Lauenburg te regelen. Zwitserland. ZURIOH, 18 Augustus. De conferentie heeft tot heden nog slechts eene algemeene zitting gehouden; alle overige beraadslagingen hebben afzonderlijk plaats gehad. Men twijfelt echter niet of Sardinië zal in de door Oostenrijk verlangde overname van schuld toestemmen. ( Men vergelyks overigens onzen brief van gisteren.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 21 Augustus. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. en VV., dat de najaarsmarkt of kermis dit jaar begint op Maandag 12 en eindigt op Zaturdag 24 September; dat alsdan zullen geweerd worden alle hazardspelen, loterij kramen, verdeeltafels, draai- en werpborden, rijfelaars, horoskooptrekkers, planeetlezers en wat van dien aard zij, in den ruimsten zin genomen; dat de aanwijzing der plaatsen en de loting zullen geschieden op de lootdagen Maandag en Dingsdag 5 en 6 September, des voormiddags ten 10 ure in de Lootkamer, waarvoor de Trouwkamer 3e klasse op het Raadhuis wordt besohikbaar gesteld; onder herinnering vau de voorsohriften te dezen aanzien in de
verordening op de Marktpolitie voorkomende, vestigen B. en W. inzonderheid de aandacht op art. 7 der genoemde verordening, luidende als volgt: „Al wie ter gelegenheid der jaarmarkten, met een kraam, draaimolen, schommel of eenig ander voorwerp van dien aard, dat niet onder de tenten gerangschikt wordt, wenscht voor te staan, vervoege zich in persoon op de Lootkamer ter plaatse liij kennisgeving van B. en W. aan te wijzen, om aldaar, na OTerlegging van behoorlek patent, opgave van de juiste maat en betaling van het verschuldigde marktgeld, van de politie aanwijzing der plaats te ontvangen en aan de loting deel te nemen, voor zooverre dit ter aanduiding der hem toe te kennen standplaats noodig is." Tevens wordt in herinnering gebragt de aanmaning om niet met slaande trommels langs de straat te loopen, doch wordt aan de kinderen het kermisvermaak op de Beurs vergund, gedurende de eerste week, van Maandag den 12 tot Zaturdag den 17 September, van 8 ure des voor- tot 1 ure des namiddags en van balf 5 tot 7 uur des namiddags. De ingang wordt daarbij alleen geopend aan de zijde van de Vischsteeg, terwijl uitstallingen of kruiwagens aldaar niet zullen worden toegelaten en alle baldadigheden strengelijk zullen w orden te keer gegaan. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den heer H. Jansen, chef van het bureau der directie van de artillerie-stapel- en constructie-magazijnen; tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar, den heer J. F. W. Conrad, ingenieur van den waterstaat aldaar; en tot regter-plaatsver vanger in de arrondissements-regtbank te Tiel, Mr. M. Tydeman, advocaat aldaar.
Met Zijner Majesteits goedkeuring zijn benoemd: door den consul-generaal te Bergen in Noorwegen tot zijnen vice-consul te Lan' gesund de heer H. N. Gundersen; door den Nederlandsehen consulgeneraal te Londen tot zijnen vice-consul te Swansea de heer G. T Strond, en door den Nederlandschen consul voor de staten van ZuidCarolina, Noord-Carolina en Georgie tot zijnen vice-consul te Savannah de heer Car l Epping. Blijkens eene bekendmaking van het Russisch handelsdepartement in het Journal de St. Petersbourg van den lOden dezer, zul len: 1°. katoenen voorschooten ten invoer worden toegelaten, volgens de artt. 292—295 van het tarief na de hoedanigheid der stof, met een verhoogd regt van 20 per cent, in overeenstemming met § 3 der algemeene opmerkingen tot gezegde artikelen; 2°. zal de chemische zelfstandigheid tot het schoon maken der ketels van de stoomwerktuigen, bekend onder den naam van antihydrolith, vrij van regten ten invoer worden toegelaten, volgens art. 34 van het tarief betreffende de zelfstandigheden tot het polijsten en schoon maken van metalen. {.St. C.)
Gisteren avond vierde de liedertafel Oefening baart Kunst, in het locaal Vliedzorg, in de Plantage, haar vijfde huishoudelijk jaarfeest. Nadat het feest, hetwelk door de tegenwoordigheid van dames werd opgeluisterd, met eene gepaste aanspraak door den voorzitter was geopend, werden door de werkende leden eenige zangstukken met juistheid en aplomb, onder de leiding van den heer A. Berlijn, uitgevoerd, terwijl het geheel met een bal werd opgeluisterd. Gisteren middag is W. Kampf, woonachtig in de Groote Oos tenburgerstraat, aan de fabriek van den heer van Vlissingen als smid werkzaam, van het dek eener Btoomboot in het ruim gevallen en met gebroken regter onderbeen naar het Gasthuis gebragt. Uit Hellevoetsluis schrijft men ons van den 18 Aug.: alhier wordt voor buitenlandsche dienst in gereedheid gebragt, Z. M. schroefstoomschip <7. C. Dirks, vermoedelijk bestemd voor Indiën. Men verwacht spoedig de in dien»t stelling van dien bodem. Heden morgen vertrok naar Vlissingen Z. M. stoomboot Clycloop, kapt.-luit. Muller, welke van daar alhier heeft binnengesleept Z. M. fregat de Ruyter, welke bodem von stoomvermogen zal voorzien worden.
Uit Oostburg meldt men, dat sedert eenige dagen ook daar in omloop en bereids door velen geteekend is, een adres van adhsBsie aan de, door verschillende Zeeuwsche gemeentebesturen en corporatiSn ingediende vertogen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betrekkelijk den Zeeuwsch -Limburgschen spoorweg. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente: te Vereeke (Zeel.) ds. J. P, Nonhebei, pred. te Vaaasen. Beroepen bij de Christelijk Afgescheidene gemeenten te Rouveen, Dr. J. Weers, te Hattem en te Oud-Loosdrecht, alsook te Mildam de proponent J. Verwey. Aangenomen: het beroep naar Molenaarsgraaf door den kand W. A. J. Lucas. Bedankt: Ds. A. Enting te Amsterdam, voor het beroep naar Zwolle en Ds. J. Kuiper te Wildervank, voor dat naar Heereveen Men schrijft ons uit Antwerpen, dd. Zaturdag 20 Aug., dat aldaar 's middags ten 3 ure reeds de pleiziertrein uit Amsterdam en Utrecht aangekomen is. Na eene korte halte, benoo.iigd om eene andere locomotief voor den trein te plaatsen, is de reis dadelijk naBr Brussel vervolgd. De overtogt van Rotterdam naar den Moerdijk, had plaats met drie stoombooten, welker aankomst eene groote drukte op laatstgenoemd station te weeg bragt. Algemeen was men zeer tevreden over de inrigting van dezen pleiziertrein en de snelheid van vervoer. Dank der goede voorzorgs-maatregelen, door de wedtriijdsche spoorwegdirectien genomen, is alles in gepaste orde naar wensch afgeloopen. Te Paramaribo is ia het begin der maand Julij 11. overleden, de op zijn vertrek naar het Moederland staande kapitein der artillerie Reinalda.
De heer Skead, hydrograaf der admiraliteit, heeft aan de regering eenige berigten toegezonden omtrent het rif, waarop het Hollandsche schip Atlas op 18 Febr. 11. vergaan is. Het rif ligt op 34° 37' 30" Z.B 20° 22' 50" O. L. Het is maar eene halve akre groot, heeft drie vade men water bij laag water, terwijl de diepte er naast 5 % h 7 vademen bedraagt. Het is twee mijlen ver van het strand, 22 mijlen van Kaap 1'Agulhas, die op het kompas Z. 86° W., en 7 van Struispunt, die Z. 82° W. ligt, verwijderd; en op N. 48° W. ziet men een alleen staande driedubbelen bergtop in het binnenland, die zich aan die zijde als een kegel voordoet. Kaap 1'Agulhas kan van het rif niet ge zien worden, omdat Struispunt er tusschen ligt. Op het rif is eene branding, behalve met heel mooi weder, en de branding aan het strand begint anderhalve mijl van het strand. Schepen behooren dit gedeelte der zeekust, (dat laag is), niet nader te komen dan 7 mijlen. Op dien afstand vindt men 20 vademen water, op een zandgrond. Vooral Struispunt moet men vermijden, daar er meer dan drie mijlen ver in zee blinde klippen zijn, waar de golven op stuiten. Struispunt is op de kaart der Admiraliteit op de regte plaats gesteld, maar de kust ten oosten der punt wijkt drie en een halve mijl in eene westelijke rigting van de aldaar geschetste kustlinie af, zoodat het wrak van de Atlas, dat op het strand ligt, volgens de kaart, drie en een halve mijl ver op het land zou komen. * 's GRAVENHAGE, 20 Aug. Wü vernemen dat HH. KK. HH Prins en Prinses Frederik zich in de volgende maand naar Berlijn zullen begeven, en na een kort verblijf aan het Hof, naar het slot Muskau vertrekken. *SCHAGEN, 19 Aug. Gisteren had alhier de gewone jaarlijksche harddraverij plaats, de prijs en premien, bestaande uit fraaije stukken zilverwerk, ter waarde van ƒ150, zijn behaald door de reus Goliath, toebehoorende aan J. P. de Wit, bereden door O. de Wit van 't Zand; en door Kilhol, toebehoorende en bereden wordende door J. Ursem van Venhuizen; aan dezen wedstrijd namen 24 paar den deel en hij werd door fraai weder begunstigd, hetwelk duizende toeschouwers uitlokte. ROTTERDAM, 20 Aug. De heer Ds. N. Roussel zal heden, in de Engelsche Preabyteriaansohe kerk aan don Haringvliet, eenige mededeelingen doen omtrent den toestand der Christelijke ontwikkeling in Ierland. Bg de groote bekendheid van Ds. Roussel, al» schrijver, is het geen wonder, dat z(jne mededeelingen in andere ste' den van ons vaderland gedaan, aldaar eene levendige belangstelling
hebben opgewekt, en mag men er zich in verheugen, hem ook in deze stad te zien optreden. * 's HERTOGENBOSCH, 20 Aug. Zoo als bekend is, heeft bij vonnis van 24 Julij jl. de arrondissements-regtbank alhier uitspraak gedaan in het regtsgeding van Orthen, afd. 's Hertogenbosch, tegen die stad. De regtbank heeft daarbg aangenomen, dat het beiit van Orthen op den grond in geschil was bewezen, en dus die grond door 's Hertogenbosch wederregtelgk is ingenomen en tot begraafplaats aangelegd, en bevolen dat de plaats in haren vroegeren toestand zal worden hersteld; Orthen gemagtigd om, bij gebreke van 's Hertogeubosch van dit binnen drie maanden te doen, dat zelfs ten koste van 's Hertogenbosch en des noods met behulp Tan de gewapende magt te bewerkstelligen, en de stad veroordeeld tot vergoeding van al de kotten, schaden en interessen. Ten gevolge van dit vonnis is in den loop dezer week de Burgemeester, als hoofd van het bestuur, bij dagvaarding aangemaand tot eene ontruiming binnen drie maanden, en de stad alzoo in eene zeer moegelijke positie geplaatst; zal men tot eene voorziening in cassatie overgaan ? men Terwacht en Terneemt ook, dat Gedep. Staten der prorincie hunne goedkeuring daaraan zullen weigeren; zg zal dus moeten besluiten tot eene transactie of tot ontruiming van het kerkhof, waarop al circa 600 lijken de rust der dooden ongestoord genieten, over te gaan.
Heden morgen is de raad vergaderd geweest en men vermoedt, dat daarin zal beslist zgn, hoe te handelen; doch zeker is het, dat het der stad veel moeite zal kosten, om tot eene transactie met de schaarmeesters van Orthen te komen, en met belangstelling wordt de, aan de zaak te geven uitslag, te gemoet gezien. Hoe het ook zg, gelukkig mogen zij zich achten, die hunne lijken de eer aangedaan hebben ze ter begraafplaats Vught te bezorgen, om daar de rust te genieten, waarop zij zoozeer aanspraak mogen maken en die dus niet beducht behoeven te zijn, hunne overledene familie-betrekkingen weder stadwaarts te zien brengen. *ALMKERK, 20 Aug. Men verneemt dat bg Z. M. besluit van den 5den dezer is goekgekeurd den aanleg, door de polderbesturen van den Duijl onder Emmik hoven en van Uitwijk, van den grindweg ran deze gemeente langs de Emmikhovensche steeg tot Steenenheul en die van Uitwijk naar Rijswijk, en daarbg concessie verleend tot tolheffing op eerstgemelden weg aan twee en op laatstgemelden aan een tolboom, en zulks overeenkomstig het tarief bij dit besluit behoorende. EMMIKHOVEN, 20 Aug. Door Z. M. is bg besluit van 5 Aug. jl., N° 73, den Wel Eerw. heer F. W. Smits Pzn., kandidaat in de Godgeleerdheid, den 2 Junij jl. beroepen naar Uitwijk en Waardhuizen, onder de klassis Heusden, erkend geworden als geregtigd ,tot genot van het lands-traotement en andere voordeelen van 's lands wege, te rekenen van den dag zgner bevestiging in de gemeente, waar hg beroepen is. *ANNERVEENSOHE KANAAL, 17 Aug. Eene zeldzame visscherg zag men hier gisteren in eene der wijken plaats hebben. De kastelein F. te Velde, bezig zijnde met schakels te visschen, vangt, o wondert in een der netten, in plaats van visch, vier lerende kinderen. Zich te water te spoeden, om het net van zgnen inhoud te ontdoen, is het werk van eenige oogenblikken, en het mogt hem,met behulp van den molenkneeht L. Molenaar, gelukken, alle vier, wel doornat, maar tooh frisch en wel op den oever te brengen. Ziehier de toedragt. De vissoher had een der schakels in de onmiddellijke nabijheid van een bad gezet, op welks leuning de bovengemelde nieuwsgierigen zaten; de leuning echter, dien last niet kunnende dragee, brak en alle vier kinderen|stortten te gelijk in het water. Waa dit nu eene ruime vangBt in het ééne net, in een der andere sohakels verwarde zich op hetzelfde oogenblik een snoek Tan p. m. 6 h 7 ff.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 20 Aug. Te Jersey en te Genère melden zich eene menigte bannelingen bij de oonsulaten aan, om aan ie vereiachto formaliteiten te roldoen, ten einde naar Frankrgk te kunnen terugkeeren. — De keizerlijke familie is te Bordeaux door den prefect der Gironde aan het station verwelkomd. De berolking juichte haar met geestdrift toe. BRUSSEL, 20 Aug. ('s avonds.) Ia de heden gehouden zitting der kamer Tan Tertegenwoordigers is § 1 (betreffende de versterkingswerken van Antwerpen^ vau het wets-ontwerp nopens de publieke werken aangenomen. Van de 106 aanwezige leden stemden 57 roor, 42 tegen, terwijl 7 zich Tan de stemming onthielden. MADRID, 19 Aug. De Oatetta meldt, dat de beambten, die aangesteld waren, om Toorzorgen tegen oholera-gevallen te nemen, weder waren ontslagen. — Uit Oeuta wordt berigt, dat de Mooren de Spaansche vlag op de grensscheiding hadden beledigd. TURIJN, 17 Aug. B|j koninklijk besluit is bevolen het op stapel zetten Tan een linieschip en een fregat, beiden met stoomrermogen. De kosten daarran zullen worden rerdeeld op de budgetten Tan 1859, 1860 en 1861. HAMBURG, 20 Aug. Konu. Afgedaan 2800 b. Trillados tot 6% & 6% ■eb.; 1200 b. Santos tot 6^ ech.; 1000 b. Rio; 500 b. St. Domingo en 1000 b. gewass. Laguayra tot Tolle prijzen. — T abwb in loco en Tan af het buitenland stil. — Rosai in loco onreranderd; 125 [ff Tan af Koningsbergen per Toorjaar tot 63 rth. beo. te vergeefs aangeboden. HAVRE, 16 Aug, K atobh onveranderd, dooh beter gevraagd, verkocht 1000 b. — De notering is heden zonder variatie vastgesteld.
---

