De oorlog in Italië en zijne waarschijnlijke gevolgen. VIII. Bestaat er na den vrede nog grond om een Europeschen oorlog te duchten ?
Gewoon om Europa door plotselinge, geheel onverwachte gebeurtenissen te verrassen, en daardoor zijne eigenlijke bedoelingen en oogmerken nog dieper te verbergen, heeft keizer Napoleon eensklaps weder den vrede van Villafranca in eenen verlengden wapenstilstand herschaptn, en daardoor bet sphynien-raadsel zyner Btaatkunde nog onoplosbaarder gemaakt. Wat waren 's keiiers bedoelingen? Wat zijn zij nog? Wat zal er van den tegenwoordigen toestand worden, en hoe zal die geduchte, zoo veelzijdig verwarde knoop zijne oplossing vinden ? Ziedaar de vragen, die op aller tongen zweven, van aller lippen vloeijen; en met regt. Hoe meer men immers de berigten der verschillende bladen overweegt, hoe donkerder, strydiger en onvereenigbaarder zij worden; en toch mag men zo daarom niet onvoorwaardelijk verwerpen, want de ondervinding der jongstverloopen acht maanden heeft het ona maar al te nadrukkelijk geleerd, dat wij tijden beleven, waarin wij niet slecht» het onbegrijpelijke, maar zelfs het voor onmogelijk gehouden*) zagen gebeuren. Maar, heeft nu eenmaal de ondervinding ons deze dure lessen gegeven, en is de evenaar van Europa — tijdelijk trouwens — berustende in de magtige hand van eenen man, op wien het door den Franschen heldendichter aan Catharina de Medicis toegeschrever e: 'ptu de non coeur profond ont sondé les replis", zoozeer van toepassing is; mag men dus, gelijk wij zeiden, zelfs de oppervlakkige, geheel onbegrijpelijke en strijdige berigten niet onvoorwaardelijk verwerpen, dan vraagt men te regt: welk verband is er tusschen die berigten te vinden, en welke gevolgen moet men, of althans mag men er uit trekken, wanneer men b. v. in de Oostenrijksche bladen van 14 dezer leest: • De spanning tusschen het Oostenryksclie en Engelsche kabinet wordt voortdurend duidelijker. Men wil hier namelijk weten, dat tusschen het Engelsche ministerie en het hof van Turijn onderhandelingen plaats hebben, welke tegen Oostenrijks bedoelingen indruisohen. Óok moet de verhouding tusschen Oostenrijk cn Rusland geenszins verbeterd zijn, terwijl voorts de wijze, waarop de keizer der Franschen het sluiten van het vredesverdrag van Villafranca heeft tot stand gebragt, het genoegzaam verklaart, waarom men hier elk voorstol tot een verbond met Frankrijk wantrouwt". Terwijl de berigten der Pruissische bladen van 15 dezer luiden: »Er doen zich weder meerdere kenteekenen van eene vertrouwelijke toenadering tusschen Pruissea en Oostenrijk voor; eene botsing met Frankrijk schijnt onvermijdelijk, niet alleen in de Kerkelijke Staten, mnar in Italië over het algemeen. Oostenrijk vreest de gevolgen zijner isolering, en zou derhalve, door zich bij Pruissen aan te sluiten, Venetië, Hongarije cn de overige in gevaar gebragte kroonlanden, welke het door eene vei keerde politiek voor immer van zich heeft afkeerig gemaakt, voor zich trachten te redden". Ter ijl men uit Piëuiont van den 15den dezer schrijft: "Uit Turijn wordt berigt, dat niemand in geheel Italië meer aan den vrede geloof s'aat. De regering gaat voort het leger te wapenen. Te Genëve is eene groote bestelling gedaan van uniformen enz. Het schijnt dat de regering een steun zoekt bij Engeland, en het is niet onwaarschijnlijk, dat de Engelsche regering hulp zal verleenea in den bloedigen oorlog, waai van Italië weder spoedig het schouwtooneel zal zijn!" En, terwijl men ons uit Parijs, insgelijks onder dagteekening van den 15den dezer, mededeelt: «Omtrent de conferentie te Zurich, wordt uit goede bron gemeld, dat de eerste zitting gewijd was aan de overgave der volmagten, en dat, reeds in de tweede zitting, da Sardinische gevolmagtigde verklaarde, zich niet in alle deelen te kunnen houden aan de praeliminairen van Villafranca; waarop dan ook zoo hevige disoussiën volgen, dat de Sardinisolie gemagtigde, de heer Desambrois, de vergadering verliet, en tot heden nog niets wilde toegeven, ten gevolge van de zeer strikte instructiën, van zijn kabinet ontvangen 1"
Wanneer men, zeggen wij, al deze berigten, als de eenige gegevens in het donkere doolhof van de elkander kruisende staatsintrigues cn kabinets-geheimen, leest, dan vraagt men toch wel te regt: Hoe hangt dit alles te zamen? Staan wij dan werkelijk aan den voor-avond van eenen Europeschen krijg? En welke combinatiën zullen er dan gesloten worden? Welke partijen zullen er dan tegen elkander overstaan, om den grooten, den geduchten Europeschen krijg voor goed uit te strijden? Zullen wij inderdaad Piëmont — gelijk zich uit de voormelde berigten schijnt te laten afleiden — door Engeland ondersteund zien? Zal dus Engeland, voor een paar dagen nog zoo vol wantrouwen tegen keizer Napoleon en, getuige de parlemenlszittiugen, voor een vijandelijke» aanval van Frankrijk beducht, als, onmiddellijk na dc sluiting der kamers, plotseling gerustgesteld, en weder de vertrouwende en vertrouwelijke bondgenoot van Frankrijk geworden, zal ditzelfde Engeland, alleen uit sympathie voor de Italianen, alle eigene grieven vergeten en met Frankrijk en Piëmont togen Oostenrijk •trijden? Zal Pruissen werkelijk Oostenrijk, dat, volgens de voormelde berigten, Frankrijk wantrouwt en allo hoop voor het behoud zijner kroonlanden op eene vaste aansluiting bij Pruissen stelt, helpen en dien staat feitelijk tegenover deze drie magten beschermen ? En, wat zal de Duitsche bond doen? zal hij zich als één man bij Pruissen en Oostenrijk aansluiten, om Oostenrijks bezittingen in Italië to verdedigen, of, zal de bond als bond niets doen, en zullen Duitschlands vorstf.n zich naar verkiezing bij de kampenden aansluiten ot wCikeloos blijven? En eindelijk: Wat zal Rusland doen? Welke zijde zal Rusland kiezen, dat alsdan gewis niet werkeloos kan blijven? Zal het zich thana met Frankrijk u n Engeland tegen Oostenrijk kecren, of zioh bij Pruissen tegen eene Fransch-Engelsche coalitie aansluiten? Dat immers Rusland, onder zoodanige omstandigheden, partij moet kiezen, is duidelijk, en dat het die ook, naar zijne staatkundige plannen, bepaaldelijk zal kiezen, kan ten overvloede reeds blijken uit een artikel, voorkomende in het half-officiële blad do Invalide Rustte, door ons in ons nommer van den 19den dezer medegedeeld, en aldus luidende: «Daar Frankrijk en Oostenrijk beiden nog gewapend zijn, dus ligtelijk andermaal zouden kunnen slaags raken, en daardoor eenen algemeenen Europeschen oorlog bevorderen, zoo is er een congres noodig, ter regeling van den staat der zaken. Maar zulk een congres moet niet gebonden wezen nan een programma, alleen opgemaakt, om de eene of andere mogendheid te believen; het moet vrijelijk kunnen handelen, en.... voor den algemeenen toestand van Europa discussiëren. Zoo toch zouden de plenipotentiarissen o. a. ook nog te regelen hebben: 1°. den toestand van Duitschland; want het werk van Metternich moet aanmerkelijk gewijzigd worden; 2°. de quaestieder hertogdom' men, die tusschen Denemarken en Duitschland bestaat, cn noodzakelijk moet worden geregeld; 3°. den toestand van Turkije, die de naauwlettende opmerkzaamheid van Europa noodzakelijk vereischt; want,.. het tegenwoordige Turkije is een twistappel van geheel Europa, en deze moet verdwijnen!" — Men ziet het: Ruslands politiek heeft zelfs het denkbeeld van Catharina nog niet opgegeven; van tijd tot tyd werpt daarom ook dc oude, naar het bezit van Turkije dingende, cn als onder de asch smeulende, Russische staatkunde, bij het gering»te roeren, weder gloeijende vonken op! En, zou dan Rusland, bij het uitbarsten van een Europeschen krijg, een werkeloos toeschouwer Mijven? Onmogelijk 1 Ook Rusland zou dan partij kiezen, cn moeten kiezen! De groote vraag 1» echter: welke? Deze zijn — om van de overige Europesohe staten, bij eenen zoo be paald algemeenen, Europeschen krijg, voor alsnog te zwijgen — de genigtige vragen, weike zich ons, krachtens de voormelde berigten, onwillekeurig opdringen, en waarop wij moeten trachten, althans naar de mee»te waarschijnlijkheid, een voldoend antwoord te vinden! Dit eehter kan, zonder eenen ylugtigen terugblik te werpen op den
loop der gebeurtenissen, sedert den lsten Januari) jl., en eena juiste schatting van de eigenlijke oorzaken voor dezen loop, niet geschieden; wij zullen ons dus, voor eene korte poos, in deze periode moeten terugplaatsen. Met regt stelt men dus hier de vraog: «Toen keizer Napoleon, op den 1 Januarij dezes j»ars, de bekende en beruchte woorden aan den baron von Hübner toevoegde, en reeds daardoor alleen eene zoo openbare inbreuk op het internationale, bij de Weener verdragen vastgestelde en door dc groote mogendheden overwaakte regt maakte, dat zulk eene houding, uit het standpunt van het volkenregt beschouwd, mtegerzcggelijk, als eene openbare oorlogsverklaring aan geheel Europa kon beschouwd worden, toen zweeg geheel Europa, alsof er niets gebeurd ware! Wat was de reden voor die onbegrijpelijke houding, dit onverklaarbare zwijgen ?" Er zijn er, welke deze, onmiskenbaar, zeer gegronde vraag daardoor trachten te beantwoorden, dat het hier een strijd gold tusschen twee katholieke magten, en waarbij het groote vraagstuk omtrent de secularisatie van het pauselijke gezag een der voornaamste wrijfpunten zou uitmaken; dat dus de Roomsch-katholieke party lich zelve bestreed, en dat dit een, voor de protestantsclie magten, en daaronder in de eerste plaats voor Engeland en Pruissen, zoo gewenscht verschijnsel was, dat daarom, en uit dien hoofde alleen, Oostenrijk ziih door geheel Europa, en zelfs door zijne natuurlijke bondgenooten, Pruissen en Duitschland, verlaten zag. Uit deze praemissen trekken zij het gevolg, dat, daar dit de eenige grond is, waarommen keizer Napoleon, op den lsten Jan.jl., zonder den minsten schijn van tegenstand, het bij de Weener-acten gewaarborgde volkenregt openbaar liet honen, en hem ook later de honden geheel vrijliet, om eenen even wederregtelijken krijg, zonder den minsten tegenstand van het oveiige Europa, te voeren, de oorlog in Italië, met alle nog daaruit voort te vloeijen gevolgen, een onder het masker der staatkunde verborgen godsdienst-krijg i». Vraagt men hun, welke dit zonderlinge denkbeeld koesteren, wat of dan ook het eigenlijke doei des Franschen keizers met den Italiaansc'n-Oostenrijkschen oorlog was, daar het zich toch niet wel laat aanzien, dat dit ook 's keizers doel zou geweest zijn? Zij zullen u, om hun stelsel tot eene soort van systeem te vormen, het volgende ten antwoord geven: Louis Napoleon — overwegende dat hij, wilde hij zich op zijnen troon staande houden, de bekende eerzucht zijner natie niet mogt laten insluimeren, om voor binnenlandsche onlusten te ontwaken, maar die moest gaande houden, voeden en naar buiten leiden; en, in aanmerking nemende, dat dit ook de taktiek van zijnen oom was, die aan dezen de sympathie der Franschen in hooge mate ver* schafte, maar hem, omdat hij hierbij onophoudelijk naar uitbreiding van gebied streefde, eindelijk ook von buiten aan deze coalitie van geheel Europa blootstelde, welke hem ten laatste troon en vrijheid, en aan zijn geslacht eene roemlooze ballingschap kostte — kwam regtstreeks tot het zeer logische resultaat, waarby hij niet alleen van binnen al de voordeelen van het stelsel zijns ooms zou genieten, zonder van buiten dezelfde gevaren als deze te beloopen, maar waai door hij zelfs van buiten zijn gezag even ouverwrikboar zou kunnen vaststellen, en, in den vol sten zin des woords, de eenige magtige, geduchte en toon aangevende mogendheid in Europa worden. En dit besluit — waartoe eene naauwkeurige overweging der geschiedenis van zij nen oora hem bragt — dit besluit was, om nooit eenen oorlog te voeren tot uitbreiding van zijn grondgebied; maar alleen, om door eene behendige staatkunde,de vorsten van Europa,den eenen voor cn den anderen na, onder verschillende voorwendsels, geïsoleerd aan te tasten, ten einde hen te vernederen, en zoo de gevreesde en gevierde man in Europa te worden. «Keizer Napoleon zal — zeggen dezen — daarom ook nimmer toestaan, dat een lid zijns geslachts zich van eenen enkelen duim gronds op vreemd gebied meester make. Wat hij wi!, wat hij beoogt — en dit, vervolgen zy, heeft de Krimsche en vooral deltaliaansche krijg ten overvloede bewezen — dat is, de vorsten te vernederen, hun zijne oppermagt te doen gevoelen, en, door het afbreken van den krijg, te midden van den zegevierenden loop zijner wapenen, ben en Europa tevens door zijne onbaatzuchtige grootmoedigheid te verbazen; duB, langs dien weg, van zijne vijanden ten slotte zijne vrienden te maken, en zich door hen evenzeer te doen vreezen, als hoogachten!" Naar deze beide stellingen, welke wij hier te onderzoeken hebben, staan wij dan ook bepaaldelijk aan den vooravond van nieuwe oorlogen, en blijft slechts de vroog over, of Engeland dan wel Pruissen het eerst aan de beurt zal liggen. Wij hebben intusschen op deze beide, even zonderlinge als geheel valsche B 'ellingen, nog al een en ander aan te merken.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 22 Augustus. De amnestie geeft aanleiding tot eenige quaestien aangaande de toepassing daarvan op sommige personen. Zoo bevindt Mw. Proudhon zich te ParijB, om te vernemen, of haar man onder de geamneaticerden begrepen is en waarschijnlijk zal het antwoord der regering zijn, dat hij geen politiek beschuldigde was, maar veroordeeld is wegens aantasting der zeden. Ook Ledru Rollin kan, als medepligtige aan den jongsten aanslag op den keizer, niet in Frankrijk terugkeeren. Teven» vraagt mön tbans of de familie Orlean» en de graof de Ohambord onder deze amnestie begrepen zijn? Daar deze door eene wet uit Frankrijk verdreven zijn,kan regtenscen besluit des keizers deze wet niet te niet doen en zullen de leden dezer familie waarschijnlijk nog niet in Frankrijk toegelaten worden. Generaal Changarnier zou, zegt men, het plan opgevat hebben, van de amnestie geen gebruik te maken. De Patrie bevat een artikel over een Europeesch congres, en dringt daarop ten sterkste aan, van oordeel lijnde, dat de conferentie te Zurich niet in staat is de verschillende quaestien te regelen. De Morning Post, het jongste artikel van den Ruasischen Invalide teruggevende, merkt daarbij aan, dat men niet al te veel gewigt moet hechten aan de half officiele dagbladen van het vasteland, vermits de ondervinding leert,dat dio dagbladen,ofschoon gewoonlijk dealgetneene opinie van de regering, voor wier orgaan zij doorgaan, bevattende, toch niet altijd in de bijzonderheden met het cabinet overeenstemmen. Ofschoon de Moming Post zich nu gelukkig zou rekenen, door gemeen overleg der natiën de verschillende door de Invalide opgesomde punten op een congres spoedig cn definitief geregeld te zien, gelooft het orgaan van lord Palmerston toch, dat het Russische blad te ver is gegaan met zijn eisch, om alle thans nog hangende Europeschc quaestien te zit n opgelost door eene vergadering, die geroepen ia om in laatste instantie het Iialiaansche vraagstuk te regelen. Be Post gelooft nogtans, dat de herziening der tractaten van 1815, de reorganisatie van den Duitschen bond, de regeling der quaestie tusschen Denemarken en de hertogdommen, die der Itailaansohe aangelegenheid, het regt der volken en der nationaliteiten in het algemaen, eindelijk de ontbinding en de verdeeling van het Turksche rijk onvermijdelijk zyn in een niet verwijderd tijdstip. Intusschen is tbans het oogenblik daartoe nog niet gekomen; daarenboven zou de gewenschte reorganisatie van Europa op natuurlijke en hechtere grondslagen niet zeer bevorderd worden, zoo men aan een enkel congres de beslissing over zulk een aanzienlijk getal uiteenloopende quaeatiën over liet. Eindelijk is de ministeriële crisis in Oostenrijk tot een einde gekomen. Wij verwijzen te dien aanzien naar het telegram uit Weenen, doch moeten er bijvoegen, dat waarschijnlijk (trouwens ligt dit in de beide laatste regels van dat telegram zelf eenigermate opgesloten) de zoo zeer gewachte hervormingen door die wijziging in het kabinet nog niet zoo gereedelijk tot stand zullen komen; althans kan de nieuwe minister van binnenlandsche zaken, graaf Goluchowaki — blijkens het daaromtrent onder onzen Duitschen post medegedeelde — waarlyk niet op den naam van liberaalgezinde aanspraak maken. In Belgie is eene groote, jaren lang aanhangige quaestie eindelijk beslecht. Gelijk wij reeds gisteren onder onze laatste berigten mededeelden, is namelijk het ontwerp tot uitbreiding der versterkingswerken van Antwerpen aangenomen, met 57 tegen 42 stemmen, terwijl 7 leden zich van de stemming onthielden, en 6 leden niet ter vergadering tegenwoordig waren,
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Aug. Do Patrie bevat een artikel, waarin het Ue noodzakelijkheid van een Europeesch congres aantoont. • Sardinië en Oostenrijk," aldus laat het blad zich uit, «zyn te Zurich niet met elkander in overeenstemming te brengen. Hunne plenipoti ntiarissen weigeren zelfs regtstreeks met elkander te onderhandelen en doen dit door tusachenkomst van Frankrijk, waardoor de overeenstemming zeer moeijelyk wordt. Frankrijk stelt wel alles in het werk, om beide Btaten te verzoenen, maar hoe groot die verzoeningsgeest ook zij, kan het toch niet aan Oostenrijk afstaan, wot het als vrucht zijner overwinningen mag beschouwen. Frankrijk wil, dat Italië aan zich zelf toebehoore,Oostenrijk wil dit niet. Frankrijk wil, dat de bond een Italiaansche bond zij , Oostenrijk wil een Oostenrijkschen bond. Frankrijk wil den paus in zijne magt bevestigen door wijze hervormingen. Oostenrijk wil, dat hij onder den invloed blijve, die tegen den in Frankrijk heerschenden geest strydt. Fiankrijk wil, dat de hortogen van Toscane en Modena zich met hunne volkeren verzoenen; Oostenrijk wil de bevolking tot terugneming hunner vorsten dwingen. Frankrijk wil, dat de vestingen van den vierhoek bezet worden door een bondsleger, Oostenrijk wil die vestingen tot kasernes voor zijne troepen gebruiken, en op riie wijze steeds Italiës onafhankelijkheid bedreigen. Wij vreezen dus, dat Frankrijk niet in Btaat zal zijn het geschil tusBChen Oostenrijk en Piëmont te beslissen. Er moot dus eene andere regtsmagt zijn en alleen Europa kan over zoo groote moeyelijkheden, zulke gewigtige belangen oordeelen. De Italiaansche quaestie kan enkel door een Europeesch cjngres beslist worden. Frankrijks kr'ijgsmagt heeft de tractaten verscheurd, die de heerschappij van Oostenrijk over de staten van het schiereiland bekrachtigden. De autoriteit van Europa moet dit werk voleindigen. —■ Graaf Walewski i» naar Etiolles vertrokken. — De heer Fclix Pyat. is reeds, gebruik makende van de amnestie, te Parijs aangekomen Mevrouw Proudhon is aangekomen, om de bedoeling der regering te vernemen bc treffende haar echtgenoot, en te vragen of de amnestie ook op hom toepasselijk is, die, zoo als men weet, veroordeeld is wegens aantasting der zeden. Ledru Rollin behoort niet tot hen, op weike de amnestie van toepassing is, daar hy by verstek veroordeeld is wegens medepligtigheid aan den aanslag op het leven des keizers. — Betreffende de door den keizer van Annam aan Frankrijk gedane vredesvoorstellen, wordt uit Manilla r.an de Pays geschreven, dat de vice-admirasl Rigault de Genouilly, behalve de door I' rankrijk bij dc verdragen van 1787 erlangde baai van Turan, nog den afstand van Saigon, dat eene uitmuntende haven bezit, verlangt. Ook verzekert men, dat by het tractaat de afstand van een strook land aan de kust van Tonking, ten behoeve van Spanje, zal worden bedongen, met het regt, om aldaar een maritiem etablissement te vestigen. Dj bepalingen ten opzigte van de Christenen, moeten ook van ru men omvang zijn. -- De dépêche uit Napels betreffende de vijandelijke houding der regering tegen Frankrijk ( zie ons vorig nommer onder Frankrijk) wordt niet bevestigd' Integendeel luiden de berigten van den lGden van den Franschen ambassadeur, baron Brenier, aan den minister van buitenl. zaken, zeer gunstig. — De Preise d'Oriënt bevat het volgende berigt; "Gedurende het verblijf des sultans te Ohio, kwam het adviesjagt Ajaccio, aan boord waarvan zich de Fransche ambassadeur bevond, aldaar voor anker. Een brief uit Ohio meldt, dat de ambassadeur van plan was, zijne eerbiedbetuigingen aan den sultan te komen brengen, doch dat men hem had geantwoord, dat er geene middelen van vervoer op het eiland voorhanden waren, om den ambassadeur nasr den sultan te brengen, die zich op twee mijlen afstands in het binnenland van Ohio bevond. Men vraagt zich hier af, of er op het geheele eiland niet eenige paarden voor Frankrijks ambassadeur beschikbaar konden gesteld worden en betwijfelt den goeden wil der Turksche redering ten hoogste; men vindt in dit berigt zelfs aanleiding om te gelooven. dat de sultan bevel had gegeven geene paarden te verleenen, daar hij bevreesd was, dat de lieer de Thouvenel inlichtingen zou vra gen, waarop hij geen antwoord wilde geven, zouder eerst zyn vizier geraadpleegd te hebben: deze laatste, die den ijzeren wil van den heer de Thouvenel vreest, heeft zyn ontslag ingediend, doch het nog niet verkregen. Men zegt, dat de sultan von plan is, in plaats van Riza-Pacha, tot minister van oorlog te benoemen zijn zwager, die nog slechts een kind is.
jEiigeland. LONDEN, 20 Aug. De London Oazette bevat de benoeming van den heer W. F. Oowper, tot vice-president van den Board oj Trade. — De Timet dringt in krachtige woorden er op aan, dat in Frankrijk aan de drukper» algeheele vrijheid worde verleend. Dit is, vol' gens genoemd blad, het eenige afdoende middel, oin aan handel en industrie eene hooge vlugt te doen nemen. — De Advertieer zegt, dat de reis van de beide zonen van koning Victor Emmanuel naar Ohambery, in verband staat met de in Savoije heerschendo beweging ten gunste van Frankrijk. — De hertog van Northumberland heeft aan vijf Londensche hospitalen, zoo mede aan het matrozen hospitaal te Greenwich respeetivelijk 1000 flesschen Sherry (Xereswijn) ten gebruike der patienten ten geschenke gegeven. Als men elke fiesoh slechts op 6 shillings rekent, dan heeft het geschenk eene waarde van £ 1800 of 21,600 gulden. — De Times zegt in zijn City articlo, dat in weerwil dat het geld thans ruimer is dan in den laatsten tijd het geval was, sommigen toch van oordeel zijn, dat het disconto van de bank binnen kort eene verhooging zal ondergaan. — In het dorp Hopton, bij East Harling in Norfolk, heeft men 11. Zaturdag met eene tusschenruimte van ongeveer 30 seconden twee afzonderlijke trillingen van den grond waargenomen. Op den Glascow and South Wesstern spoorweg zijn 11. Don derdag bij Howwood eenige rijtuigen van den trein gederailleerd, ten gevolge waarvan een twaalftal personen ligto kwetsuren bekwamen. — De heer Hall, die voor eenige dagen te Newcastle uit het schuitje van een luchbal ter hoogte van 120 was nedergevallen, is aan de gevolgen van dien val overleden. — Uit Florence wordt aan de Times geschreven, dat in de Romagna verscheidene agenten van Mazzini zijn gearresteerd. — De Imperatriz is uit Aden te Falmouth aangekomen, waar het schip gebezigd werd tot het leggen van den onderzeeschen telegraaph kabel in de Roode Zee. Deze boot vorliet Aden den llden, Mauritius den 26sten Junij en de Simonsbaai den 10 Julij. Men dacht, dat de gouverneur der Kaap-kolonie met de Perseveranee naar Engeland zoude terugkeeren. Aan de Kaap was alles rustig; provisien waren zeer hoog in prijs, ten gevolge van het gebrek aan transportmiddelen en arbeiders. Het parlement was den 8sten Julij geprorogeerd. — Onlangs heeft eene deputatie van de Ecuador-Lund- Company de opmerkzaamheid van lord John Russell gevestigd op de blok kade van de havens van Ecuador door Peru, en de nadeelen aan getooDd, welke de genoemde maatsohappij daardoor lijdt. Lord John Russell heeft thans aan de maatsohappij sohriftelyk teken nen gegeven, dat hy de admiraliteit lieeft uitgenoodigd om, door den kommandant van het Engelsche eskader in den stillen Oceaan, een rapport betreffende de blokkade te laten inzenden en zoo noo dig een Engelsch oorlogschip in de nabijheid van het blokkade eskader te laten stationneren, om dc Britsohe belangen te be schermen. — De Waihingtonsche correspondent van den New-York Herald deelt mede, dat do regering der V. S. zioli bezig houdt met het opstel len van een antwoord op de dépêches van haren gezant in Mexico, betreffende de voorstellen van Juarei, tot het sluiten van een trac taat tusaohen da Yereenigde Staten en Mexico,
Husland. Volgens de Russische Handels-Ztg. heeft de keizer de opheffing van het verhod op den uitvoer van paarden goedgekeurd. — De aandeelen der Russische stoomboot- en handel-maatschappij worden thans tegen 2/3 van hunne nominale waarde als borg bij alle staat «werken en leverancien, zoomede bij de brandewijn-pacht aangenomen. — Den 20sten September e. k. wordt de grootvorst-troonopvolger, die alsdan zijn 18de jaar intreedt, meerderjarig en lid van den staatsraad. Die dag zal buitengewoon plegtig gevierd worden. Een algemeen verspreid gerucht wil weten, dat alsdan de emancipatie der lijfeigenen zal in het leven treden. — Het schijnt, dat de jongste artikelen in het dagblad de Invalide, welke door schier alle EuropeBChe dagbladen werden overgenomen en besproken, der Russische regering aanstoot hebben gegeven. Man leest olthans in het Algemeen Overzigt van genoemd blad: »Om redenen van ons onafhankelijk, zullen onze overzigten voortaan binnen veel engero grenzen worden besloten. Wij morren noch klagen hierover. De reden is juist, het gevolg onvermijdelijk. Wij hebben tot nu toe ten minste te goeder trouw onzen pligt gedaan. Indien wij de krijgsgebeurtenissen aan de kritiek getoetst hebben, dan geschiedde dit op grond der strategische beginselen en ten nutte daarvan. Van heden af zullen wij de nieuwe voorschriften stiptelyk opvolgen. Zoodra men de wetten kent, valt het niet moegelijk ze na te leven." — Men zal zich herinneren, dat de keizer voor eenigen lijd prins Goüzin heeft belast met eene inspectie van het Moskauer comité, belast met de armenzorg. Tengevolge van het rapport van den genoemden prins over den ergerlijken toestand van bedoeld ressort en het beheer daarvan, heeft de keizer bij decreet bevolen de afzetting vau den vice-president en alle leden van het comité, de inspectenrs, geneesheeren en secretarissen. De misbruiken en geldverduisteringen, die door het onderzoek zijn aan het licht gekomen, hebben tot dit decreet aanleiding gegeven, dat tevens bepaalt, dat de van hunne posten ontzette personen alle regten verliezen, waarop anders trouw en eerlijk dienende ambtenaren kunnen aanspraak maken. — Baron Haber, een der stichters van de bank- en liandel-maatschappy alhier, met een kapitaal van 50 millioenen ■/,. r., begeeft Bich eerstdargs van hier naar Duitschland, ten einde met zijne collegas de definitieve organisatie der hoofd-bank alhier va»t te stellen.
Duitschland. WEENEN, 19 Aug. Aartshertog Franz Karl en hertogin Sophia zijn heden naar Ischl vertrokken. — Vorst Urussoff is gisteren met dépêches der Russische ambassade van hier naar St. Petersburg vertrokken. — Nopens de ministeriële crisis wordt o. a. het volgende van goedonderrigte zijde gemeld: «Baron von Bach heeft een opvolger gevonden in den persoon van graaf Agenor Goluchowski, tot du» ver stadhouder van Gallicie, een Oud-Poolsch edelman, van wien men niets anders weet, dan dat hij een bekwaam bureaukraat en eon tot de Oostenryksclie jonkerpartij behoorende aristokraat is". (Zie ons telegram uit Weenen.) — Men zegt, dat de drang der omstandigheden den minister van financiën, baron von Bruck, genoopt heeft, eeae uitvoerige memorie op te stellen, waarin hij zijne denkbeelden over de onder de tegenwoordige omstandigheden te nemen financiële maatregelen moet hebben ontwikkeld. Waarin deze bestaan, is nog een diep geheim, en men verneemt slechts, dat de heer v. Bruck deze memorie eenige dagen geleden zelf aon den keizer heeft ter hand gesteld, terwijl hy van de al of niet aanneming dezer voorstellen zijn verder aanblijven by het kabinet moet hebben afhankelijk gemaakt. Men verneemt dan ook van welonóerrigte zijde, dat zijne voordragten reeds aangenomen zijn en ten uitvoer zullen worden gebragt. De heer v. Bruck is den 14 dezer naar zijne bezittingen in Croatie vertrokken. — Volgens de Börsen- und Handekzeitung bevat de door den heer vonBruck aan den keizer overgelegde memorie het voorstel om de door de bank aan den staat voorgeschoten sommen op gedwongen leening zoowel als op het nog niet uitgegeven gedeelte van die,welke te Londen gesloten was, terug te betalen uit de fondsen, welke Sardinië, wegen» de overname van een gedeelte der Oostenryksclie staatsschuld, als gevolg van de aanwinning van Lombardije, zal moeten betalen. Ingeval die som door Sardinië by jaarlijksche quota mogt worden verstrekt, zou Oostenrijk trachten, dio in eens te realiseren. Verder wordt gemeld, dat de minister y verig bezig is met een ontwerp, om de goederen, door den staat aan de bank voor voorgeschoten gelden in pand gegeven, te verkoopen, en wel zoo spoedig mogelijk. Eenige dier goederen zouden by kleine deelen, andere daarentegen b(j wijze van verloting verkocht worden. In eenige andere bladen wordt ook nog gewaagd van het ( reeds door ons gemeld) plan des ministers, om de grondbelasting meer productief voor het ryk temaken, terwijl ten slotte nog wordt gezegd, dat de tegenwoordige wyze van recrutering in Oostenrijk vervangen zal worden door eene conscriptie. — Ten aanzien van het terecht, dat de Triëster Lloyd ontbonden en deze stoomvaart-onderneming door den staat overgenomen zou worden, wordt thans beweerd, dat dit geheele geruoht niet» anders is dan eene beursmanoeuvre, om de slecht ataande Lloydsactiën eenigzin» te doen stijgen. De Wiener Ztg. vult 17 kolommen met de mededeeling der onderscheidingen, gesohonken wegens betoonde dapperheid en verleende diensten by den slog van Solferino; er zyn te zamen 613 ridderorden verleend. — Volgens berigten uit Zurich, was de heer Desambrois niet onverwachts naar Turyn vertrokken. De Sardinischo gevolmagtigde heeft Zurich niet verlaten en de geruchten, dat nieuwe moeyelijkheden tusschen de plenipotentiarissen zouden zyn ontstaan, missen allen grond. BERLIJN, 21 Aug. ('« ochtendt). Naar luid van het heden uitgegeven bulletin, nopens '»koning» toestand, he< ft de geheele dag van gisteren zioh onderscheiden door eene, vooral tegen den avond, vermeerderde helderheid van geest des lijders. Iu den afgeloopen nacht is de slaap zeer rustig geweest, en heden ochtend is 'a konings toestand zeer bevredigend. De prins-regent zal, naar men verzekert, zioh heden avond van Potsdam naar Ostende begeven, terwijl de prinses van Pruissen morgen naar Baden-Baden en prins en prinses Friedrich Wilhelm naar Silezie zullen vertrekken. — Ten aanzien der versterking van de Noordzeekusten verneemt men, dat het voornemen der regering is, de betrokken oeverstaten (01denburg, Hannover enz,) tot eene alhier te houden conferentie uit te noodigen, alvorens een voorBtel daaromtrent by den bond te doen. Het bevestigt zich overigens (geiyk wij reeds vroeger meldden), dat de Pruissische regering voornemens is, zelfs ingeval de bondsdag daartoe niet mogt willen medewerken, de ontworpen werken te doen doorgaan. — De gezamenlijke Pruissische spoorwegen hebben in Julij 1859 2,753,533 thl. opgebragt, en alzoo 580,731 thl. of 17*/ b pOt. minder dan in July 1858; tot uit. Julij 17,853,620 thl., mitsdien, tegenover hetzelfde tijdsverloop in 1858, 1,183,381 thl. of ö'/j pCt. minder. De particuliere spoorweg-ondernemingen hebben in Julij 150,000 thl. minder ontvangen. FliANKFORT, 20 Aug. Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Wurtemberg»che regering heeft toegegeven aan de bezwaren van eenige naburige gouvernementen, ten aanzien der opheffing van het verbod tot uitvoer vau paarden. De Staats-Anzeiger deelt namelijk mede, dat zij, die paarden uitvoeren, daarbij een certificaat moeten overleggen, waaruit blykt, dat die paarden reeds sedert 1 dezer de eigendom van Wurtembergsche staatsburgers waren. Er kunnen dus geene andere dan Wurtembergsche paarden uitgevoerd worden. Naar men zegt, heeft Baden dezu wyziging van het desbetreffende besluit het eerst voorgesteld. — Uit Munchen berigt men nader, dat de minister van financiën het voornemen heeft, het door de kamers verleende buitengewone crcdiet voor militaire behoeften, teu bedrage van 12 millioen, door de uitgifte van 4% pCt, obligatiën tot 97 & 98 pOt. te
— Het bendelsbuia S. M. Schwarzeld, dat onlangs met een passief van ruim 800,000 th. zijne betalingen beeft geschorst,heefi zich dezer dagen bereid verklaard, zijne crediteuren met 25 pCt. te voldoen. Vele crediteuren hebben deie schikking reeds aangenomen . Belgie. BRUSSEL, 21 Aug. De koning en de prinsen zijn gisteren avond van Ostende alhier aangekomen en onmiddellijk naar Laeken vertrokken. — In de maand Juiij zijn 10,184,620 kil. ijzer mineraal uil België gevoerd. §panje. MADRID, 17 Aug. De dagbladen laten zich thans uit over de brochure van den ex-minister van publieke werken, Esteban Col lam ès, tegen den directeur aan dat ministerie, den heer Mora. De Diario Espanol laat zich aldus uit : "Onze lezers zullen schaamrood worden bij het lezen van dien zegezang. De heer Mora, had volgens hel zeggen van den heer Collantès, eene slechte reputatie en desniettegenstaande en ten spijt van de aanmerkingen in den senaat door generaal Concha, verdedigde de minister Collantès zijne benoeming. Het was natuurlijk, dat de heer Collantès geene betrekking zou houden met dien »dief van den staat, dien dief van zijne eigene eer," en toch verzekert hij in zijne brochure, dat hij nooit opgehouden heeft vriendschapsbetrekkingen met den heer Mora te onderhouden." — Ten gevolge van de aanneming van het ontwerp van wet betref fende een crediet van 450 millioen realen voor werken van algemeen nut, is deze som aldus verdeeld: 100 miiiioen voor werken van allerlei aard in de arsenalen en 350 millioen voor den aankoop van twee schroefstoomschepen van 90 & 100 stukken, 9 korvetten van 30 k 36 stukken en 14 van 20 4 24 stukken, benevens 80 andere schroefstoombooten. Binnen kort zal dus de Spaansche marine bestaan uit 6 linieschepen, 12 fregatten, 36 korvetten en 60 kleinere schepen, allen met stoomschroefrermogen, benevens 30 raderstoomschepen en 12 zeilschepen. Sedert 1857 is de oorlogsmarine vermeerderd met 2 fregatten, 1 korvet, 6 brikken, 4 kustwachters en 25 stoomschepen, waaronder 18 kleine, bestemd voor de Philippijnsche eilanden. {Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

