POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 25 Augustus. Van Zurich zijn zeer gunstige berigten ontvangen. In ons N°. van gisteren deelden wij e«ne dépêche uit Bern mede, dat de Fransohe en Oostenryksche plenipotentiarissen, met goedvinden van den Piemontrschen gevolmagligde, de quaestie aangaande Lombardije badden geschikt; daar de afstand reeds bij de praeliminairen van Villafranco bepaald was, mag men veronderstellen, dat in de dépeehe bedoeld wordt, dat men het aangaande de overneming door Piëmont van de Lcmbardijsche schuld is jeens geworden. Uit Frankrijk luiden de b°ri»ten aar gaande de conferentie ook zeer gunstig en wordt verzekerd, dat de werkzaamheden tegen het einde van de volgende maand zullen geëindigd zijn. Wat de herstelling der onttroonde vorsten in de hertogdommen betreft, meldt de dépeohe, dat de hoven van Weenen en Parijs die quaestie regtstreeks zullen behandelen, aoodat die geen onderwerp van discussiën te Zurich zal uitmaken. Onder onzen Franschen post deelen wij een berigt mede, dat de genoemde regeringen zich volstrekt niet gewapend in het geschil tusschen clie vorsten en de bevolkingen zullen mengen, maar de laatsten zullen dwingen hunne vorsten terug te nemen, door geene enkele handeling der tegenwoordige of later te kiezen regeringen te erkennen; men verwacht dat die regeringen dan van zeiven zullen vallen. Misschien is het ook met dit ineigt, dat de zoon des groothertogs van Modena, op aanraden van graaf Walewski, nog te Parijs zal blijven. Wanneer hij er echter zoolang moet vertoeven, tot dat de Modenezen hem zul. len verzoeken terug te keeren, dan zal dit verblijf nog wel geruimen tijd moeten duren. Te Parys verwacht men steeds een nieuwen oorlog, waaraan Frankrijk zal moeten deelnemen; eeue zinsnede in het Moniteurartikel, over den afstand van paarden en muilezels aan de landbouwers, geeft tot dien angst aanleiding, maar veel meer zijn daartoe geschikt feiten, zooals het bevel om al de kanonneerbooten te Oherbourg te concentreren; het in zee steken van eene vloot van 8 schepen en 2 kanonneerbooten; de koelheid, waarmede de Pruissische ambassadeur te Parijs behandeld wordt, en de klagt van den Oostenrykschen gezant over de vijandige aanvallen van de Parysche drukpers. De Engelsche dagbladen wijden hunne aandacht aan de door liet officiele Weener blad beloofde hervormingen. De Time» ziet met genoegen den arbeid, die in den «Oostenrijksohen berg" wordt voorbereid; hij zal de verdere verschijnselen daarvan naauwkeurig gadeslaan, wel te verstaan in de verwachting, dat er iets anders dan eene «muis" uit kome. Het blad hoopt wijders, dat de binnenlandsche staatkunde van het Oostenrijksche keizerrijk zoodanige belangrijke wijzigingen zal ondergaan, dat daaidoor de rampen van het sedert tien jaren gevolgde stelsel worden genezen. De Times ziet in de bloote vermelding der Wiener Zeitung van de vrijheid der met-katholieke eerediensten, het voorteeken van eene reactie des keizerlijken wils tegen het concordaat, dat, volgens genoemd Engelsch blad, "met zijn doodelijken invloed op de ligchamen en de zielen drukt." De Mornintj Post is ten deze minder optimistisch dan de Times. Het orgaan van lord Palmerston herinnert, dat de constitutie, in E849 aan de Oostenrijksche bevolkingen gegeven, eene doode letter is gebleven. Vlugtige beloften van hervormingen, die nog niet eens bediscussieerd zijn geworden, boezemen dit b ad geen vertrouwen in en het ziet in de benoeming van baron Bach, tot gezant te Rome, eene beweegreden, om eene gestrengere uitvoering dan ooit van het ooncordiat te duchten, waarvan de er-minister van binnenlandsche zaken een der auteurs is. De Post besluit met te zeggen, dat het alleen dan de hoop koestert cp wezenlijke hervormingen in Oostenrijk, als Duitschland zich op nieuwo grondslagen zal hebben gereconstituëerd, waarin het populaire element zal zijn opgenomen; in dit geval zal de invloed van Duitschland eene pressie uitoefenen op Oostenrijk, en de vooruitgang van het eene land, zou het andere tot een evenzeer voorwaarts strevende staatkunde nopen. Niet minder dan in de Engelsche, maakt de Oostenrijksche ministeriële crisis — zoo als wel van zelf spreekt — het onderwerp der redeneringen in de Duitsche bladen uit. De Ko'.n. Ztg wijdt daaraan haar jongst leading-artikel, ten betoogo, dat do liberale hervormingen, welke het manifest van Franz Joseph konden doen verwachten, nog zoo spoedig niet kunnen worden te gemoet gezien; het blad staaft dit beweren door de nieuwe bestanddeelon van het kabinet te toetsen, komt daardoor tot het resultaat, dat het meer aristokratische, doch geenszins liberaler elementen heeft opgedaan, en wijst ten slotte op de noodzakelijkheid van hervormingen, althans in Hongarije, waar de staat van zaken met een opstand dreigt, waarvan alligt het bezitsregt van Oostenrijk op dien staat zou kunnen afhangen. Voortdurend is er nog een oud geschil hangende tussjhen Oostenrijk en Frankrijk, en wel over de prijsgemaakte schepen, welke laatstgemelde mogendheid niet allen wil teruggeven. Het niet vieren der mis by den Napoleonsdng te Darmstndt schijnt aan de Fransche regering aanleiding tot protestatiën te hebben gegeven, waarop echter eenvoudig moet zijn geantwoord, dat deze zaak, als van bloot geestelijken aard, niet aan het oordeel der wereldlijke magt kan worden onderworpen. Het staat thans te bezien, in hoe ver Frankrijke gekwetste eerzucht met dit antwoord genoegen zal nemen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 24 Aug. De laatBte berigten uit Zurich zijn iets gunstiger: Men hoopt, dat de werkzaamheden der conferentie in het laatst van September zullen geëindigd zijn. Do overeenstemming tusschen de Fransche en Oostenrijksche plenipotentiarissen is veel beter dan vroeger en de Piëmontesche zal zich dus naar hen moeten schikken. Er zou besloten zijn, dat de beide keizers zich niet met de wapenen zouden mengen in de quaestie van herstelling der onttroonde
Italiaanechc vorsten, maar noch de gouvernementen, die er mogteu ! l.i 1- J. T J.l.' J.'am „f ,1., ' , ontstaan, noch de handelingen dier regeringen of van de nationale vergaderingen zullen erkennen, in de stellige verwachting, dat die regeringen dan van zeiven zullen te niet gaan. — Op raad van den minister van buitenlandsche zaken, zal de zoon des onttroonden groothertogs van Modena zijn verblijf te Pa rijs nog geruimen tijd verlengen. — De ongerustheid omtrent een ophanden zijnden oorlog is eer vermeerderd dan verminderd, door de mededeeling van den Monitewr van 's keizers besluit, betreffende den afstand van paarden en muilezels der artillerie voor den landbouw, en wel bepaaldelijk door de clausule, dat de landbouwers deze dieren weder ten dienste van het leger zullen moeten teruggeven binnen 14 dagen na de eerste aanvrage. — Al de kanonneerbooten zullen te Oherbourg geconcentreerd worden. — Uit Toulon wordt gemeld, dat de Ménagère, de Météore, de Prométhée, de Entreprenante, de Fliche, de Panama, de Isère en de Seine, benevens twee kanonneerbooten, de reede hebben verlaten en in zee gestoken zijn. De bestemming dezer vloot is onbekend. — Men meent eene groote koelheid in de diplomatische betrekkingen tusschen de hoven van Frankrijk en Pruissen te bespeuren. Graaf Pourtalès bevindt zich thans in dezelfde lastige positie als baron von Hubner vddr den Italiaanschen oorlog; hij staat geheel geïsoleerd en wordt niet meer aan het hof genoodigd. — Vorst Richard von Metternich, gezant van het Oostenrijksche hof, heeft zich by de regering op nieuw beklaagd over de vijandelijke houding van de Patrie tegen de Oostenrijksche regering — • Men verzekert, dat de nieuwe medaille, welke door den keizer is ingesteld ter herinnering aan den Italiaanschen veldtogt, zal worden gewijzigd. Zij zal, volgens den Constitutionnel, met eene keizerlijke kroon prijken. De vervaardiging dezer medailles is tot nader order uitgesteld. Van een anderen kant echter berigt men, dat reeds eenige militairen haar dragen; zij is van zilver en ongeveer zoo groot als een twee francstuk en hangt aan een lint met regtlynige witte en roozenroode stroepen. — Een Lombardijsch dagblad, 11 Movimento, meldt, dat zich te Milaan eenige burgers vereenigd hebben, ten einde een adres op te stellen aan koning Victor Emmanuel, met verzoek om dadelijk, door middel van de conscriptie, een leger van 80,000 man, bestaande uit inwoners van Lombardije, bijeen te brengen. De vereeniging biedt aan deze troepen gedeeltelijk te onderhouden. — Generaal Bourbaki heeft eene halve brigade van Parma, waar hij het centrum zijner legermagt heeft geconcentreerd, naar Piacenza gezonden. ■ • Uit Milaan wordt gemeld, dat het zegel op de dagbladen in Lombardije is afgeschaft. Engeland. LONDEN. 23 Aug. De koningin en de prins gemaal zijn gisteren van Osborne in het kamp van Aldershott aangekomen, waarop onmiddellijk de groote manoeuvres een aanvang namen. — De niet zeer bevredigende berigten uit Indie, die door schier elke mail van daar worden aangebragt, houden almede de Times ernstig bezig. Het blad schrijft aan de onbekwaamheid der hooge ambtenaren het grootste deel der rampen toe van de laatste jaren, tengevolge waarvan de schuld aanmerkelijk is vermeerderd, het leger uiteengeloopen en men het vooruitzigt heeft van op nieuw te bestrijden moeyelijkheden. Het is inzonderheid de thans onvermijdelijk geworden noodzakelijkheid om het leger van de voormalige OostIndische compagnie naar Europa terug te zenden, die door de Times hevi j wordt gegispt. Na te hebben doen uitkomen, dat de quaestie zich in den aanvang slechts bepaalde tot eene weinig beteekenende uitgaaf, onder den vorm van een aan eiken soldaat uit te reiken handgeld, laakt de Times de kortzigtigheid der plaatselyke regering, die zich stiptelijk hield aan de geschreven letter der vorige engagementen. Het blad besluit, met op de terugroeping van den gouverneurgeneraal, lord Canning, aan te dringen. — Men heeft aan Louis Blanc, die schier de eenige is, die tegen de dooi keizer Napoleon uitgevaardigde amnestie heeft gepro testeeid, verweten, dat hij reeds onderscheidene malen voor zich zeiven vergunning gevraagd heeft om naar Frankrijk terug te keeren. Deze bewering wordt thans door L. Blanc tegengesproken. Hij zegt namelijk, zich slechts eens tot de Fransche regering te hebben gewend, en dat nog wel wegens een regtsgeding van fi nancielen aard, waarby hy geïnteresseerd was. Gedurende het pas verloopen korte zittingsjaar, zijn 1929 verzoekschriften, voorzien van 220,459 handteekeningen , bij het parlement ingekomen. — De gemeenteraad van Aberdeen zal den prins-gemaal, ter gelegenheid van zijne aanstaande komst aldaar, een banket aanbieden . Gedurende de 44 jaren van 1815 tot 1858 zijn 4,797,166 emigranten uit het Vereenigde Britsche koningrijk geëmigreerd Gedurende de laatste 10 jaren bedroeg het gemiddeld getal landverhuizers jaarlijks 261,865, In het jaar 1858—59 zijn 7562 koelies van Oost- naar West-Indie gezonden, namelijk 4282 mannen, 1797 vrouwen en 1227 kinderen. De Bombsy-steamer is met berigten van 5 Julij, den 14den 11. te Aden aangekomen. Het Britsche schip Nathalie was in de nabyheid van Bombay gestrand, de stuurman en twee matrozen waren daarbij verdronken.
Husland. Het dagblad van St. Petersburg neemt partij voor Belgie, in den door de Fransche drukpers tegen dit land gevoerden stryd, wegens de versterking van Antwerpen. »Do vestingwerken van Antwerpen uit te breiden," zegt genoemd blad, «ware eene fout, bijaldien Antwerpen ooit zou worden overgeleverd aan eene mogendheid, om in een oorlog den goeden uitslag harer wapenen gemakkelijker te maken; Antwerpen zoo sterk mogelijk te maken wordt een pligt, wanneer het er om te doen is, een laatsten dam voor Belgies neutraliteit op te werpen, die de nationale vlag moet beschermen en de onzijdigheid verzekeren."
— De keizerlijke crediet-banken zullen met den aanvang van het ; - A Anonitsxa vnnn» AnflOnitOn I oio irnrtwll onoj^ ori (^n nieuwe jaar geene deposito» meer ontvangen; als voorbereidende maatregel zal de interest op die depositos, die thans by genoemde banken aanwezig zijn, van 3 tot 2 pOt. wordenj gereduceérd. — Even als de nieuwe 3 pOts. leening van £ 12,000,000, zal ook eene geprojecteerde 5 pOts. binnenlandsche leening strekken, om de verhouding der valuta in Rusland te verbeteren. Dat eene voorziening ten deze hoogst noodzakelijk is, bljjkt uit de omstandigheid, dat overigens zeer soliede huizen, inzonderheid Russische boekhandelaren, hunne ferpligtingen niet konden nakomen, omdat zij het disagio op Russische betaalmiddelen konden noch wilden dragen. Uuilschiand. WEENEN, 22 Aug. Prins Paul Esterhazy is dezer dagendoor den keizer in een bijzonder gehoor toegelaten. Men verzekert, dat hij ten gunste van een Europeesch congres gezind is, en wil weten dat hij er in geslaagd moet zijn, het Oostenryksche kabinet, althans gedeeltelijk, ten voordeele daarvan te stemmen. — Het geschil tusschen Oostenrijk en Frankrijk, nopens de teruggave der buitgemaakte schepen, is nog niet geëindigd. De Fransche regering wil slechts die schepen teruggeven, welke tot 11 July door de prijsraden nog niet waren verbeurd verklaard. Het Oostenryksch gouvernement neemt daarin eohter geen genoegen en verlangt de teruggave van alle schepen, welke, van den aanvang des oorlogs af tot op de zamenkomst te Villafranca, door de Fransehen waren geDomen. BERLIJN, 24 Aug. {'s ochtends). Het heden uitgegeven bulletin meldt, dat de koning gisteren eenigen tijd buiten het bed heeft doorgebragt. 's Lijders toestand had geene verandering ondergaan. De Kóln. Ztg. bespreekt in een leading-artikel de wijziging in het Oostenrijksche ministerie en, in verband daarmede, de in dat keizerryk toegezegde hervormingen, waaromtrent het echter aanmerkt, dat de verwachtingen niet te hoog moeten gespannen worden, en zegt ten slotte: «Doch de maatregelen moeten afgewacht worden; de mannen, die ze moeten ontwerpen en ten uitvoer brengen, zyn eenigermate bekend. Graaf Rechberg, streng absolutist en ultramontaan, behoudt de portefeuille van buitenlandsche zaken en is te gelijk tut minister-president benoemd. Het handelsministerie en het hoofd daarvan, de heer von Toggenburg, hebben zoo weinig zelfstandigheid betoond, dat hun verlies niet zeer is te betreuren. Bruck en Thun blijven, doch deze achtenswaardige mannen hebben sinds lang reeds het üt desint vires etc. (waar de krachten ontbreken, is nog de goede wil te prijzen) tot hunne leuB moeten aannemen. Het aftreden van den eerlyken ouden Kempen zal betreurd worden, daar, zonderling inderdaad, de chef der politie in Oostenrijk nog als de beste verdediger der volkswenschen werd beschouwd; het is te hopen, dat de heer von Hübner, als minister van politie, zal vergeten, wat bij te dien aanzien te Parijs geleerd heeft. De heer von Bach, die het ultramontanismus de gewijde kaars nadroeg,wordt naarRome verplaatst,waar hy evenmin zal worden pgemerkt, als Hamlet in Engeland. In plaats van dien zooveel vermogenden minister van binnenlandsche zaken, is deheervonGoluchowski in het kabinet getreden; derhalve is een jonker-ultramontaan in de plaats van een burger-ultramontaan gekomen; de toekomst zal moeten leeren, of er bij dien ruil iets gewonnen is. Naar allen schijn, is het nieuwe ministerie meer aristokratisch, dooh geenszins liberaler dan het vroegere. Het is dus wel te verwachten, dat aan eenige kroonlanden eene meerdere zelfstandigheid zal worden toegestaan, doch dit zal altoos blijven in den geest der ouderwetsche stenden-inrigtingen. Hongarije heeft voorloopig nog geene kans, de gewenschte zelfstandigheid te verkrijgen. De midden eeuwsche privilegiekraam in Hongarije kan en mag, wel is waar, niet geheel veranderd worden, doch eene billyke tegemoetkoming in de volkswenschen is daar, dringender dan overal elders, noodig, opdat niet weder een opstand dreige, waardoor de kroon van den H. Stephanus wel eens aan een telg van het huis Romanow kon worden overgedragen". FRANKFORT, 23 Aug. Naar men verneemt, moet de Fransche gezant te Darmstadt, ingevolge bijzonderen last van zijn kabinet, geprotesteerd "hebben tegen de weigering van den katholieken pastoor, om den Napoleonsdag door eene hooge mis te vieren. De Darmstadtsche regering heeft, zonder zich verder met de zaak zelve in te laten, eenvoudig verklaard, dat het gebeurde aan het wereldlijk bestuur geheel vreemd is, terwijl aan de geestclykheid moet worden overgelaten, te beslissen, in hoe ver in een of ander geval eene kerkelijke plegtigheid als doelmatig óf pligtmatig moet worden beschouwd. Zwitserland. GENEVE, 22 Aug. Graaf Oavour is gisteren van hier naar Aix les Bains vertrokken, om van daar naar Turijn terag te keeren. - Men verzekert, dat het nieuwe hier verschenen nieuwsblad, Europa, bestemd is, om Bonapartistische propaganda in Zwitserland te maken. — De begrooting over 1860 is aldus geraamd: vermoedelijke ontvangsten fr. 15,91-6,000; vermoedelyke uitgaven fr. 15,731,000. - Den 25sten Augustus zal de heer A. Rhode, te Zurich, eene geologische voorstelling — hoe de aarde is geworden — geven. — In Tablat bij St. Gallen werd dezer dagen, ter gelegenheid van een bruiloftsfeest, ten gevolge van een op straat ter eere van het jonge paar afgeschoten geweer, de bruidegom gedood en zijne naast hem gezetene moeder gevaarlijk gewond. De onwillekeurige moordenaar had bij vergissing zyn geweer met scherp geladen. Bij het vernemen van het door hem te weeg gebragte ongeluk, heeft hij zich onmiddellijk verdronken. Belgie. BRUSSEL, 24 Aug. De hertog en de hertogin van Braband zijn gisteren met een talrijk gevolg naar het kasteel van Belceil vertrokken, waar zij drie dagen zullen verblijven. — In de zitt ing der kamer van vertegenwoordigers van gisteren is aan de orde gesteld de bevolen enquête over de verkiezingen te Leu
ven. Er was ingekomen eene petitie uit Leuven, waarbij de feiten worden ontkend, welke tot de enquête aanleiding zouden hebben gegeven. Door den heer Wasseige werd voorgesteld, die petitie te verzenden naar de commissie, beiast met het onderzoek van de geloofsbrieven der te Leuven gekozenen, met vei zoek, beden daarover rapport uit te brengen, en om tot zoo lang de discussiën uit te stellen. Dit voorstel werd echter met 39 tegen 28 stemmen verworpen, en de algemeene discussiën aangevangen en ten einde gebragt, waarby o. a. door den minister van justitie, op een voorstel deswege van de heeren Carlier en Guillery,werd beloofd, dat in de aanstaande vergadering der kamer een wetsontwerp tot regeling van enquêtes naar verkiezingen zou worden ingediend; daarna werd de zitting tot heden verdaagd. — In de ateliers van den heer Bucken, professor aan de akademie te Luik, is een merkwaardig kunstgewrocht voltooid, nameïyk eene groote ijzeren en bronzen poort voor de kerk St. Jean alhier bestemd. Deze poort, die als artistiechen arbeid even sierlijk als onberispelijk bewerkt is, heeft eene hoogte van 5 Ned. ellen en eene zwaarte van 4000 kilogrammen. LtiKKIKA. Den 27sten July 11. werden in Oxford-park, by Philadelphia, proeven genomen met een door stoom gedreven ploeg. De machine ploegde in 12 miButen een morgen land, wendde met zeer korte bogen, ging rugwaarts en even ligt berg op als berg af. — De Lamountain, een der drie luchtreizigers, die den lsten Julij den merkwaardigen luchttogt van St. Louis naar het meer Eric ondernamen, zou den llden Aug. van Watertown, in den staat New-York, met denzelfden ballon andermaal opstygen. Voor de vervaardiging van een reusachtigen ballon, waarmede nog dezen zomer eene luchtreis naar Europa zal worden ondernomen, zyn den heer Lamountain door eenige kapitalisten 20,0011 dollars ter beschikking gesteld. — De oude trans-atlantische kabel schijnt nergens te willen werken. Da Amerikaansche Western Onion Telegraph-Company had 10 mijlen daarvan voor £ 250 per mijl aangekocht. Een gedeelte daarvan zou de oevers van den Mississippi bij St. Louis, een afstand van 2700 voet, met elkander verbinden. Gedurende de eerste 20 dagen kwamen de seinen voortreffelyk over, doch toen hield eensklaps de werking op. Gelijk resultaat werd verkregen by twee andere gedeelten van den kabel. — Onlangs is by de administratie der militaire pensioenen in de Vereenigde Staten gebleken, dat er nog 207 militairen uit den Vryheidsoorlog in leven zyn. Daaronder bevinden zich eenigen, die reed» hun honderdste en zelf» hun 102de jaar bereikt hebben. In den aanvang van het loopende jaar telde men nog 4200 weduwen, die, als overlevende vrouwen van soldaten uit dien oorlog, van het gouvernement een pensioen trekken. In de eerste helft dezes jaars was dit aantal, tengevolge van sterfgevallen, tot op 3996 verminderd. — In Californië is overleden de Chinees Sapaan, die kneoht vaa Napoieon I op St. H lena was. Hij oefende thans de betrekking van tolk uit, tusschen de Chinezen en de Europeanen en omgekeerd.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 24 Aug. Er is quaestie van een proces, dat wegens het voorwerp, waarover gehandeld wordt, hoogst belangrijk is. Zoo als be kenii is, werd kardinaal de Richelieu in de kapel der Sorbonne begraven. Zijn graf is er nog, maar gedurende de omwenteling van 1793 groef het razende volk zjjn lijk op; zijn hoofd werd er afgesneden en op eene lans in triumph rondgedragen. Een oud-gedeputeerde werd er eigenaar van en liet het aan zjjn zoon na, die er eene groote waarde aan hecht en het niet goedschiks wil teruggeven, terwijl de staat beweert, dat de overblijfselen van een beroemd man den staat toebehooren. Over de teruggave daarvan zal waarschijnlijk proces worden gevoerd.
- Een brief uit Toulon meldt, dat een galeiboef, die tot levens- | langen dwangarbeid wa, veroordeeld, bij het vernemen van de hem door den keizer geschonken gratie, eensklaps van vreugde is gestorven. Een ander, die minder teergevoelig was en liever wenschte te leven om vreugde te kunnen genieten, dan van vreugde te Bterven, heeft dadeiyk op hoogen toon geeischt, dat de douren der bagno voor hein geopend zouden worden. — De kanonneerboot Aigrette is in de Adriatische Zee verongelukt door het springen van den stoomketel. Zeven of acht man van de equipage zijn hierbj} omgekomen. — De maarschalken van Frankrijk volgen elkander aldus in ouderdom op: de Castellane 71 jaar, Vaillant 69, Magnan 68, Pélissier 65, Baraguey d'Hilliers 64, Bandon 64, Niel 57, Canrobert 51 en Bosquet 51 jaar. — Generaal Changamier zal, gelijk reeds is gemeld, geen gebruik van de smnestie maken, om naar Frankrijk terug te keeren. Toen men hem mef zgn ophanden zijnde vertrek naar Frankrijk geluk wenschte, antwoordde h|j met een bitteren lach: Wat zal ik na eene zevenjarige verbanning nog in Frankrijk doen? On n'y voit plus maintenant que des fonctionnaires, des factionnaires et des actionnaires. [Men ziet tegenwoordig in Frankrijk nog slechts ambtenaren, gohildwnchten en sctionnairs.j — Uit Algerie zijn geene gunstige berigten ontvangen. De Arabieren van Sahara en Kabylie zijn namelijk in opstand gekomen, nadat de MaraboutB hun tot een heiiigen oorlog hadden opgeroepen. Naar men verneemt, zullen eenige regimenten naar hen worden afgezonden. LONDEN, 23 Aug. De onderzeesche telegraaph-maatschappij heeft thans eeDe directe telegraphische gemeenschap tusschen onze beurs en die te Parijs geopend, door middel van een specialen kabel von Folkestone naar Boulogne, waardoor de belangen van den handel in beide hoofdsteden aanmerkelijk worden bevorderd. WEENEN, 22 Aug. De ministei van staat von Meysenbug is door den keizer benoemd tot ridder-grootkruis der Leopolds-orde. Bereids is de heer von Pilat, Oostenrijksch gezant in Baden, belast, hem de insigniën dier orde over te brengen, vergezeld van een zeer vleijend sohrijven van graaf Bechberg. FRANKFORT, 23 Aug. De Frankf. Hztg. noemt het aan de Hamb. Nachr. uit Kassei gemelde, dat de keurvorst van Hessen zou hebben toegestemd in de door de commissie der bondsvergadering gedane voorstellen nopens de wijziging der constitutie, als te zijn uit de lucht gegrepen, en acht het beweerde feit zeer betwijfelbaar.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 25 Augustus. Heden wordt alhier de achtste verjaardag van Z. K. H. Prins Willem Alexander, tweeden en jongsten zoon des Konings, op de gebruikelijk* wyze gevierd. Z. M. heeft by besluit van den 16den dezer N°. 53 benoemd: tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den lnitenant kolonel der infanterie van het Oost-Indische leger G. F. Nauta, waarnemend resident der Wester Afdeeling van Borneo, en tot ridders der militaire Willemsorde 4de klasse, den adsistent resident van Sintang H. van Goffron, de lste luitenants der infanterie J. Oor,rad en A. Luymes, den officier van gezondheid der 3de klaBse van do militaire geneeskundige dienst E. van Hengel en den fuselier G. Kramer, allen van het Oost-Indisohe leger, en bepaald, zoo wel in Indie als in Nederland, bij afzonderlyke dagorders eervol te doen vermelden, den kapitein F. J. M. Westerbaen Schmidt, en den sergeant G. C. S. Verdier mede van gemeld leger, en zulks omdat zij zioh hebben onderscheiden bij de krygsverrigtingen in het Sintangsche (boven Meclaine) in de maand February dezes jaars. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandsohen Leeuw, den heer H. Jansen, chef van het bureau der directie van de artillerie- stapel - en constructie-magazynen t e Delft. De Staats-Courant bevestigt de door ons reeds eenige dagen geleden medegedeelde benoeming van den schryver der lste klasse by het departement van Oorlog, W. de Kurver, tot burgerlyk ambtenaar met den rang van adjunct-commies, en van den adjunct-commies by genoemd departement, W. G. F. Bernard, tot commies. De Staats-Courant bevat mededeelingen van eenige buitenlandsche telegraaph-kantoren, dat zij voor de Nederlanden zijn opengesteld. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft ter kennis van het publiek gebragt, dat by den boekhandelaar G. J. van Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's Gravenhage, en in de voornaamste gemeenten des Rijks, tegen/ 2.50 het exemplaar, is verkrygbaar gesteld, het verslag aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, over eene ver* binding van Amsterdam met de Noordzee, door middel van een kanaal door Holland op zyn smalst, uitgebragt door den raad van den Waterstaat, benoemd bij beschikking van Zyne Exoellentie van 19 April 1859. Onze lezers weten, dat wy den korten inhoud van dit belangryke verslag reeds voor lan g en h et eerst hebben medegedeeld. Door de medewerkende hoofdcommissie tot opleiding van onverzorgde jongens in Nederlandsch Indie, afstammelingen van Europeanen, bestaande uit de heeren: Jhr. J. P. Oornets de Groot, voorzitter; M. G. van Heel, J. G. A Gallois, Dr. W. R. baron van Hoëvell, J. A. Veenhuizen, D. van Valst, J. A. de Sonnaville, G. S. de Veer, O. H.
T. baron Nahuyi, V. A. J. O. baron van Voorst tot Voorst, L. M. F. Plate, P. yan Rees, P. Vreede Bik, Jhr. Mr. W. M. de Brauw en Mr. W. A. P. Verkerk Pistorius, secretaris, is de volgende circulaire uitgevaardigd: Allerwege in ons vaderland doen de groote voordeelen, die onze bezittingen in den Oost-Indischen Archipel aftverpen, hunnen heilzamen invioed gevoelen. Onze »teeds toenemende volkswelvaart, de bloeyende toestand, waarin handel en nijverheid verkeeren, onze uitgebreide handelsvloot, ïfln zoo vele weldaden, die het moederland aan zijne OostIndische koloniën te danken heeft. Onafscheidelijk zijn dan ook onze dierbaarste belangen aan den bloei onzer Aziatische bezittingen verbonden, en wjj zijn in ons eigen belang verpligt dien bloei zooveel mogelijk te bevorderen en den toestand van de onderscheidene klassen der maatschappy, die daar worden aangetroffen, te verbeteren. Onder deze beslaan vooral de afstammelingen der Europeanen eene belangrijke plaats. Toen in het jaar 1816 Java en de buitenbezittingen onder het Nederlandsch gezag waren teruggekeerd, vond men het getal dier afstammelingen beduidend toegenomen. Voor een gedeelte waren het blanke kinderen, grootendeels evenwel kinderen van gemengd bloed Velen hunner stonden, bg gemis aan behoorlijke verzorging en opleiding, op den laagsten trap van physieke en zedelijke ontwikkeling. In overleg met den hoogleeraar Beinwardt, werden toen op vele plaatsen nieuwe scholen opgerigt en de toestand van het schoolwezen alom verbeterd. In later jaren is daaraan zelfs eene groote uitbreiding gegeven. Ook werd een xeer waakzaam oog gehouden op de in onderscheidene gemeenten bestaande weezen inrigtingen en baar beheer onder behoorlijk toezigt gesteld. Hetzelfde had plaats met betrekking tot alle andere inrigtingen van liefdadigheid, ten dienste van het Europesche gedeelte der Indisohe maatschappij. Nadat eerst de militaire school te Samarang en vervolgens de later opgerigte zeevaartschool te Soerabaija, waardoor velen hun onderhoud vonden in de krijgsdienst en sommigen bij de Indische kustvaart, door bijzondere omstandigheden waren te niet gegaan, werd te Kedong-Kebo het nog bestaande pupillencorps opgeagt, dat naar veler getuigenis uitmuntende resultaten oplevert, en hoogst nuttig werkt voor de duurzame verzorging van kinderen van Europrsche militairen. Niet alleen in de krijgsdienst, ook op <Ie bureaus der Begering en in andere burgerlijke betrekkingen, wist men velen der zoogenaamde «inlandsche kinderen" een eerlijk bestaan te verschaffen. Ook de particuliere liefdadigheid liet het niet aan krachtige blijken van belangstelling ontbreken. Als voorbeelden wijzen wij op de pogingen tot oprigting van bewaarscholen, van bijzondere gestichten, van ambaohtsBcholen en van inrigtingen van middelbaar onderwijs. Waar de weldoende hand van den particulier bovendien ondersteuning vroeg of behoefde, werd deze zooveel mogelijk verleend. Nog dezer dagen gaf de Begering een bewijs harer belangstelling in de ontwikkeling en opleiding der Europeesch-Indische jeugd door het aanwijzen van aanzienlijke sommen voor de oprigting van een gymnasium te Batavia. Ook ondersteunde zij voortdurend de nuttige pogingen der maatschappijen: Tot Nut van 't Algemeen en van Nijverheid in Nederlandsch lndië. Maar dit alles is onvoldoende, en een groot aantal weezen en verlaten kinderen in den Indisohen Archipel missen nog altijd de vereischte opleiding tot een behoorlijk bestaan. In hunne vroege jeugd aan hunne inlandsche moeders overgelaten, in beschaving en ontwikkeling ver ten achteren, rekenen zij het evenwel beneden zioh, om ook door nuttigen handenarbeid zich een bestaan te verschaffen. Bovendien, hoewel door den doop in de Christelijke gemeente opgenomen, gebeurt het soms, dat zij zich bg gebrek aan behoorlijk godsdienstig onderwijs onmerkbaar in de Mohammedaansche bevolking verliezen, wier zeden en gewoonten zg overnemen, in stede van, haar tot voorbeeld, mede te werken tot uitbreiding van het Christendom. Niet lang geleden is de Indisohe Begering opmerkzaam gemaakt op de dringende behoefte aan opleiding van het bedoelde gedeelte der Enropeesoh-Indische jeugd, bijzonderlijk tot nuttige bedrijven en ambachten. De pogingen, op kleine schaal daartoe reeds aangewend, hadden verblijdende vruohten opgeleverd; maar men wenschte eene meer algemeene zamenwerking, een meer regtstreeksoh handelen, niet juist der Begering, maar van de leden zeiven der Europeesch-Indische maatschappij. Onder het bestuur van den gouverneur-generaal Duy - maer van Twist hadden daarover ernstige beraadslagingen plaats; en men herinnerde zich te regt, dat de vice president van den Baad van Nederlandsch Indie, Jhr. J. O. Beynst, gedurende vele jaren ten sterk ■ ste geijverd had, om voor de in aantal sterktoenemende afstammelingen der Europeanen meerdere bestaanmiddelen te Bcheppen. Hij werd derhalve door den gouverneur-generaal aangezocht, om pogingen aan te wenden tot daarstelling van bijzondere inrigtingen ter verzorging en opleiding der hier bedoelde kinderen. Aan dit verlangen werd door den heer Beynst terstond voldaan. In een dien ten gevolge aan den Gouverneur-Generaal gerigt adres stelde bij op den voorgrond, dat inderdaad vele in Nederlandsch Indie geboren en tot de Europesche bevolking behoorende Christenen in den treurigsten toestand verkeeren; dat zij de noodige verzorging en opleiding tot een nuttig en werkzaam leven ontberen, even als alle aansporing om hunnen toestand te verbeteren door ijver en industrie. Een door hem uitgewerkt plan verwierf, op voordragt van den Minister van Koloniën, Mr. P. Mijer, de goedkeuring van Z. M. den Koning. Dit plan is in alle bijzonderheden uiteengezet in het aldus met overleg der Begering vastgesteld prospectus eener inrigting voor jongensweezen te Soerabaija. Onder anderen is daaruit te zien, dat de vooreerst daar tot stand te brenge 1 inrigting voornamelijk bekostigd zal worden uit particuliere bijdragen, en dat eene hootd-commissie, te Batavia gevestigd,onder medewerking et ner plaatselijke oommissie te Soerabaija, en van agenten elders in Indie (alles geheel belangeloos en zonder eenige vergelding), zich met de verzameling dier bijdragen en de verwezenlijking der voorstellen van den heer Beynst heeft belast. Door hunne vereenigde pogingen was dan ook onder dagteekening van den 19den Febr. jl. reeds eene som van ruim ƒ73,000 bijeengebragt, zijnde ƒ 46,860.25 /onder bepaalde aanwijzing van bestemming /4165.14 voor gebouwen (rubriek A van het prospectus) en /22,066.00 voor kieeding en voeding (rubriek B van bet prospectus). Hoe belangrijk deze deelneming in Indie ook zij, toch is ze ongenoegzaam om de kosten der onderneming op den duur te bestrijden. Ook meende men op eene krachtige medewerking in het moederland te mogen rekenen. De heer Beynst wendde zich al dadelijk tot de heeren M. G. van Heel en E. W. Cramerus, en hunne pogingen hadden ten gevolge, dat hier te lande in zeer korten tjjd werd ingeschreven voor eene som van ƒ8800, waarvan uit Botterdam alleen J 5500. Intusschen werd de daarstelling alhier eener hoofdcommissie besproken. Het denkbeeld daarvan vond bg den tegenwoordigen Minister van Koloniën, Zijne Exc. den Minister van Staat J. J. Rochussen, allen bgval. Zijne Exc. zohreef bij brief van den 2den April jl., «dat daarin een geschikt middel gelegen was tot aanbeveling en ondersteuning hier te lande (zoo als Zijne Excellentie zich uitdrukte) der edele en krachtige pogingen in Nederlandsch Indie aangewend door mijnen hooggeaebten vriend Jhr. J. O. Beynst." In dien brief zegt Zijne Exc. verder: 'Voorhem, die Indie kent, behoeft het hoogst nuttige, weldadige en staatkundige, dat de Europeaan zich het lot van zijne verarmde en onverzorgde stamgenooten aantrekke, niet aangetoond te worden; maar in het moederland kan dat besef niet zoo levendig zijn. •Komt het ontwerp van den heer Beynst op groote schaal tot stand, en breidt het zich later ook tot andere plaatsen dan Soerabaija uit, dan zal er eene groote kwaal, waaraan alle koloniën en ook Nederlandsch Indie lgde >, en die anders voor de toekomst zorgwekkend is, genezen worden; dan zal de achting voor het Europeesch element bij den inlander rijzen; dun zullen zoo velen, als nu onverzorgd en moedeloos zgn, tot werkzame en nuttige menschen opgeleid worden; dan zal de band tussohen kolonie en moederland naauw toegehaald en versterkt worden. 'Dit menschlievend en staatkundig doel te bereiken, moet en kan niet, althans niet alleen zijn een onderwerp van staatsgezag. 'Wel werd reeds op de belangstellende voordragt van mijnen ambtsvoorganger Mr. JE*. Mger, de welwillende toestemming van onzen geëerbiedigden Koning verkregen dat, overeenkomstig art 17 der voorstellen van den heer Beynst, het te kort komende op de koften van oprigting voor het aantal der op te nemen jongens, voor wier verzorging de fondsen door particulieren zullen zijn zamengebragt, van staatswege zal worden aangevuld, en wet is daardoor de aanvankelijke daarstelling gewaarborgd; maar die eventuele bgdrage staat in verhouding tot en wordt beperkt door de sommen, welke door de particuliere belangstelling en weldadigheid zullen worden zamengebragt. »Hoe levendig die gevoelens ook bg onze landgenooten in Nederlandsch Indie zijn, en hoe opwekkend ook het voorbeeld is door de zoo milde gift van den beer Duymaer van Twist bg het verlaten vai Nederlandsch Indie, toch zullen de kraohten der particuliere belangstelling in Indie te kort schieten; om den goeden uitslag op groote schaal te verzekeren, moet de belangstelling van het moederland worden opgewekt en veel gewigt in de schaal leggen. -Zoo dikwerf watersnood of eene andere zware ramp Nederland trof, en tot leniging daarvan de sympathie en de hulp onzer landgenooten in lndië werden ingeroepen, beantwoordden dezen daaraan op d« meest onbekrompen wijze, die vaak aller verwachting overtrof. »Nu is de gelegenheid daar, om wederkeerig die sympathie en die bulp aan de kolonie te bewgxen. Zg kunnen nimmer voor een mensohlievender en nuttiger zaak worden ingeroepen, dan voor die, welker behartiging UHWGeb. met d* in den hoofde dezes genoemde heeren wel op zich wil nemen. »Als uwe commissie en de sub-commissien of de belangstellende mannen, welke op verschillende plaatsen van het vadeiland daartoe zullen worden uitgenoodigd, zoowel door openbare oproepingen nis door individuele pogingen, hen die het wel meenen met bet Vaderland en met Indie, vooral ben die direct of indirect een deel genoten hebben of nog genieten van de voordeelen, welke Indie oplevert, tot ondersteuning aansporen, dan zal het eene nationale
c.-retauk worden, dan zal Nederland, door zamenwerking van Je Regering en van particuliere krachten, ook in dit opzigt den roem verwerven voor eene kwaal, welke iu alle koloniën gevoeld wordt, een me schlievend en nationaal geneesmiddel te hebben gevonden. »Reeds zgn hier en daar door individuele pogingen niet onbelangrgke sommen bijeengebragt; dit wettigt de hoop en de verwachting, dat bij meer algemeene zamenwerking on aansporing, de bgdrage uit het moederland aanzienlijk kan worden. Ij die zamonwerking voor een groot en blgvend nut kan geene rede zgn van verschil, noch in staatkundige, noch in godsdienstige rigting. «Als hoofd van het Departement van Koloniën kan uwe Oommissie op mijne medewerking en bescherming rekenen. "Als privaat persoon zal ik gaarne de inteekenlijst ontvangen, om daarop mijne bijdrage in te schrijven." Uit het bovenstaande blijkt derhalve, dat het Gouvernement zoodanig doordrongen is van de noodzakelijkheid, om inrigtingen, als waarvan thans sprake is, tot stand te brengen, dat het te Soerabaija de oprigting van de noodige gebouwen verzekert voor al de kinderen, voor wier voeding, kleeding enz. de kosten door particuliere krachten worden bijeengebragt. Zg, die dus hiervoor hunne bydragen geven, bereiken een tweeledig doel, vooreerst de instandhouding en uitbreiding van de onderneming, maar bovendien de hulp van 't Gouvernement. Naar aanleiding van den voormelden brief van den Min. van Staat Bochussen, waaruit te zien is, zoowel de goedkeuring der zamenstel ling der comm., als het hooge gewigt der zaak, welke zij bij hare landgenooten wenscht aan te bevelen, en de vele beschouwingen, waardoor deze uit een philantbropisch en staatkundig oogpunt vatbaar is, hebben de onderteekenaars der circulaire met opzet een algemeenen titel gekozen, vermits zij wel is waar voorshands als hoofddoel moeten beschouwen bet verzamelen in Nederland van geldelijke bijdragen voor de te Soerabaija daar te stellen inrigting, maar ook, naar de duidelgke bedoeling van bet hoofd van het departement van Koloniën, zich moeten kunnen plaatsen op het door hem aangewezen meer algemeene standpunt: het helpen genezen namelijk in het algemeen der in Nederl. Indie bestaande zorgwekkende kwaal van onvoldoende verzorging en opleiding onzer jeugdige stamgenooten aldaar. Overtuigd, dat het Nederlandsche publiek het geheele gewigt der zaak beseft, die de commissie hier te landu wil bevorderen, hoopt zg op elks welwillende medewerking in dezen te mogen rekenen. Daartoe zullen in de onderscheidene steden en gemeenten des rgks subcommissien werkzaam zgn, bij welke het prospeotus voor de beoogde inrigting en inteekeningslgsten zullen gereed liggen. Bg circulaire van den 18 dezer, heeft de Minister van Justitie aan de heeren commissarissen des Konings in de provinciën te kennen gegeven, dat het hem doelmatig is voorgekomen, het signalement en de handteekening der gevangenen, voortaan niet meer in een afzonderlgk register, maar in het register voorgeschreven b\j art. 416 van het wetboek van strafvordering te doen opnemen. Uit dien hoofde heeft Z. Exc. last gegeven, in het vervolg aan de gevangeoissengeen afzonderlgk signalement-register meer te verstrekken, ter vervanging van dat register, de registers tot inschrijving van de gevangenen genummerd 1 tot en met 5, te voorzien met kolommen voor het signalement en de handteekening der gevangenen, naar gelang het materieel voor deze registers zal behooren te worden herdrukt en de thans in gebruik zijnde registers door nieuwe zullen worden vervangen, terwijl de gemelde kolommen in het register N°. 6, — dat der geggzelden om schulden — sullen kunnen bijgeschreven worden. De heer Groll, ingenieur der rijks-telegraphen in Ned.-Indie, die eenigen tijd hier te lande heeft vertoefd, is per landmail naar Indie teruggekeerd, om tegenwoordig te zgn bg het leggen van den teiegraaphkabel van Batavia naar Singapore. Men betreurt het zeer, dat deze verdienstelijke ingenieur voornemens is, den volgenden zomer zijne demissie te vragen, omdat in Indie niemand genoeg kennis van de telegraphie heeft, om hem te kunnen opvolgen, hetgeen welligt op de vooral in Oost-Indie zeer gewigtige telegraphische communicatie een nadeeligen invloed zal uitoefenen. Vrijdag den 26sten dezer zal alhier aankomen, eene compagnie van het 3de bataillon van het 7de regiment infanterie, te Delft in garnizoen, welke te dezer stede zal verblgven, zoolang de twee compagnien van bet 1ste bataillon van gemeld regiment, welke van hier naar Hoorn zgn gedetacheerd, weder herwaarts zullen zijn teruggekeerd. Op 1 Julij jl. bedroeg het aantal candidaten tot de H. Dienst bjj de Nederlandsche Hervormde kerk 139. Op 1 Januarij 1859, was dit getal U8 en op 1 July 1858, een jaar te voren, 130; zoodat over het geheele jaar genomen, het getal vermeerderd is met 9, en in het laatste half jaar verminderd met 9. In deze maand Augustus hebben de provinoiale kerkbesturen wederom examens afgenomen en toelatingen tot de predikdienst verleend, zoodat het geheele aantal kandidaten tot de H. Dienst bij de Nederlandsche Hervormde kerk thans tusschen de 170 è 180 zal bedragen, na aftrek van eenigen, die in den loop van de maanden Julg en Augustus eene beroeping hebben ontvangen. Beroepen: tot predikant bij de Hervormde gemeente te Stavoren, de kandidaat J. Domisse, te Vlissingen, die deze beroeping heeft aangenomen. Aangenomen: het beroep naar de Hervormde gemeente te Losdorp in Groningen, door Ds. J. J. Knap, predikant te Vlissingen. Men berigt ons, dat het gewone jaarlyksch examen naar de vordederingen der kweekelingen van het Protestantsch landbouwkundig opvoedingsgesticht te Montfoort, aldaar zal plaats hebben op Vrgdag den 26 Augustus 1859, des voormiddags ten 11 ure. (fr Ct .) In eene te Arnhem gehouden vereeniging van burgemeesters en secretarissen is besloten het maximum van opcenten op het gedistilleerd te heffen, en wei in de gemeenten Apeldoorn, Barneveld, Brummen, Harderwijk, Ermelo, Hoevelaken, Putien, Wageningen, Ede, Benkum, Heteren, liuissen, Gent, Eist en Bheden. Eenparig was de vereeniging van gevoelen, dat de gemeenten ten platte lande tot geene regeling van het lager onderwijs overeenkomstig de nieuwe wet konden komen dan door de heffing van dit maximum. Te Harderwijk werd dezer dagen een korporaal van het O.-I. leger in bewusteloozen toestand naar de garnizoens-inflrmerie gebragt, onder vermoeden, dat hij zich had vergiftigd. Later bleek, dat hg in dronkenschap, veelvuldig gebruik had gemaakt van A:non. Liquida en dit middel had aangewend om uit zgn beschonken toestand te geraken. De in tijds toegediende geneesmiddelen hebben den onzinnigen dronkaard het leven doen behsuden. De kermis in de gemeente Eveidingen is weder ingevoerd; zij zal plaats hebben op deu vierden Maandag der maand September, en eindigen op den vierden Dingsdag derzelfde maand. Aan de Belgische Grondwet ontleenen wij bet volgende, nopens de te Antwerpen plaats gehad hebbende volksfeesten. 'De prijskampen der Nationale Begatten zgn naar genoegen afgeloopen. Onze Noorderbroeders hebben daartoe niet weinig bijgedragen. Neêrlands vlag wapperde van de tribune. Meer dan 25 jonge lieden uit den deftigen stand, van Amsterdam en elders, schaarden zich daaronder, om spoedig den kampstrijd te aanvaarden. Onder hen bemerkten wg Jhr. Rutgers van Rozenburg, de heeren Hendrickx en familie, Knoop-Koopmans, de Vries, enz., van Amsterdam; terwgl de heeren Varkevisaer en N. de Koning, scheepreeders en leden der roeien zeilvereeniging de Maas, van Botterdam, hunne societeit vertegenwoordigden. Men merkte van de Amsterdamsche heeren op eene keurige zeariemsgiek, genaamd het Jaagschuitje, een fi nken boeijer, eene barkas, sloepen en een stel waterschoenen (pedoscaphes). De voornaamste prgzen zijn door de Hollanders gewonnen. {Zie het daaromtrent door ons medegedeelde in N°.233.) * 's GRAVENHAGE, 24 Aug. Gisteren middag heeft het corps onder officieren van de dienstdoende schutterij alhier, op de vlakte van Waaisdorp, naar de schgf geschoten om prgzen. De kolonelcommandant Jhr. A. van der Goes, benevens de hoofd-en verdere officieren waren daarbg tegenwoordig. Door den kolonel werden onder gepaste toespraken, de pryzen aan de overwinnaars uitgereikt. *'s GRAVENHAGE, 25 Aug. Heden middag ten 2 ure heeft er weder een buitengewone ministerraad plaats gehad. — Heden wordt alhier op de gebruikelgke wijze gevierd de achtste verjaardag vanZ.K. H. Prins Willem Alexander Karei Hendrik Frederik, tweeden zoon des Konings. Des voormiddags was er receptie en des namiddags diner op het paleis, het huis in het Bosch, alwaar zich de kapel van het reg. grenadiers cn jagers deed hooren. Des middags ten 12 ure werd door de troepen van het garnizoen in de Maliebaan eene groote parade gehouden. — Het diner, beden middag op het paleis in het Bosch plaats gehad, werd, behalve door eenige kamerheeren en hooge beambten van 's Konings Huis, eenige leden van het corps diplomatique, en onderscheidene militaire autoriteiten, ook bijgewoond door Z. H. den keurvorst van Hessen, die op het Stedelijk Badhuis alhier verblijf houdt. — Z. K. H. de Prins van Oranje is heden ochtend vroegtijdig in deze residentie aangekomen, en zal na afloop van het groot diner op het paleis in het Bosch, zich wederom naar het kamp te Zeist begeven, alwaar heden eene groote parade van alle zich aldaar bevindende troepen plaats beeft. — De in de fabriek van de heeren Hermans en C°. voor Z. K. H. den Prins van Oranje vervaardigd wordende staatsiekoets zal, naar men wil niet, zoo als het voornemen was, voor het publiek ter bezigtiging gesteld worden. — In navolging van hetgeen alhier plaats vindt, hebben zich ook te Bijswijk eenige notabelen vereenigd, tot het aankoopen van terrein, waarop woningen ten gebruike van den arbeidenden Btand zullen worden opgerigt. — Men verneemt, dat eenige werkbazen alhier pogingen in het werk hebben gesteld tot het oprigten van een algemeen ziekenfonds voor werklieden die zich in hunne dienst bevinden.
f — Tn de ijzergieterij van de wed.' A. Sterkman sn Zoon wordt eene groote danszaal vervaardigd, die geheel van ijzer zal worden samengesteld en voor O. Indie bestemd is. *Z1ERIKZEE, 24 Aug. Gisteren arriveerde de al hier te huis behoorende vischsloep Cornelis Anthonie, schipper Verschoor, van de reederij onder boekhouderschap van den heer H. A. van IJsselsteijn Junior, aanbrengende 170 tonnen gezouten visoh. Eerstdaags zal de publieke afslag daarvan gehouden wor den. *'s HERTOGENBOSCH, 24 Au». Bj de gisteren gehouden verkiezing voor een lid van den gemeenteraad, in plaa ts van den heer Mr. J. B. Verhogen, die voor zijne benoeming als zoodanig bedankt heeft, erlangde do heer F. J. Pompe 230, de heer N. Spierings 223 en de heer G. P. Tombrink 97 stemmen, zoodat er weder eene herstemming moet plaats hebben tusschen de heeren Pompe en Spierings. Het schgnt dat de kiesvereenigingen alhier niet gelukkig zgn in de keuze hunner candidaten. *HEUSDEN, 24 Aug. Met genoegen verneemt men alhier, dat het Z. M. bij besluit van den llden dezer behaagd heeft, aan deze gemeente eene subsidie van ƒ3200 te verleenen, tot verbetering van het Heusdensche kanaal, hetwelk sedert eenige jaren merkelgk in verval geraakt is en waarvan de verbetering als nu binnen kort wordt te gemoet gezien. § MAASTRICHT, 20 Aug. Dezer dagen hebben de commiezen eene persoon aangehouden, die door den bnitengewonen omvang van hare crinoline bijzonder de aandacht trok. De beminnelgke dame verzette zich in den beginne, doch ziende dat elke tegenstand vruchteloos was, onderwierp zij zioh en volgde goedwillig hare weinig galante cavaliers. Deze ontdekten daarop met verbazing, dat de dame de draagster was van eene geheel nieuwe, tot hiertoe volstrekt onbekende editie van crinolines. De belangwekkende persoon droeg namelgk onder hare japon in plaats van eene orino.iene eene uit groote blikken doozen zamengestelde centuur, die met voortreffelijke cognac gevuld was. ""UTRECHT, 24 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje, heeft gisteren een collation gebruikt bij den heer Olotterbecque Patijn, op den huize Veldhuis, onder de gemeente Zeist; de nationale kleuren wapperden bg deze gelegenheid van den nok der heerenhuizing. Men verneemt dat aanstaanden Vrijdag den 26sten dezerin het kamp bg Zeist een groot feest zal gevierd worden, bg gelegenheid dat Z. Exc. de luitenant-generaal, chef van den generales staf, baro i Nepveu, zijne 50jarige militaire dienst zal berdenken. * KAMP BIJ ZEIST, 24 Aug. Heden morgen ten 6 ure verzamelden zich de infanterie en cavallerie en trokken om 6 % uur uit het kamp, tot het doen van een militairen marsch naar de Grebbe-linie, en het volgens de regels der krijgskunst bezetten van die linie. De 1ste brigade marcheerde in de rigting van Woudenberg; de 2de in de rigting van Oud-Leusden. Na de hoogte bereikt te hebben en op den griendweg gekomen,splitste de 2de brigade zich in twee kolonnes. Op den straatweg van Amersfoort nam de rijdende artillerie plaats in de koloune, en ging den marsoh naar de linie voort als volgt: De 1ste brigade door Woudenberg; eene kolonne der 2de brigade over de Mof en de andere langs de Heiligenberg op Asschat. De linie werd door de bataillons en tirailleurs bezet. De rijdende artillerie nam positie tegenover de Potbrug en den weg naar Scberpenzeel. Nadat de Prins-veldmaarsohalk de stelling der troepen had opgenomen, werd er gerust, waarbij aan heeren officiereu eenige verversching uiet eene fiesch wijn van wege Z. K. H. werd uitgereikt. De onder-officieren en manschappen werden ditmaal ook niet vergeten, daar er voor hen 25 tonnen goed bier werden aangebragt en met graagte gebruikt. De cavallerie was gedurende den marsch tot voor Woudenberg belast geweest, het terrein voorwaarts en ter zijde te verkennen, en rukte vervolgens weder in, aangezien zij bij de Grebbe-linie aan de verdediging geen deel kon nemen. De terugmarsch was zeer moegelgk, vooral den weg van 1 Va uur lang over de heide, waarbij enkele mansohappen voor korten tgd ongesteld werden door de felle hitte bg bijna geheele windstilte. Om 4% uur 'snamiddags trok men naar de tenten. § ZÜTPHEN, 24 Aug. Het corps pontonniers alhier in garnizoen, zal verplaatst worden naar Grave, Deventer of Doesborgh. De luitenant kolonel J. W. Tichler, c ommandant van gemeld corps, is gaan onderzoeken, welke pla'tsen het meest geschikt zijn, om gemeld corps te vestigen. f NIJMEGEN, 23 Aug. In de raadsvergadering van 11. Vrijdag is naar aanleiding eener missive van de kamer van koophandel alhier besloten, zich te wenden tot den minister van binnenl. zaken om doorgaande dagdienst te bekomen op het alhier gevestigd telegraaphkantoor, daarvoor aanbiedende een waarborgfonds van t 2000 's jaars. * LEEUWARDEN, 24 Aug. Gisteren voormiddag is, omtrent de bg de arr. regtbank alhier aanhangige zaak, tusschen de heeren Mr. P. Heringa Cats o. s. oontra den heer burgemeester dezer gemeente, als haren vertegenwoordiger, door haren procureur Mr. R.T. Warmoltz geconcludeerd, dat de eischers in hunnen eisch niet ontvankelijk zijn verklaard, en die eiach hun in elk geval zal worden ontzegd, met de veroordeeling in de kosten van het proces, en wel voornamelijk op grond, dat van den vroegsten tijd af, in de provincie Friesland, de naast gelegen landen immer bezwaard zijn geweest met den last, om in geval van slatting, de uitgeslatte aarde op te nemen; dat die oude herkomst geenszins door latere verordeningen is vervallen, en dat zelfs tijdens de lantstgeleden slatting der stadsgracht, die in het jaar 1777 plaats vond, de naastgelegen landen enz., mede de Blataarde op hun nen grond hebben moeten opnemen, ter plaatse, toenmaals door gecommitteerden aan de aannemers van dat werk aangewezen. De pleidooijen in deze quaestie, zullen op Dingsdag 6 September e. k., 's voormiddags ten 10 ure, ter arrondissements regtbank, worden gevoerd. SNEEK, 24 Aug. Men is alhier drok bezig met het opnemen der straten, leggen van pijpen en stellen van lantaarns, tot het instandbrengen der gazverlichting binnen deze siad, welke alsnu weldra haar beslag zal krijgen. — Hoezeer de sedert lang alhier heerschende koortsen blijven aanhouden, en er weinige huisgezinnen geheel van verschoond blijven, is het geruststellende, dat er geene sterfgevallen meer dan gewoonlijk plaats hebben.
(Zie ver volg van het binne iland op de 3de pa gina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
I AMSTERDAM, 25 Augustus. Uittreksels uit offlclële berigten. ~ I Kennisg. van B. en W. , dat de patenten voor het dienstjaar, I loopende van 1 Mei 1859 tot 30 April 1860, voor de na te melden buurten en gedeelten van buurten gereed zijn, en roepen mits deze I op al de patentpligtigen, bewoners van de volgende buurten, als: I Van het 1ste arrondissement, buurt M, N, E, U, O, X en Y, (ontvan-1 ger, de heer Elias). Van het 2de dito, buurt B en S, (ontvanger heer Marjjt van Dijk). Van het 3de dito, buurt G en H, (ontvanger I de heer Gobius). Tan het 4de dito, buurt LL, (ontvanger de heer I Meinesz). Van het 5de dito, buurt TT, (ontvanger de heer Klinkhamer). Om, des verkiezende, in eigen persoon, hunne patenten te ko-1 men teekenen en afhalen ter secretarie op het Stadhuis alhier, van den 25sten dezer tot den 7 don September aanst, des Zondags uitgezonder, des morgens van 10 tot 2 ure. 's HERTOGENBOSCH, 24 Aug. Het kantongeregt van Boxtel heeft een vonnis gewezen, waarin gewis de oudste wetten zijn toegepast die nog van kracht zijn. Het veroordeelde namelijk iemand, wegens het niet behoorlijk zuiveren van onkruid van een beekloop, in honderd elf geldboeten. Het paste de navolgende wets- bepalingen toe als: art. 4 der keizerlijke ordonnantie op het onderhoud der rivieren van den 24sten April 1510; art. 2 van het placaat van 10 Junij 1628, op het stuk van beleiden; art. 1 der wet van 14 Floreal .aar XI; art. 484 str&fregt; de wet van 28 April 1835 ( Staatsblad N°. 9); de publicatie aan het volk van Bataafsch Braband van 27 Mei 1796; het besluit van ged. staten van Noord Braband van 2 Dee. 1836, prov. blad N°. 190; de ordonnantie van de Staten van Noord blad N°. 53);artt. 466, 467 en 469 Wetboek van Strafregt; zoodat in dit geval wetten van de 16de, 17de, 18de en 19de eeuw z|jn toegepast. § UTRECHT, 24 Aug. De 2e luitenants J. F. H. Boonacker en F. Ermerins van het bataillon mineurs en sappeurs, alhier in garnizoen, zijn verplaatst, respectievelijk de eerstgemelde naar Vlissingen en de laatstgenoemde naar Gorinchem,om aldaar onder de bevelen van de eerstaanwezende ingenieurs dienst te doen. Braband van 10 Junij 1822; art. 1 der wet van 27 Dec. 1839 (Staats- - -
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 234.)
•Ik wilde u nog eens zien, Frank, en uit uw eigen mond hooren herhalen, wat gij my heden hebt geschreven," zeide zij naauwelyks hoorbaar, na eene lange pauze. «Toen ik uwe woning voorbijkwam, werd ik door eene onweerstaanbare magt naar binnen getrokken; wees daarom niet boos op mij." «Arme Antije I" zeide Perry op bewogen toon, »gij hadt dit voor uw eigen welzijn niet moeten doen; hoe ligtelijk kan iemand uit het buis uwe tegenwoordigheid alhier opmerken, en uwen naam in opspraak brengen." »Ik bekreun mij thans niet meer om de wereld; ik heb niets meer te vreezen noch te verliezen," antwoordde zij op bitteren toon. «Antije," hernam Perry, terwijl hy hare hand vatte, -/wees toege vend en vergeef my; draag ook om m'jjnentwil geduldig het lijden, dat ik uw hart heb berokkend. Het berouw, de grievendste verwytingen over mijne ellendige, onbedachtzame handelwijze drukken mij diep ter neêr, en alleen het vertrouwen, dat gij kalm en later weder gelukkig zult zijn, kan my eenige vertroosting schenken; voorzeker kunt en zult gij het geluk spoedig wedervinden." »Gy hebt mijn hart nooit begrepon, Frank, anders zoudtgyzoo niet jegens mij hebben kunnen handelen, en evenmin zoudt gy dan thans kunnen gelooven, dat er voor mij nog geluk op aarde kan beslaan," zeide Antye op zachten toon. "Ik heb afgezien, Frank... Gode zij dank, dat de zwaarste strijd is gestreden 1... Ook de rust zal ik spoedig gevonden hebben; gij behoeft daaromtrent niet bezorgd te zyn." «Hoe meent gy dit?" vroeg hy angstig. «Ik gevoel het duidelyk in myn hart, Frank, dat ik thans niet meer
leven kan noch zal; liefde en leven waren te vast in mij ineengeweven; daarom ook kwam ik bij u, Frank. Wie deze onwankelbare over tuiging met zich ronddraagt, die ziet ook met verachting op het oordel der wereld en vreest hare lasteringen niet meer, dien kan ook de dwaze hoogmoed niet meer terughouden, aan den laatsten dierbaarsten wensch des harten, als de bevrediging daarvan in zijne magt is, gehoor te geven. Ik kan in mijne laatste uren niet boo» op u zijn, Frank, en vergeef u van harte al het kwaad, dat gij mij hebt berokkend; laat mij daarvoor uw gelaat nog een oogenblik aanschouwen, die lieve oogen, waaruit ik zoo dikwyls moed en kracht heb geput; laat my de stem nog hooren, die my een» zulke zaligende woorden van liefde toefluisterde. Vergeef mij, Frank, deze laatste aardsohe zwakheid." De geduldige, engelachtige zachtheid van het lijdende meisje sneed Perry dieper in het hart dan hare billijkste verwijtingen dit hadden kunnen doen. Door ontroering overweldigd, had hij zich weder nedergezet en verborg zün gelaat in zijne hauden; hij kon niet beletten, dat zij voor hem nederknielde, zijne handen tot zich nedertrok en die vnst in de hare drukte. _ «Zyt gij dan than» gelukkig?" vroeg zij, en men hoorde het aan den toon harer stem, hoe innig zij een bevestigend antwoord van hem wenschte te vernemen. »Ja, ik geloof het, F rank," dus vervolgde zy toen hij het stilzwijgen bleef bewaren, »gy vreest slechts, mij door eene opregte bekentenis te krenken. O, geloof dit niet; ik maak thans geene aanspraak meer op u en heb reeds van alle aardsche wenschen afgezien; alleen myne liefde voor u zal ook na mynen dood nog voortleven en u steeds omzweven. Hoe zeer wensch ik, dat gij immer gelukkig moogt zyn, en dat eene andere u al die liefde vergoede, die ik u zoo gaarne hadde toegedragen. Thans begryp ik u beter, Frank; gü hebt geljjk: myne geboorte, müne opvoeding gaf my het regt niet, den schoonen droom, u als gade ter
zijde te staan, verwezenlijkt te zien. Ik zou mij zelvea ongeluk kig en benaauwd gevoeld hebben in de vormen, die mijn nieuwe stand mij zou hebben opgelegd; mijne gebreken zouden u daar entegen verveeld, vergramd en eindelijk my uwe liefde ontroofd hebben. Ik weet, dat ik aan uwe verwachtingen niet had kunnen beantwoorden, daarom is het beter voor u en n.ij, dat het zoo gekomen is. Vroeger misleidde ik my zelve en hoopte, aan uwe verwachtingen te kunnen voldoen, doch aan het doel onzes levens verdwijnt de onze eigenwaarde te hoog schattende ijdelheid voor het gevoel der waarheid, hoe zwak en klein wy zijn." "Antye, gy zult niet sterven," dus viel Perry haar in de rede; «er zijn geene wonden, die door het noodlot zyn toegebragt, of zij kunnen door een waar, vroom vertrouwen op God, gelijk dit in uwe borst huisvest, worden genezen. Wat u thans zoo ondragelijk zwaar toeschijnt, zal de tyd u ligter doen torschen. Gij veroorlooft immers hem, die u dit verdriet heeft berokkend, nog verder op de goedheid van uw adel hart te rekenen; vergun my dus nog de enkele bede, uwe krachten niet te ondermynen door u onweêrstaanbaar aan de smart over te geven. Een vaste wil kan veel verdragen." Perry trachtte haar door bidden en vertoogen, die hem zyne bezorgdheid voor haar in den mond legde, te bevredigen; hij vroeg haar gedurig op nieuw om vergiffenis en veroordeelde zich zeiven wegens zyne handelwyze, waarvoor hy geene verontsohuldiging kon vinden. Zijne woorden maakten geen indruk meer op haar; zij scheen die niet eens te hooren, maar slechts hem te zien, als wilde zij voor den tyd der scheiding zyne trekken onuitwisohbaar iD haar geheugen prenten. Zy kon zich schier niet van hem losmaken, en Perry moest haar eindelyk herinneren, dat het reeds laat was en hy elk oogenblik Hilton terug verwaohtte.
-Gij hebt gelijk, Frank, het is tyd dat wy scheiden," zeide zy op smartelyken toon, terwyl zy er hartstogtelyker byvoegde: «Wat is dat toch voor een verschrikkelyk, hartverscheurend woord: scheiding voor eeuwig! Achter ons, onherroepelyk verloren, ligt de genotene bloeijende zaligheid gelijk een oogenblik, maar voor ons de huiveringwekkende koude nacht des alleenzyns, waardoor geene ster ter vertroosting, geen straal van hope doordringt; hoe lang moet aan het eenzame hart die nacht vallen I" «Het zal de laatste keer niet zijn, Antye, dat wy elkander gezien hebben," zeide Perry, «als gij het wensoht, zal ik u van tyd tot tyd zien en spreken; kon ik thans slechts uw troostende vriend zijn en een deel mijner sohuld aan u afdoen." «Neen Frank, dit zou niet gaan", hemam zy vastberaden ; »gy hebt thans pligten jegens uwe bruid te vervullen, en zoudt haar, ten minste in hare oogen, krenken, zoo gy aldus handeidet; ik zeide u ook reeds, dat ik geen troost meer behoefde. Gij moet my vergeten, Frank, ik eisoh dit zelfs van u... en gelukkigen vergeten immers gewoonlyk zoo ligtelijk Thans is myn vurigste wensoh vervuld, u nog eens te zien, en nu zeg u vaarwel I Doe u geene verwijtingen, Frank, dit is myne laatste bede aan u, en ik kan eischen dat gij haar eerbiedigt. Wat gy my gedaan hebt, heb ik u vergeven, en myne laatste gedachte zal een aan den Hemel gerigt gebed voor uw geluk zijn... Vaarwel, Frank!" Zij waohtte het antwoord niet af, waartoe hy trouwens door zyne ontroering ook niet in staat was. Zonder een traan in het oog reikte zij hem de hand, die hy zwijgend aan zyne lippen drukte. Zy liet hem begaan, wierp nog een langgerekten minnenden blik op hem en verliet toen met vaste schreden het vertrek. {Slot volgoj
---

