BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 22 Aug. Er i» weder sprake dat prins Napoleon tot groot-admiraal van Frankrijk zal benoemd worden, en men voegt er zelfs bij, dat hem de portefeuille van marine en koloniën zal opgedragen worden. — Aangaande de versterking der Fransche kust wordt nog gemeld, dat alle havens en plaatsen aan de kust door eene telegraaphlijn in verbinding zullen Btaan. Vijf honderd batterijen zullen op de voornaamste strategische plaatsen gesteld worden, en stoom' adviesjagten van groote snelheid, gewapend met getrokken kanonnen, «uilen de dienst tussohen die versterkte plaatsen verrigten. — Te Toulon heeft men proeven genomen, om te onderzoeken, in hoe veel tyd men eene op de helling liggende, geheel onttakelde, drij vende batterij kon te water laten, geheel optuigen en doen zee kiezen. De uitslag was, dat daartoe slechts 87 uren noodig waren. — De Courrier de Marseille meldt, dat men yverig bezig is met het vervaardigen van getrokken kanonnen; binnen weinige dagen zullen 300 nieuwe stukken aan de marine afgeleverd worden, — Te Marseille doen de Engelschen wervingen van matrozen; zij geven 200 francs handgeld en 100 francs maandelijksch soldy. Zes tig aangeworvenen zijn met een Engelsch schip naar Malta vertrokken. — Graaf de Morny is gisteren avond met zijne familie vertrokken,
om de zitting van den algemeenen raad van Puy-de-Dome te gaan presideren. — De heer de la Guéronnière heeft Parijs heden verlaten, om den generalen raad van Haute-Vienne te gaan presideren. — De Presse bevat eene correspondentie uit Napels, van den 16den, waarin de volgende bijzonderheden omtrent de demonstratie worden medegedeeld, welke aldaar tegen de Fransche regering zou plaats gehad hebben: «Volgens gebruik, is de Fransche gezant met de alhier wonende Franschen telken jare op den 15den Augustus tegenwoordig bij een Te Deum, dat in de kleine kerk-San Ginseppe wordt gezongen. De Napolitanen hadden besloten, dit jaar in grooten getale voor het gebouw byeen te komen, ten einde den Franschen gezant bij het uitgaan der kerk hunne sympathie te bewezen en hem een adres van gelukwensching aan te bieden. De politie en de militaire autoriteiten waakten echter daartegen. Bondom de kerk waren troepen geplaatst, die aan den eenen kant tot de straat Toledo en aan den anderen kant
tot voorby de grot van Pausilippo patrouilleerden, om den wandelaars de passage te beletten en hen naar de binnenstad terug te drijven, ter01 zij hen zelfs visiteerden, om te zien of zij ook wapens bij zich droegen. De plaatselijke commandant en vele generaals, vergezeld van hunnen staf, waren daarbij tegenwoordig en het geheele garnizoen stond onder de wapens. De toegangen tot de kerk waren eohter door eene ondoordringbare massa bezet, op welke de oavallerie te vergeefs eene charge deed, daar de menigte, in plaats van uit elkander te gaan, slechts tot de Villa Beale, een openbaren tuin langs de rivier di Chiaia, werd teruggedreven. Men verzekert, dat liet volk aldaar in den koninklijken tuin binnendrong, terw'yl de cavallerie alle aldaar aanwezige personen er uitjoeg. De volkshoop was evenwel naauwelijks aldaar of op andere punten uit elkander verspreid, of de groepen sohoolden telkens weder te zamen, waarvan het gevolg was, dat er nog een groot getal zich bijeen kon houden, om den heer Brenier bij zgne terugkomst te naderen en hem het adres te overhandigen. De gezant heeft zich uit de kerk naar zgn hotel Vittoria begeven en moest zich daartoe een weg banen door de opeengedrongen patrouilles, die aan de hoeken der straten en de ingangen van den tuin geposteerd stonden. — De Patrie bevat een artikel, getiteld: «De twee presidenten te Rome". Daarin wordt het pauselijk besluit geroemd, waarbij kardinaal di Pietro tot president van denBomeinachen raad van state wordt benoemd, in plaats van kardinaal Antonelli; het wordt genoemd een bewijs, dat de paus een nieuwen politieken weg is ingeslagen; het is voor de helderziende vrienden des pausdoms eene reden tet vreugd, voor kardinaal Antonelli is het eene geduchte nederlaag, want züne dubbele betrekking van president van den ministerraad en van president van den raad van state verzekerde hem de alleenheerschappij en de magt om al zijne inzigten, zoowel betrekkelijk de binnen- als buitenlandsche aangelegenheden, door te drijven. Wat toch was voor hem de magt van den raad van state om de handelingen en plannen van het ministerie te controleren? Die controle was niets dan eene hersenschim. Men denke zich Bichelieu of Mazarin eerste ministers en tevens presidenten van het parlement te Parijs, en men zal een duideiyk begrip hebben van de magt van kardi naai Antonelli te Bome.
Thans is het geheel anders; thans zal kardinaal Antonelli, als minister en president van den ministerraad, aan een van zgn in' vloed onafhankelyken raad van state verantwoordelijk zijn. De po litiek van kardinaal Antonelli is geheel tegenstrgdig met die van kardinaal di Pietro. De eerste is een staatsman, die het heil van het katholicismus alleen ziet in de verouderde concordaten, oopiën van het Oostenrijksche concordaat; kardinaal di Pietro is niet bevreesd voor eene wijze uitbreiding dor vrijheid; het Napoleontische concordaat is voor hem liet schoonste model. Thans zal het ministerie niet meer onverantwoordelijk zijn,en eene stem zal zich met kracht tot aan den troon van Pius IX verheffen, wanneer in den ministerraad de gewigtige quaestiën behandeld worden, die niet alleen Rome betreffen, maar waarb'ü de geheele katholieko wereld belang heeft. De paus heeft door de benoeming van kardinaal di Pietro den weg geopend voor de zoo lang geëischte hervormingon, die telkenmale door blinde raadslieden van den paus zyn verhinderd". — De Presse d'Oriënt meldt, dat de minister ad interim, Khair Oullah Effendi, na de meeste Europesche inrigtingen voor openbaar onderwijs bezocht te hebben, aan den sultan een plan voor de inrigting van het onderwijs in Turkije heeft ingediend. Vooral heeft hy zijne aandacht gevestigd op het onderwijs der meisjes, met het doel om de vrouw, die tot nu toe in Turkije op een zeer lagen trap stond, te verheffen. De sultan heeft bevolen, dat plan ten uitvoer te brengen en er zullen thans te Oonstantinopel in ieder der 13de afdeeling, der stad 6 meisjessoholen voor lager en een voor middelbaar onderwüs worden opgerigt, waar z'ü een passend onderrigt zullen ontvangen en niet slechts, zoo als tot nu toe, den koran zullen lezen en zingen.
Engeland. LONDEN, 22 Aug. De koningin en de prins-gemaal hebben zich heden ochtend van Osborne naar het kamp van Aldershott begeven, om eene revue te houden over al de aldaar verzamelde troepen. — Graaf Lavradio is gisteren te Osborne ten bezoeke by de ko ningin aangekomen. — Men verzekert, dat de prins van Wallis zich naar Canada zal begeven. Zoo veel is zeker, dat een gedeelte van zgne hofhouding zioh overmorgen te Liverpool naar Quebeo zal inschepen, — De Morning Post zegt,dat er groote moeijelijkheden zijn ontstaan tusschen Oostenrijken Piemont wegens de quaestie der Lombardgsohe schuld. Hetzelfde blad verheugt zich over den uitslag der stemming in de Belgische kamer van afgevaardigden betrekkelijk de versterking van Antwetpen. — In eene Zaturdag 11. gehouden meeting van aandeelhouders
in den Oreat Eastem werd besloten, 1°. over de 30,000 aandeelen, die tot reservefonds bestemd waren, te besohikken, en 2°. het vaartuig niet te doen assureren. — De Globe bevat een brief van een ingezetene te Londen, houdende een beroep op zgne landgenooten, om de Bomagna en de hertogdommen 1000 geweren ten gesohenke te geven. De briefschrijver is bereid £50 daartoe bij te dragen. De Times bevat eene correspondentie uit Berlijn, waarin gezegd wordt, dat eene dezer dagen aldaar ontvangen dépêche van de Engelsche regering groot genoegen heeft te weeg gebragt. — De prins van Oude heeft zich eergisteren van hier naar Alexandrië begeven, van waar hg naar Indië zal terugkeeren. — De regering heeft 11 schepen gecharterd, om tussohen 6 en 17 Sept. e. k. troepen naar Indie te transporteren. — Een gedeelte van de kanaalvloot heeft de haven van Spithead verlaten, om een oefeningstogt in het kanaal te doen.
— De officieren, geattacheerd by het arsenaal te Woolwich, hebben Zaturdag 11. proeven genomen met een nieuwen, door een onzer landgenooten, Ferdinand Silas, uitgevonden toestel tot het wisselen van naoht-signalen op zee. Die proefneming werd met den besten uitslag bekroond, aangezien daaruit is gebleken, dat het daarmede verspreide licht in sterkte dat der thans bestaande toestellen overtreft, terwijl de daartoe gebezigde brandstof, die niet door indompeling in het water geblusoht kan worden, 10 4 12 uren achtereen een bleek rood licht afwerpt, hetwelk gedurende al dien tgd gelgkmatig voortbrandt, zonder in het minst te verflaauwen. De nieuwe toestel, bekend onder den naam van Photophor, is, naar het oordeel van deskundigen, niet slechts als signaal-licht, maar ook ten gebruike op de vuurtorens aan te bevelen. — In Indië hebben nog eenige belangrgke gevechten plaats gehad. Op sommige punten was men nog vrg ongerust. — De Sultan is heden te Southampton aangekomen met berigten uit Lissabon van 17 en Oporto en Vigo van 18 dezer. Graaf Tomas had Lissabon verlaten als gevolmagtigd minister bg het hof van Brazilië. De Spaansche financier Salamanca had het noodige waarborgkapitaal gestort voor de geprojecteerde spoorweglgnen.
(Par ticul. Corresp. van het N. Amst. Handelt- en Effectenblad.) LONDEN, 22 Aug. Ons binnenlandsch politiek leven levert nog altgd niets nieuws, en toch zooveel ouds op. De koningin en haar doorluchtige gemaal leggen, als naar gewoonte in het sohoone en stille jaargetgde, nu en dan vreedzame watertogtjes en pleiziervaartjes op de rivier af, of leiden een arcadisoh leven op Wi^ht of te Balmoral, naar welke plaats zg zioh de volgenden week zullen begeven. Lord John Bussell bevindt zich sedert de verdaging van het parlement op zgn landgoed in Bichmond park (niet zgn eigendom, maar hem door de kroon levenslang als belooning voor vroegere diensten geschonken), om eerstdaags H. M. naar Schotland te begeleiden, en aldaar Abergeldie Oastle te betrekken.
Lord Palmerston is sedert eenige dagen naar Broadland enBroohet Hall vertrokken. Tot zelfs de Fransohe gezant, de heer de Persigny, is afwezig en logeert te Oxford. Het Bchijnt bijna, alsof hg sedert lang al het mogelgke doet om Londen te ontvlugten. Alleen de redevoeringen, voor eenige dagen door Richard Cobden en Bright op de monster-soirée te Bochdale (gelgk men die meeting, welke met het drinken van thee en het orberen van fruit, werd geopend, noemde) gehouden, zonden vermelding verdienen, indien die uwe lezers niet reeds door de dagbladen waren medegedeeld. Daarenboven heeft onze dagbladpers zioh reeds zoo vele maanden over Frankrgks wape ningen en zoo vele jaren over Engelands reform-bill (in spe' heesoh geschreouwd, dat ik. er niets meer heb bij te voegen. Eindelgk duren de geschillen tussohen de werklieden en aannemers voort en blijven de berigten uit Indië ongunstig luiden. Toch zoudt gij dwalen, indien gij daaruit de gevolgtrekking maakte, dat hier alles bij het oude blijft. De nieuwigheidszoekers onzer hoofdstad namelgk, pijnigen dage lijks op de geniaalste en verschillendste wijze hunne hersenen om den Theems, die bij voortduring door zijn' ondragelijken stank het parlement vergiftigt en niets minder beoogt, dan dit bolwerk der Engelsche oligarchie te verwoesten, te zuiveren of liever weder convalescent to maken.
Nadat zg thans hebben ontdekt, dat deze verpestende uitwasemingen dagteekenen van den tgd der amotie van de oude Londonbridge, hebben zij zioh met den heer Jobard, directeur van het museum voor industrie, aan het hoofd, tot den lord-maire gewend met een ontwerp, om zoo niet de nieuwe brug te doen afbreken endoor de oude te vervangen, dan toch zijne talrijke, doch enge poorten en uitlozingsgangen te herstellen, die het water verhinderden stroomopwaarts af te vloegen, om al zijn slgk en zgne organische stoffen achter te laten. Tegenwoordig, nu de ebbe en vloed bg de ruime doorgangen geen beletsel meer ondervinden, blijven de riolen en cloaken met hunne chadelgke dampen, tengevolge der eb, een gedeelte van den dag door het water onbedekt. Even zoo min als derhalve onze parlementsleden in hunne vergaderzaal op hunne lauweren rusten, ia dit met de regering het geval, niettegenstaande het parlement gesloten en St. Stephans Hall dien ten gevolge ontvolkt is. Hoewel de leden van beide huizen de hoofdstad verlaten hebben, deze om op Schotlands heidevelden de vermaken en uitspanningen der nationale jagt te genieten, gene om het vaste land te bereizen en in de eerste plaats Lombardije te bezoeken, zgn van de 16 ministers toch 10 gedurende de parlementaire vacantie hier op hunne officiële post gebleven, omdat de buitenlandsche staatkunde, in het bgzonder de ernstige quaestie van den ïtaliaansohen bond en de houding van Frankrgk zoowel in dit netelig vraagstuk als tegenover
de aanneming van het wets ontwerp tot versterking der stad Antwerpen door de Belgische Kamer, het kabinet in de hoogste mate bezig houdt. Intussehen schgnt zoowel de regering als de pers eene groot« sympathie te koesteren voor het nieuwe of te vernieuwen oentraalItalië en, even als de Timet, c. s., voor alsnog elke inmenging van de diplomatie in de aangelegenheden van het sohiereiland volstrekt onraadzaam te achten, hoewel tot eindregeling een oongres wenschelgk, zoo niet noodzakelgk zou kunnen worden. Dat al onze bladen de algemeene amnestie, door keizer Napoleon uitgevaardigd, alsmede de meerdere vrgheid aan de drukpers verleend, toejuiqhen, is een verblijdend versohgnsel. Dien tengevolge vinden de Engelschen, die bij Galignani te Pargs onze bladen leien, m tot hun genoegen thans ook allen weder aldaar.
Alleen Sattvrday Beview is nog niet in zgn Bchik en vreest, dat een adder onder het gras schuilt. Hoewel het blad de amnestie — een door de bewolkte luoht gebroken zonnestraal — een prijzenswaardigen maatregel van keizer Napoleon noemt, waarsohuwt het, da gevolgen daarvan te overdrijven. Volgens het deoreet, staat het aan alle politieke uitgewekenen, zoowel aan de Orleanisten al» aan de rood-republikeinen, vrg naar Frankrgk terug te keeren, doch — segt het blad — indien deze politieke pariah's daaraan gevolg geven, zullen zij stellig onder het toezigt der politie staan, dag en nacht overwaakt en elke hunner daden en woorden bespied en euvel geduid worden, totdat zg weder naar Londen en Lambessa zullen moeten verhuizen. Ten slotte nog een bon mot, dat wg aan den Charivari verschuldigd zgn. Gg zult u namelijk nog herinneren, dat een Londensch geestelijke £ 50 heeft uitgeloofd voor het meest voldoende antwoord op eene prgsvraag over de beste middelen, om de goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrgk te bestendigen. De Charivari heeft daarop geantwoord, dat zg aanspraak maakt op den uitgeloofden prijs, vermits zij de quaestie in een enkelen volzin oplost, die wel tegen een dozgn gerekte verhandelingen kan opwegen, namelijk: Le meilleur moyen pour que l'Angleterre et laFrance s'entendent, c'est de se parler moins haut. [Het beste middel voor Engeland en Frankrgk om elkander te verstaan, is minder luid (op minder hoogen toon) tot elkander te spreken.] Hftultseliland. WEENEN, 21 Aug. De keizer en de keizerin sullen zich tegen het einde der aanstaande week naar Ischl begeven. — De beraadslagingen oyer de in het staatsbestuur te brengen hervormingen moeten zoo ver zgn gevorderd, dat men binnen kort eenige openbaarmaking daaromtrent mag te gemoet zien. Dat zg van zeer bevredigenden aard zullen zgn, wordt nog wel eenigzins betwgfeld. Intussehen houdt men voor zeker het veranderen van den rgksraad in een senaat, waartoe ook de onderscheidene provinoiale vertegenwoordigingen uit haar midden afgevaardigden, en wel de meerderheid, iullen afzenden. — Ten aanzien van het openbaar onderwgs heeft de Oostenrgksche regering dezer dagen eene concessie gedaan, welke geensiin* van belang ontbloot is. ïot dus ver namelgk was op de hoogere klassen der gymnasiën in de versohillende landen van den Oostenrijkschen keizersstaat, bg het geven van onderwy», het bezigen der Duitsche taal verpligtend gemaakt. Thans eohter is deze bepaling, ten behoeve van die landen, welke een eigen idioma hebben, faoultatief gemaakt, en daardoor eene der grootste grieven dier staten opgeheven. — In finanoiële kringen is hier inden laatsten tgd sprake van eene prioriteits-leening, welke aan de Oredit-Anstalt gegund zou zyn, ezn haar de middelen aan de hand te doen, zioh gemakkelgker en tonder groote verliezen van een gedeelte van haar geldswaardig papier te kunnen ontdoen. Het zou eene 4 pCt. leening zyn, gepaard met eene uitloting op periodieke tijdstippen. — De Oest. Corr. meldt, dat de Eeo di iiume heeft verzekerd, het positieve berigt te hebben ontvangen, dat de Fransohe regering de teruggave der door den prijsraad reeds verbeurd verklaarde schepen weigert.
— Aan de Deutsehe Riichs-Ztg. wordt gemeld, dat de veldmaarschalk Hess aan de officieren van het onder zgn bevel staande Italiaansche leger heeft verboden, artikelen in binnen- of buitenlandsche bladen te doen plaatsen, hetgeen bg het oorps officieren groote ontevredenheid moet hebben verwekt, daar zg er een bewgs in zien, dat het stelsel van geheimhouding nog van kracht blgft. — De kapitein ter zee von Wüllerstortf, commandant van het Oostenrijksch fregat Novara, dat binnen kort, van de reis om de aarde, in April 1857 begonnen, te Triest wordt terugverwacht, is tot sohout-bij-nacht benoemd. — Luidens berigten uit Constantinopel, heeft de sultan een voorgenomen bezoek in het kamp bij St. Stephano, waar 25,000 man gelegerd waren, opgegeven, en is het kamp plotseling opgebroken en zijn de manschappen naar Constantinopel teruggekeerd, naar men zegt, wegens ernstige ziekte-versohijnselen, die zich ten gevolge der felle hitte onder de troepen hadden voorgedaan. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat een der eerste onderwerpen, bij de nieuw te kiezen skupschtina in te dienen, zal zyn bet door de thans ontbonden skupschtina-commissie bereids in behandeling genomen ontwerp eener volksvertegenwoordiging in plaats van den tbans bestaanden senaat, die algemeen de sympathie der bevolking heeft verloren. - Volgens berigten van de Servische grenzen, moeten de Turksche troepen van Widdin tot aan Batscha eene keten vormen, oogenschijnlgk met het doel, om Servie, van de Turksche provinciën uit, te omsingelen. Deze troepen bestaan grootendeel» uit Albanische Baschi-Bozuks. BERLIJN, 23 Aug. ('» ochtends). Luidens het heden uitgegeven bulletin, was 's konings toestand gisteren bevredigend; de kraohten
bedden toegenomen en de liekelgke aandoening der henenen «u blikbaar verminderd. De lyder had Toorts een goeden nacht gepaneerd. — De staatsminister graaf Ton Arnim-Boytzenburg heeft zich naar Soheveningm begeven. _ — De generaal veldmaarschalk Ton Wrangel, die den laten deter naar Stookholm was vertrokken, tot bijwoning der begrafenisplegtigheden van den overleden koning, ia eerst eergisteren hier teruggekeerd. Men schrgft dien vertraagden terugkeer di&raan toe, dat de aehroef van het stoomschip, waarmede hg de reia deed, op zee beschadigd waa geworden. — De onlangs besproken nota Tan lord John Russell aan het Pruisiiioh kabinet, waarin de wensch tot het gezamenlijk handelen der Sngelsche en Pruissiscbe regering, ten aansien der groote Europesche vraagstukken, wordt uitgedrukt, moet, naar men verneemt, niet van vroege dagteekening wezen, maar reeds onmiddellgk na het vredesluiten te Yillafranoa aan lord Bloomfield zyn toegeaonden. — De N. Pr. Ztg., de Fransche amnestie besprekende, zegt o. a.: 'Hen moet zich zeer sterk gevoelen, om eene zoodanige amnestie uit te vaardigen. Men moet zeker van de gevolgen zijn, om *00 ieta ten aanzien van geheel de wereld te wagen. Napoleon III verklaart door deze amnestie, dat b\j zijn werk zoo ver gevorderd, loo sterk gegrondvest acht, dat thans reeds de sluit- en draagsteen daarin kan gevoegd worden. Het ia zeer groot en welligt zeer ge sebikt, wat hg gedaan heeft. In zulke oogenblikken zou het minder passend ign, aan de ervaringen van ondankbaarheid, van onverbeterlijkheid te herinneren. Misschien geschiedt ook ten deze het onverwaohte en ongewone, gelgk dit reeds zoo dikwerf in het korte, maar aan gebeurtenissen ryke tijdsbestek van 's keizers regering is voorgevallen. En wie zou dit niet het sterk beproefde en regtvaardig getuchtigde Frankrijk toewensohen, zoo lang het — of liever zgne gezamenlijke kracht, in de band eens eenigen — zich ermeê vergenoegt, het buitenland van verre verbazing af te dwingen 1 Wie eohter, die de lesaen der geschiedenis nog in het geheugen geprent heeft, zou niet voo- herhalingen beducht zgnl" FRANKFORT, 22 Aug. Heden is de prinses van Prnissen met gevolg hier aangekomen en heeft onmiddellijk de reis naarBadenBaden voortgezet. — De Bhein-Lahn -Ztg. deelt mede, dat het spoorweg-verdrag tusschen Fruissen en Nassau reeds gesloten en aan den prins re gent ter goedkeuring ingediend is. Daarbij moet onder anderen de voorwaarde gesteld zijn, dat, uiterlijk zes maanden na het ratifice ren van het verdrag, de linker-Rgnsche spoorweg-maatschappij met den bouw der brug bg Ooblentz zal beginnen en dien binnen vier jaren voltooid moet hebben, terwiji de overige werkzaamheden aan den «poorweg dadelijk kannen aanvangen. — Dezer dagen ia op het slot Rumperheim overleden de Hannoveraohe generaal der cavallerie, graaf Georg v. d. Deoken, echtgenoot van prinsea Louise van Hessen. — Graaf von Buol-Schauenstein is van Mannheim naar Baden Tertrokken, waar h(j voorloopig zgn verblijf zal vestigen. ££ Belgle. BRUSSEL, 23 Aug. De prins-regent van Pruissen wordt heden te Ostende verwacht. — De senaat is tegen 30 dezer bijeengeroepen. — De aandeelhouders in den koninklijken schouwburg, het ThéAtre de la Monaaie alhier, hebben dezer dagen besloten om, zoodra de door hen gestorte gelden zijn gedekt, de winst uitsluitend te doen strekken tot bevordering der dramatische kunst in Belgie. AMERIKA. NEW-YORK, 11 Aug. De senateur Douglas, een der demokratische candidaten voor bet presidentachap der Unie, die de meeste kansen voor zich heeft, heeft een brief openbaar gemaakt, welke als een manifest kan worden beschouwd, waarin hij zich verklaart voor eene algeheele bescherming van alle burgers, hetzij inboorlingen of genaturaliseerden, terwijl hg zich tevens in denzelfden brief als een bepaald tegenstander van den slavenhandel in Afrika doet kennen. — Generaal Sam Houston ia benoemd tot gouverneur van Texas. — Te Washington verhaalde men, dat eene lading Afrikaansche negers op de kusten van Florida werd aan land gezet, waarna het schip werd in den brand gestoken en door de bemanning verlaten, — Volgens eene dépêche uit Angusta (Georgie) van 9 Aug., was men aldaar beducht, dat de aanhoudende regens den katoenoogst zou doen mislukken. — De berigten omtrent den graanoogst in de geheele Unie luiden gunstig. — Men zegt, dat in Britsch Columbia, aan de Fraaer-rivier en aan de Collorado in de Yereenigde Staten, weder rijke goudmijnen ■ijn ontdekt,
(Zie vervolg van hei buitenland op de 8de pagina.)
BUITENLAND. f Vervolg.)
PARIJS, 22 Aug. Er is in Frankrijk voor de gekwetsten by den Italiaanschen veldtogt in het geheel opgebragt 2,458,359 francs. — De versterking van Antwerpen maakt het onderwerp der ge sprekken inde politieke kringen uit; men beweert dat de Fransche regering dit ontwerp sterk heeft ondersteund en het aannemen daarvan met een zeer gunstig oog aanziet, en hoewel sommigen willen bewe ren, dat er zelfs geen Fransche ambassadeur in Belgie was, toen dit ontwerp werd bediscussieerd • - de heer Montessuy toch had Brussel verlaten — en Frankryk dus geen invloed had kunnen uitoefenen op de al of niet aanneming daarvan, zoo zien anderen in het verlaten van Belgies hoofdstad door dien heer slechts een masker, ten einde voor Europa te verbergen, dat de Fransche regering met de Belgisohe over die versterking onderhandeld heelt. — Uit Turyn berigt men, dat vyf Fransche kanonneerboot
welke Frankrijk aan Piëmontten gesobenke heeft gegeven, door generaal della Marmora te Desenzano zijn in ontvangst genomen. — Het bedrag der belasting op het mobilair en <tat der patenten, alleen voor de hoofdstad, is in dit jaar 21,410.593 francs 58 centimes. LONDEN, 22 Aug. De Morning Bost houdt zich overtuigd, dat, bijaldien de thans nog slechts bedreigde vrijheid der Toscanen onder eene onweerstaanbare vreemde magt moet bezwijken, dit slechts kan geschieden tot den prijs van een strijd op leven en dood, waardoor de wanhoop zou blijken van een volk, voor hetwelk elk ander lot, wat het ook zg, verkieslijk is boven het ongeluk, van weder in zijne vorige slavernij te vervallen. Het blad hoopt nogtans, dat het zoo ver niet zal komen, »want" zegt het, 'dit zou eene groote beleediging zijn voor de openbare zedeleer, eene grooto schandvlek voor de beschaving van de 19de eeuw, eene groote oneer voor Frankrijk en een niet minder groote hoon voor Engeland". Wat de zending van graaf Poniatowo'-i in Midden-Italie betreft, ziet de Bost niet in, door welk middel de nieuwe afgezant concessiën zou kunnen verkrijgen, die de Toscanen aan den heer de Beiset hebben geweigerd. «Graaf Poniatowski," zegt het orgaan van lord Palmerston, «heeft gelukkige herinneringen te Florence achtergelaten; maar, ai ware hy Orpheus zelf, bij zou eerder de paleizen van Florenoe met al hunne wijngaarden en olijfdreven kunnen verplaatsen, dan het vaste besluit der Toscanen, dat zij van de dynastie der Habsburgs niets meer willen hooren, te veranderen". — Volgens berigten uit Malta, van den 16den dezer, was de onderzeesche telegraphische gemeenschap met Cagliari nog niet hersteld. De kabel tusschen Malta en Ccrfu is gebroken, zoodat er sedert den 15dèn geene telegraphische gemeenschap meer tusschen beide eilanden plaats heeft. WEENEN, 21 Aug. De grondbelasting heeft in den loop van 1857, in de staten der Oostenrijksche monarchie, een totaal bedrag van 63,208,974 fl. opgeleverd. De belastbare grond heeft eene waarde van ruim 10,000 millioen florijnen. Lombnrdijë heeft in deze opbrengst yoor 10,147,700 fl., en Venetie voor 6,715,152 gedragen.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 233.)
«Geloof niet, Tina," dus besloot Antije hare biecht, «dat ik, nu het gevolg van mijne betrekking tot Frank zoo onbeschrijfelgk treurig is, mijne liefde berouw en aan mgne handelwijze eene groote mate van schuld toeken. Het was eens mijn noodlot, Frank te leeren kennen en te beminnen ; ik kon niet anders gevoelen en moest daarnaar hande len. In de geheimste diepte mijner ziel heeft nooit een ander gevoel gehuisvest dan de reinste liefde tot Frank om der wille van zgn per soon. De hoogmoed, in de wereld door hem eens eene schitterende plaats in te nemen, de zucht, rijkere aardsche genietingen in te oogsten, dan die ons eiland mij kon aanbieden, hebben nooit eene plaats in mgn hart ingenomen. De schoone droom, waarin de liefde tot Frank mij had gewiegeld, ig spoedig voorbijgegaan; hij heeft mij, wel is waar, bittere smart en het vooruitzigt op een ellendig, vreugdeloos leven zonder hem achtergelaten, maar ook eene herinnering, die ik 'voor geen prgs ter wereld zou willen derven. Ik zeide u reeds, Tina, dat ik niet lang meer zal leven... ik gevoel dit duidelijk in mgn hart, dat nu reeds gebroken is; dooh ik betreur het niet, deze wereld te moeten verlaten, die mij toch geene hoogere zaligheid meer vermag aan te bieden, dan die, welke ik heb verloren, namelijk Frank Perry te mogen beminnen." In weêrwil van de warme beden en vrome vertogen der vriendin, bleef Antye volharden bij de gedachte, spoedig te moeten sterven, «Ik Wil niet langer leven, Tina, en ik kan dit ook niet. Wat zal ik zonder wenschen, zonder liefde op de wereld doen, zonder hem dien ik in de armen eener andere gelukkig zal zien? Zal ik le ven ten spot voor de menschen, voor wie mijne ongelukkige liefde geen geheim meer zal big ven? Zal ik moeten hooren, dat zg aan mijne hei ligste gevoelens de onedelste beweegredenen toeschrgven?" Hierop ordende zij hare zaken, pakte ze bg elkaêr, als ware zg voornemens eene reis te doen, zoodat Tina versoiirikte en begon te vreezen, dat hare vriendin het verstand verloren had. Het was intussehen avond geworden en zg drong nu zelve by de weenende vriendin er op aan, dat zg naarhuia zou gaan. «Kom morgen bg mg, lieve Tina; nog weinige dagen zal ik uwe liefde en zorgen behoeven," zeide zij, haar teederiyk kussende;
• vaarwel, en Tina, denk niet slecht over mg doe dit nimmer. Toen de vriendin haar had verlaten en zg zich weder alleen bevond, haaattezij zich om een, naar het Bcheen, reeds vooraf beraamd plan uit te voeren. Zij kleedde zich met eene in het oog loopende zorgvuldigheid en toen zg hiermede geëindigd had, besohouwde zg zich met een pgnlgken glimlach op het gelaat in den spiegel. Nu begaf zij zioh naar de voorkamer, waar de portretten van haren vader en hare moeder hingen en zag die beeldtenissen geruimen tgd met betraande oogen aan; hierop knielde zij neder en scheen te bidden. Toen zij opstond en zich glings in de duistere straat begaf, waren hare oogen zonder tranen en haar aangezigt was bleek, ofschoon het de onmiskenbare uitdrukking van koele vastberadenheid droeg. Perry en Hilton zaten in hunne woning aan de theetafel. De eerste was vroegtijdig — het was thans omstreeks acht ure des avonds — van zgne bruid naar huis teruggekeerd, dewijl deze zich, na het heden, ter eere hunner verloving, plaats gehad hebbende dejeuner, vermoeid gevoeld had, en zich ter ruste wenschte te begeven. Hilton had den stap van Perry, zich te verloven, geenszins gebillijkt en zgne zienswgze ten deze aan den vriend niet onthou' den. Wel is waar was hij het zelf, die Perry aanleiding had gegevon, met de baroneB kennis te maken, doch hij had daarbg alleen op het oog gehad, zijn vriend zekere afleiding en verstrooijing te bezorgen, en er niet op gerekend, dat de barones zioh zoo spoedig weder in het huwelijks-gareel zou laten inspannen. Met zulk een huwelgk kon hy zgn vriend geen geluk wenschen, want even gesohikt als hij de barones hield, om een amusant liefdes-avontuur aan te knoopen en te onderhouden, evenmin hield hg haar in staat, de pligten eener huisvrouw na te leven en in het algemeen een man op den duur gelukkig te maken. Het kwaad was echter eens geschied en liet zich niet meer herstellen. Hilton moest zich gerust Btellen met den troost, dat zgne bedoelingen zuivere beweegredenen hadden, en dat hg ten minste een ander wezen, het Helgolandsche meisje, voor het haar aan de zijde van Frank bedreigende ongeluk had bewaard. «Nu ziet gij, Frank," zeide hg schertsend, «dat ik tooh in uw
belang handelde, toen ik u zoo dringend ontried,, de betrekking met de schoone lieve Antge nog vaster te knoopen. Uw steeds teugellooze hartstogt zou u in een toestand hebben gebragt, die thans zoowel u sis uwe biuid menigen slapeloozen nacht had kunnen bereiden. Ik wil bij voorbeeld maar eens veronderstellen, dat de teruggezette beleedigde schoone, uit wraak, hare betrekking met u op eene of andere wijze aan de barones had kenbaar gemaakt.... Hebt gij het meisje niet eens wedergezien?" / «Neen, Hilton," antwoordde Perry kortaf, want hij hield het voor onnoodig, den vriend in te wgden in de pijnlgke verlegenheid, waarin hg zich nog gisteren had bevonden. «Nu, ik waag het ook, met zekerheid aan te nemen, dat uw stormloopen op het met natuurlgke vrouwelijke waardigheid geharnaste hartje zou afgeslagen zijn, als gij niet verstandig genoeg geweest waart, bg tijds aan een eervollen terugtogt te denken," merkte Hilton aan. «Hm 1 Gij zoudt in uwe veronderstelling wel eens kunnen dwalen," bromde Perry, die steeds onaangenaam werd aangedaan door de minste krenking zgner gdelheid. «Wie zegt u dan, dat ik mgne voornemens ten aanzien van het jonge meisje, die ik u in der tgd op het bal mededeelde, tooh niet heb ten uitvoer gebragt? Perry was onkiesch genoeg, om zgn vriend, ter bevestiging van zijne bewering, den geheelen loop van zgne betrekking met Antge te verhalen. Toen hg daarmede geëindigd had, kon Hilton, die zyne deelneming voor het ongelukkige offer van Perrys luimen tot zgn leedwezen zonder gevolg zag, zioh niet' r onthouden, dezen bittere verwijtingen daarover te doen. Gevoelde Frank ook zelf de ernstige waarheid daarvan, zoo beantwoordde hg ze toch met gedwongen scherts en legde daarbij weder zijne laaghartige ligtzinnigheid aan den dag, zoo dat Hilton daarover verontwaardigd de kamer verliet, om den avond met een anderen kameraad door te brengen. Frank bleef alleen. Hij dacht aan Antge, die hg in het geruisch van den verlovingsdag schier vergeten had, wier beeld hem echter thans in zijne eenzaamheid weder duidelgker voor den geest kwam. Voor den eersten keer op dien dag, dacht hg er ernstig over na, hoe zg zijn brief zou hebben opgenomen en welke gevoelens thans haar hart zouden bewegen; hij wist dat zy leed, en hoe langer hg er over daoht, hoe beklemder zgn hart werd, terwgl de stem van zgn geweten in de avondstilte xich luid en dreigend liet hooren. Perry, de onversohrokken Boldaat, die geene vrees kende, wg iet» onheilspellend» in de s tilte
rondom hem heên; tot zijne verstrooijing wilde hg een lied singen, dooh zgne stem weigerde hem hare dienst; steeds moeit hg weder aan Antye en hare smart denken. In dezen oogenblik kwam hem zgn bediende zeggen, dat eene Helgolandsche vrouw kapitein Perry wenschte te spreken, en zioh niet wilde laten afwgzen. •Een berigt van Antge 1" daoht Perry, terwgl hij schrikte, «zg zal mij zekerlijk sohrijven." In zijne opgewondenheid vreesde hg door de afwgzing van den brief een nieuw onregt bg het oude te voegen, en gaf bevel de vrouw binnen te laten. «Om Godswil! Antge, gij zelve ?" riep hg, ontsteld van zijn stoel opspringende, toen de binnentredende den zwarten Helgolandsohen hoed afnam en hij haar in het roerloos voor hem staande marmeren beeld herkende. Een blik was voldoende om hem al hetonheil te toonen, dat hg in het hart van het jonge meisje had aangerigt. Bittere koelheid, gevoellooze kalmte, die den strgd tegen de wanhoop als nutteloos had opgegeven, de strakke, matte blik der overspanning getuigden van den storm der gevoelens, die het hart hadden verscheurd. Men gevoelde onwillekeurig, dat het lgden van het orme sohepsel den hoogsten graad had bereikt, en op het punt stond, de levenskrachten te overweldigen. Hare oogen hadden eene zoo onnatuurlgke uitdrukking, als behoorden zij niet meer tot het leven. Met liefde en verwijt zagen zg op Perry, die, hevig getroffen door dezen aanblik, zijn hoofd op de borst liet zakken, en het niet waagde haar langer aan te zien. Hij had het niet voor mogelijk gehouden, dat een enkele dag zulk eene volkomen verandering, dat de smart zulk eene wreede verwoesting kon aanrigten. In zgne ligtzinnigheid had hg Antges hart naar het zgne beoordeeld, en ofschoon hg zioh overtuigd had gehouden, dat »y ten gevolge van zgne ongetrouwheid lang en smartelgk zou lgden, had hg zich tooh geen denkbeeld gevormd van de mogelgkheid van zulk een bartverscheurenden toestand, waarin hg haar thans eensklaps voor zich zsg. Het was te laat, dat Perry met eene rilling aan zgne handelwgze terugdacht, en die ernstig berouwde; te laat, dat zich aan hém, die nooit bad, thans het vurig gebed opdrong, dat zg, wier vrede des harten hg had ontroofd, de rust en het ;eluk mogt weder viJ, ~ " ' "
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 24 Augustus.
Politiek nieuws is er niet, doch er worden uit Frankrijk feiten medegedeeld, die wel der overdenking waard zyn, omdat rij, in een tijd, waarin men bezig is, vrede te sluiten, juist allen op den oorlog betrekking hebben. Te Toulon is uit eene proefneming gebleken, dat men in 87 uur (nog geen 3 % dag) eene dry rende batterij, die nog onopgetuigd op de helling ligt, kan wapenen en zee doen kiezen; Frankrijk heeft bewezen, in hoe weinig tijd het een leger van voet van vrede tot op voet van oorlog, ja zelfs naar een ander land kan overbrengen; thans toont het, hoe spoedig het zijne vioot kan gereed maken, om ter zee oorlog te voeren. Dat het zich geheel wapent tot zoodanigen oorlog, en dus blijkbaar verwacht, dat het, "nettij definitief, hetzij offensief, asn een zeestrijd zal moeten deelnemen, blijkt dadruit, dat er met ijver gewerkt wordt aan de kanonnen met getrokken loopen voor de marine; een 300tal zal binnen weinige dagen worden afgeleverd. Dat Frankrijk een aanval aan den zeekant voor niet onmogelijk houdt, is te bewijzen uit het besluit der regering om 500 batterijen met getrokken kanonnen op de voornaamste strategische punten van de kust te plaatsen, en die punten telegraphisch met elkander te verbinden. Ook de versterking van Antwerpen wordt in de politieke kringen te Parijs beschouwd als het werk van Frankrijk, en hoewel velen dit beweren tegenspreken, zeggen anderen, dat Frankrijk wel degelijk invloed op de aanneming der wet heeft uitgeoefend, en dat de oprigting van het militaire commandement van Kijssel met die versterking in verband staat. De geheele redenering van deze laatsten is gebouwd op eene veronderstelde vredesbreuk tusschen Frankrijk en Engeland.
Het oproer te Napels wordt door de Press» bevestigd, uit welk blad zeer merkwaardige bijzonderheden daaromtrent onder onzen Fransohen post zgn opgenomen. De Times bespreekt op nieuw de al of niet noodzakelijkheid van een Europeesch congres, tot regeling der Italiaansche quaestie, en komt eindelijk tot het resultaat, dat Italië sterk genoeg is, om zijne zaken teregelen, als het slechts aan zioh zelf wordt overgelaten. Italië moet op denzelfden voet voortgaan, als waarop het begonnen is. «Werkt", roept het blad den Italianen toe, «terwijl u nog een uitstel is toegestaan. De tyd kan komen, dat een Europeesch congres nuttig zal zijn om het zegel van zijn gezag aan een status quo te hechten en om aan eene reeds bestaande Italiaansche confederatie de heohtheid te geven van een dooreen Europesohen waarborg besohermden staat; maar die tgd is thans nog niet gekomen". Ook de Bussische Invalide blijft, in weerwil van de waarschuwing, die hij heeft ontvangen, voortgaan de Italiaansche quaestie te bespre ken. Zoo behelst dit orgaan in zijn overzigt (naar het zegt) een schrijven van een Siciliaan, waarin de volgende voorwaarden als onontbeerlijk worden gesteld voor het herstel der rust in Italië: 1°. Venetië moet van Oostenrijk worden gescheiden en een onafhankelijk vorstendom worden, met eene Italiaansche regering en een Italiaansch leger; 2°. alle belangrijke vestingen moeten hare eigene Italiaansche bezettingen hebben; 3°. in Midden-Italië moet een kraohtige staat worden gevormd; namelijk, Tosoane, Parma, Modena en de legatiën moeten in één staatkundig ligchaam worden vereenigd; 4°. de secularisatie der pauselijke staten; 5°. invoering van het constitutionalismus in den geheelen bond; Sicilië en Napels vormen slechts eene personele unie; 6°. eene centrale magt der confederatie, bestaande uit de gedeputeerden uit de kamers der afzonderlijke verbonds-staten, henevens eene uitvoerende magt, bestaande uit gevolmagtigden van alle tot den bond behoorende staten; 7°. aan deze magt moet het opstellen van een volledig statuut der confederatie worden opgedragen. — Alleen op deze wijze kan het worden tegengegaan, dat eene omwenteling ten gunste van eene republiek uitbreie, of geheel Italië zich onder Piëmonts leiding vereenige, of eindelijk, dat Oostenrijk met den invloed van Piëmont over geheel Italië heersche.
---

