Onze parlementaire toestand.
In een buitenlandsoh, ultramontaanBch dagblad, las men dezer dagen de volgende, zinledige en ala uit ontstelde heraenen voortgevloeide woorden: «Het parlenientariamus geraakt van lieverlede geheel in verval; nimmer heeft het in Europa eene zoo nederige rol gespeeld; het laat byna niets meer van zich iiooren, en uit de gemakkelijkheid, waarmede men het in sommige staten, waar het lastig werd, heeft doen verdwijnen, blijkt genoegzaam, hoe weinig vertrouwen het aan zijne hoofdleider» inboezemt. «Het neigt meer en meer ten oudergang, terwijl het door eigene zwaarte valt in de demagogie, of als een verlagend en versleten hulpmiddel ter zijde wordt gelegd door de natiën, die krachtig de behoefte gevoelen, om zich aan een heilzaam beginsel van gezag aan te sluiten. Er is nog slechts weinig noodig om er de laatste sporen van te doen verdwijnen op het vastelund van Europa, hetwelk daardoor met puin en ellende is overdekt. Het is het stokpaard der ijdele burgerij, het stelsel van de wangunst, den nyd en daarbij teven» van de praatzuchtige middelmatigheid; het mist alle hechtheid, omdat het geen wezenlijken grondslag heeft en omdat het, als do verbastering van het ware vertegenwoordigende stelsel, van het valsche uitgaande, naar het valsche terugkeerende, noodwendig moet verdwijnen in het negatieve element, waaruit het is ontstaan". Zoo schreef het» buitenlandsche, ultramontaansclie dagblad, en zulk eene taal werd niet slechts door binnenlandsche bladen overgenomen, maar meer dan een artikel zag nu ook weldra het licht, de strekking hebbende, om de Nederlandsche volksvertegenwoordiging in een ongunstig daglicht te stellen, en zoowel de Natie als de Regering in het harnas te jagen. Die wel onderscheidt, oordeelt wel! De aaugehaalde woorden zijn dan ook zeker niet van regtstreeksche toepassing op de Nederlandscha Tweede Kamer. Zij speelt toch in geenen deele eene nederige rol, veeleer laat zich hier en daar het verwijt hooren, dat zij zich te veel doet gelden. En toch, zijn er niet, die meenen, dat ook zij het stelsel van praatzuchtige middelmatigheid huldigt, en, als do verbastering van het ware vertegenwoordigende stelsel, van het val»che uitgaande, en naar het valsche terugkeerende, noodwendig moet verdwijnen in liet negatieve element, waaruit zij is ontstaan? Hebben immers — vraagt men — de laatste handelingen der Tweede Kamer niet eenigermate aanleiding gegeven tot het vermoeden, dat niet steeds het algemeen belang, maar de zucht, om bijzondere of plaatselijke belangen voor te staan, het overwigt schenkt aan de stem, die door haar wordt uitgebragt? Onze Tweede Kamer mag niet genoemd worden het stokpaard der ijdele burgerij, en van haar kan niet gezegd worden, dat zij door eigene zwaarte valt in de demagogie, of als een verlagend en versleten hulpmiddel door de natie wordt ter zijde gesteld, zoodat zij ten ondergang neigt. Maar er zijn ook klagten aangebeten over de toenemende heerechxucht eener meerderheid, die, uit de coalitie van eenige partijen zamengesteld, een overwigt bezit, dat het tot stand komen van zoo Teel, wat in het algemeen belang nuttig en noodig i», tegenwerkt of belemmert! ... Dat op onze Tweede Kamer het verwijt niet past, dat zij Europa met puin en ellende heeft helpen over dekken, behoeft geen betoog; maar zou men haar vrij kunnen beschuldigen, als in de verschillende deelen der staathuishouding jich gebreken openbaren, die getuigen van eene laakbare zorgeloosheid of van oen onoordeelkundig beheer? Of, zou men, wanneer men met bezorgdheid het oog slaat op den toestand onzer overzeesche bezittingen, de meening kunnen volhouden, dat alle betreurenswaardige gebeurtenissen aldaar gevolgen zijn van eene bemoeizucht, die de uitoefening van een krachtig beheer verlamt? Zoo schijnen er- ook bij ons volJoende redenen te bestaan voor de vraag: «Is het parlementarismus in Nederland in verval? en loopt het behoud onzer constitutionele instellingen daardoor ook eenig gevaar?" Wil men deze vragen naar waarheid beantwoorden, dan moet men onze Tweede Kamer beoordeeleu in verband met hare geschiedenis en zamenstelling. Zij werd het laatst ontbonden bij gelegenheid der April-beweging, en de pinkster-verkiezingen vau 1853 hebben tot hare tegenwoordige zamenstelling den grond gelegd. De aftreding van het Ministerie Thorbecke en de optrediug van het Ministerie Donker^Van Hall maakte het beroep op de kiezers noodzakelijk, en zoo de uitkomsten der nieuwe verkiezingen den stempel droegen van eene hartstogtelijkheid, die, wat zy werkt of openbaart, al spoedig doet verdwijnen, het grondwettige voorschrift, ten gevolge waarvan de helft der leden om de twee jaren aftreedt, stelde de natie, of de kiezers, die in naam der natie de volksmeening uitdrukken, in staat, om de volksvertegenwoordiging te zuiveren van alle elementen, die eenigermate een schadelyken invloed op de behartiging der volksbelangen uitoefenden. De herhaalde regtstreeksche verkiezingen hebben aan de zamenstelling der Tweede Kamer eene vastheid gegeven, waarin, bij eene nieuwe ontbinding, de kiezers geene verandering zouden brengen, tenzij versehil over gewigtige onderwerpen van wetgeving daartoe aanleiding gave. Zulk een versohil heeft zich evenwel nog niet geopenbaard. Een ander verschijnsel echter, dat eenigermate voor een abnormaien toestand schijnt te pleiten, zou onze aandacht kunnen trekken. Het is de belangrijke invloed, dien de Tweede Kamer uitoefent op het regeringsbeleid. Sedert zes jaren toch heeft zich het bewind tegenover de volksvertegenwoordiging niet zoo krachtig betoond, als voor een gewenschten gang van 's lands zaken nuttig en noodig mag worden geacht. Het gemeenschappelijk overleg, dot de Grondwet voorschrijft, brengt wel mede, dat de wetsvoorstellen gewijzigd worden en de ontwerpen verbeterd, maar niet dat beginselen en hoofdzaken worden prijsgegeven. Veelmin is daarmede bestainbaar, dat op eenigerlei wijze, zelfs in schijn, de kracht van eo i l.ewind op de volksvertegenwoordiging overga, die het als tot b'oote volgzaamheid dwingt. Onder allerlei voorwendsels heeft men sedert z-s jaren de elkander opgevolgde ministeriën zioh zien rigten naar de wenschen eener meerderheid. Zoo iets laat zich den ken, als de geest en de beginselen der wets voorstellen strooken met dezelfde rigting, welke het bewind tot grondslag stelt; het
verraadt echter zwakheid, als men de oorspronkelijke ontwerpen in beginsel en strekking wijzigt en verandert, naar mate uit de voorloopige verslagen der afdeelingen blijkt, dat dit door een betrekkelijk aanzienlijk getal leden wordt verlangd. Niet minder openbaart zich dit gemis aan de vereischte kracht bij een bewind, als het zich, in gewigtige zaken, van het uiten van een zelfstandig gevoelen onthoudt, en de beslissing aan de volksvertegen woordiging overlaat. Maar vooral gaat de innerlijke kracht verloren, als het niet verholen blijft, dat er verdeeldheid heerscht on der de leden van het bewind, hetzij rigting, hetzij ' n beginselen, of ook wel in het oordeel over toestanden en gebeurtenissen, omdat vooral in dit opzigt dc spreuk geldt: »eendragt maakt magt". Wat wij hebben opgemerkt en aangestipt, zal door ieder onpartijdig beoordeelaar als juist en gegrond worden erkend. Maar dan volgt er ook ontegenzeggelijk uit, dat, hoe meer veêrkracht door het bewind ware en wierd betoond, er ook des te minder voedsel zou zijn gegeven aan het gezag, dat de Tweede Kamer reeds door hare zamenstelling bezit. In geen enkel geval is gebleken, dat de natie in rigting verschilt met de door haar gekozen volksvertegenwoordigers. Bij de gewigtig»te onderwerpen en belangen, die aan de overweging van de Tweede Kamer zijn onderworpen, hebben de inge diende adressen niets geopenbaard, dat aan de Begering eenige hoop kon geven op eene verandering van keuze, wanneer zij door eene ontbinding der Kamer een beroep op de natie wilde doen. Zelfs de laatste beslissing over het uitstel der behandeling van de spoorweg concessiën geeft daartoe geen de minste aanleiding. Eene overhaaste beslissing zou hoogstwaarschijnlijk eene uitkomst hebben doen zien, door het bewind allerminst gewenscht. Die tegen het uitstel stemden, bedoelden welligt hetzelfde, wat, zij traohtten te bereiken: een nieuw plan, dat aller belang gelijkelijk omvat en bevredigt, maar waartoe niet kon leiden, wat aan de beurt der behandeling was. Indien men zonder hartstogtelijkheid en partijdigheid het oog slaat op de duidelijk genoeg aan den dag gelegde gezindheid, fen van de Regering èn van de Tweede Kamer, om het stelsel der spoorwegen te algemeenen nutte te regelen, dan is er geene vrees, dat eenige intrigue raagtig en krachtig genoeg zou zijn, om te v rhindeien, dat een ijzeren spoorwegnet voor Nederland tot stand kwam Voor zulke gewigtige aangelegenheden moet zelfs het gemeenschappelijk overleg een ongewonen vorm aannemen. Als dus, na het openen eener nieuwe zitting, de üegering een plan aanbiedt, zamengesteld op grond van al wat er nu en later wordt besproken, dan zal onwedersprekelijk het bewijs zijn geleverd, dat in Nederland nog het parlementarisme bitkkmend gunstig werkt op de bevordering van de algemeene belangen des Rijks en der natie.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg van No. 231.)
Tuen Ferry dit gedwongen schrijven, dat Antye door zijne achterhoudendheid nog meer moest krenken, had geëindigd, gaf hij het papier aarzelend aan de barones over, dia het met eene zekere teergevoeligheid, zonder een blik er op te werpen, zamenvouwde, verzegelde en, met de bijvoeging, dat zij het morgen ochtend aan zijn adres zou laten bezorgen, ter zydc legde. Hierop noodigde zij Peiry door een wenk uit, op de sopha naast haar plaats te nemen. Den volgenden ochtend was onder het badgaielschap het gerucht verspreid, dat de barones von Goetz zich den vorigen avond met kapitein Perry had verloofd, en reeds in den loop van den voormiddag bevestigde zich dit gerucht door de rondgezonden schriftelijke kennisgeving van hunne verloving. Het jonge bruidspaar zelf zag men met een van vreugde schitterenden blik op de wandeling de geluk - wenschen in ontvangst nemen, die hun, deels uit opregte, deels uit nijdige harten werden toegebragt. Wij moeten thans tot Antije terugkeeren, die wy in angstige verbazing over de mededeeling der barones hebben achtergelaten. Het arme meisje wist uiet, of zy waakte of droomde, in zulk eene verwarring had de verklaring der dame haar gebragt. Nog langen tijd na dat deze zich verwijderd had, klonk haar het woord • verloofd" in de ooren, dat al hare hoop met een enkelen slag zoo wreedclijk den bodem insloeg. Eindelijk herkreeg zij hare kalmte, en zeide tot zich zelve dat, als de barones waarheid gesproken had, eene gebeurtenis, die der zoo algemeen bekende en gevierde vrouw zoo van nabij betrof, reeds meer in het openbaar zou besproken zijn geworden en de tyding daarvan ook tot haar zou zyn
doorgedrongen; daarenboven kende zij aan Frank zulk eene af schuwelijke daad niet toe, twee harten tegelijkertijd zoo bitterlijk te bedriegen. Het bewustzijn, daar haar lot thans ongetwijfeld spoedig zou beslist worden, deed haar den volgenden ochtend, waarop zij Perry weder zou zien, met onrust tegemoet zien. De ochtend kwam, en Antije wachtte dezen keer weder vergeefs op de noordelijke spits; Perry kwam niet opdagen, liet verdroot haar, dat zy juist heden den beminde niet kon zien, naardien zy hem zooveel, en zooveel gewigtigs, dat geen uitstel gedoogde, had te zeggen. Perrys wegblijven op zich zelf verontrustte haar ook, dooh zij schreef dit toe, aan een onvoorzien beletsel, waarvan by haar zoo spoedig geen kennis kon geven. De waarheid echter bevroedde zij niet, want na Perrys laatste verklaring, voor weinige dagen door hem afgelegd, hield zij zioh van zyn hart en zijne op regtheid verzekerd. Het was bijna middag, toen de bediende der barones Perry brief, met de bijzondere door de dame gelaste toevoeging: »Van de barones von Goetz," aan Antije overhandigde. Deze was er verbaasd over, dat de barones haar schreef, en hare eerste gedaohte was, het biljet, dat haar waarschijnlijk nieuwe be beleedigingen zou bereiden, ongeopend af te wijzen. Besluiteloos bekeek zij het adres en herkende daarin tot hare ontsteltenis Perrys hand. Zij kon er zich zelve geene rekenschap van geven, waarom zij door deze waarneming zoo hevig schrikte en een ongeluk vermoedde. Intusschen behield zy den brief en snelde daarmede naar het woonvertrek, waar zich toen juist niemand bevond. Antye was doodsbleek geworden, toen zij, hevig bevende, den brief opende, en terwijl hare blikken vlugtig de regels doorliepen, ontvlood haar bijna de adem, terwijl een diep onnatuurlijk rood
hare wangen kleurde. De barones had, zonder dat Frank iet» daarvan wist, de kennisgeving van hunne verloving in den brief gestoken, bevattende de eenvoudige woorden: •Therese Marie van Goetz. Frank Perry, Kapitein. Verloofd. Zij had gelezen en verborg het papier schielijk in haren boezem; de oogen strak en schier zonder uitdrukking naar beneden gerigt, zeeg zij op den grond neder; de ontzettende zielsmart, die haar zonder de minste voorbereiding zoo verpletterend had getroffen, had haar het bewustzijn doen verliezen. Haar vader vond haar in dezen toestand, toen hy te hui» kwam, en bragt haar met behulp van Tina, die intusschen geroepen werd, naar bed. Het gelukte eindelijk aan hunne vereende pogingen, Antye tot haar bewustzijn terug te roepen; zoodra echter haar herinneringsvermogen was teruggekeerd, brakzy in hevige tranen los en was zelfs door de dringendste beden niet over te halen, om ook maar met een enkel woord aan haren vader en hare vriendin de oorzaak van haar ongeval mede tedeelen. Zy hoorden alleen de smeekende bede: «Laat my alleen I" Men moest eindelijk aan baren wensoh voldoen, ten einde haar door eene weigering niet nog meer op te wekken. Toen zij na verloop van eenige uren Tina weder by zich riep, was zy uiterlyk kalm en bedaard, maar de diepe, smartelijk lijdende trek, die haren mond stuiptrekkend omspeelde, bewees dat in haar binnenste de stryd nog voortduurde en zy dien met geweld poogde terug te dringen. »Na hetgeen mij beden is wedervaren," zeide zij op vasten en bedaarden toon tot Tina, gevoel ik dat ik dezen dag niet lang zal overleven; daarom Tina, zal ik mij haasten u mede te deelen, wat mij zoo verpletterend heeft getroffen en welke kleine wen»chen mij, na de vernietiging
mijner dierbaarste hoop, nog overblijven." • Spreek niet aldus, Antije," hervatte Tina op smeekenden toon, »ik bevroed, welk onheil u, die anderB zoo sterk en verstandig zyt, zoo wanhopend in de toekomst doet zien. Maar de tijd, die voortreffelijke geneesheer, heelt alle wonden, en gij begaat eene zonde, als gij het vertrouwen op God en den moed om te leven verliest. Wacht geduldig en alles zal wel beter worden." • Gij hebt nooit bemind, Tina; ach, g'y weet het niet, Tina," dus vervolgde zij, "wat het zeggen wil, alles te moeten verliezen en datgene aan een ander te moeten overlaten, wat met uw geheelen zin zoo vast en innig is ineengeweven, dat gij het voor het leven niet kunt ontberen ." Antye antwoordde dit ongeloovig op de troostredenen der vriendin; zy wist niet, dat Tina even als zij leed en dit lijden reeds meer dan een jaar heimelijk met zich omdroeg, terwijl het diep in hare borst bleef opgesloten; zij wist niet, dat zij in vromen ootmoed en met geduld zich naar den wil des noodlots, dat ook hare wensohen onbevredigd liet, gevoegd had. Tina zuchtte diep en antwoordde niets. Antye verhaalde haar nu breedvoeriger dan voorbeen de korte, doch treurige geschiedenis harer liefde; zij weende niet, en gaf ook haar hart geen lucht in wanhopige klagten; daarentegen kon men eene bittere Bcherpte in hare woorden bespeuren, en toen «ij gewaagde van Lafsens waarschuwing, die thans op zulk eene droevige wijze tot eene waarheid werd, kwamen haar de tranen weder in de oogen en zy zuchtte diep, terwijl zij de woorden uitte: • Goede nerf Lafsen, gij zyt op my gewroken." (Wordt vervolgd.)
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 23 Augustus. In ons nommer van gisteren deelden wij een artikel mede van den Constitutiunnel, waarin werd gemeld, dat do maatregelen der Fransche regering tot het op voet van vrede brengen van het leger spoedig tot uitvoering zouden komen. De ligtingen van 1852 en 1853 zullen gepasporteerd worden, zoodra zij in hunne respectieve garnizoenen zouden teruggekeerd zijn. Ons nommer van heden bevat ook een zeer vredelievend berigt; de overcomplete paarden en muilezels der artillerie en trein-compagnien, zullen ten dienste van den landbouw afgestaan worden; maar — mag men met het volste regt vragen — wat beteekenen zoodanige feiten, wanneer aan den anderen kant door de regering van Frankrijk maatregelen genomen worden, welke van eene meer dan buitengewone magtsvermeer dering getuigen? Da militaire commandementen in Frankrijk zijn met één (dat van Rijssel) vermeerderd; langs de kusten wordt een onafgebroken cordon van kanonneerbooten, door eene telegraaphlijn verbonden, aan gelegd; do regering geeft bevel, dat er, vé<5r 1°. Januarij 1860, 50 nieuwe transportschepen gereed zullen moeten zijn. Zoodanige feiten geven te kennen, dat de regering volstrekt nog niet van den vrede overtuigd is, en men zou uit de groote vermeerdering der manne-magt, uit de versterking der kusten en havens mogen concluderen, dat men vooral een oorlog vreest, waarby de vloot van dienst zal moeten zijn, en eene bedreiging dar Fransche kusten. Die oorlog kan wel ttgen geene andere mogendheid zijn, dan tegen Engeland. De Moniteur schijnt ook begrepen te hebben, dat de militaire maat regelen eenigzins onrust kunnen baren, want bij de mededeeling van de nieuwe organisatie der militaire commandementen, voegt dit officiele orgaan er tot geruststelling by, dat dit geschiedt om de krijgsmagt meer gelijkelijk over Frankrijk te verdeelen (zie telegram uit Paryt.) Het artikel in de Patrie (zie ons N°. van gisteren) wordt gedeel telijk bestreden door de Pays, doch het essentiele van het art. wordt geheel niet aangeraakt. De JPatrie toch beweerde, dat er tusschea Frankrijk en Oostenrijk moeyelyk eene overeenstemming te vinden zou zijn, op grond, dat Frankrijk juist het tegenovergestelde beoogde van hetgeen Oostenrijks politiek kan toestaan, en dat daarom een Europeescb congres noodzakelijk was; de Pays antwoordt daarop slechts, dat in de praeliminaire voorwaarden van Villafranca geene verandering kan gebragt worden, dan met toestemming van Oostenrijk en Frankrijk en dit beweert de Patrie ook en wensoht daarom een Europeesoh congres, omdat die toe stemming nimmer zal gegeven worden. De goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Fiëmonts ple nipotentiarissen, wil de Pays bewijzen, doordat zij te zamen gedineerd hebben. Uit Italië zijn weinige, docli ook slechts voor den vrede ongunstige berigten; het geheele land is in groote beweging. Duitscbland geeft weinig nieuws. Dat intusschen te Weenen de stemming niet zoo uitsluitend gunstig voor Frankrijk iB en blijft, kan o. a. blijken uit een artikel in de Ostd. Post, welke de amnestie, door Napoleon uitgevaardigd, wantrouwt en er eene poging in ziet tot het verkrijgen van meerderen invloed en magtsuitbreiding. Onderscheidene feiten, in onzen Duitschen post opgenomen, pleiten voor het reeds lang door ons te kennen gegeven gevoelen, dat de geest van behoud in Oostenrijk nog in lange niet verdrongen kan worden, zoodat, moge er al sprake zijn om hervormingen in meer liberalen
zin in te voeren, dit niet dan zeer langzaam zal gaan, ja welligt het lange uitstel tot afstel zal geraken. Voorshands schijnt men er zich te bepalen tot het verbeteren van de financiële aangelegenheden, en, zoo als wij gisteren reeds meldden, schijnt inderdaad de minister van financiën, de heer von Bruck, ten deze den steen der wijzen gevonden te hebben. Do koning vau Pruis.'en is in zoo ver aan de beterhand, dat het dadelijk gevaar geweken is en de ziekte waarschijnlijk van slependen aard zal blijven. De prins-regint heeft dan ook reeds zijne vroeger voorgenomen, doch uitgestelde reis naar Ostende aanvaard,en zal vermoedelijk reeds daar aangekomen zijn. Of die reis alleen gezondheidsredenen beoogt, dan wel (hetgeen niet onwaarschijnlijk is, met het oog op dc onderscheidene hooge personages, die zich gelijktijdig met den prins daar zullen bevinden) ook zal moeten strekken ter bespreking van hooge politieke aangelegenheden, ziedaar wat welligt de naaste toekomst ons zal leeren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Aug. De militaire commandementen van Frankrijk zyn thans aldus verdeeld: Parijs, maarschalk Magnan; Nancy, maarschalk Canrobert; Lyon, maarschalk de Castellane; Tours, maarschalk Baraguey d'Hilliers; Toulouse, maarschalk Niel; Ryssel, maarschalk Mac-Mahon. Dit laatste commandement zal alleen uit soldaten bestaan, die reeds een veldtogt hebben bijgewoond, en veel sterker zijn dan de overige. Voorts is Algerië tot het 7de commandement van Frankrijk verheven, onder opperbevel van den divisiegeneraBl de Martimprey. — - De regering heeft bevel gegeven, dat de 50 transportschepen, welke thans in aanbouw ztjn, vd<5r 1° Januarij aanst. gereed moeten zijn. — Langs de kusten wordt een onafgebroken cordon van kanonneerbooten aangelegd, welke door een electrieken telegraaph met elkander in verbinding staan. — Het Journal de Toulouse deelt een maatregel der regerin? mede, welke zeer belangrijk is voor den landbouw in Frankrijk. De minister van oorlog namelijk heeft besloten, dat de paarden en muilezels, welke bij de artillerie of de trein-compagnien overbodig zijn, nan de landbouwers die ze aanvragen, ten gebruike zullen worden afgestaan, onder voorwaarde, dat zij die onderhouden en tot niet anders dan den landbouw gebruiken, met uitsluiting van a le vervoer- of postwagendienBt. — Da vorsten MenechikofF, vader en zoon, bevinden zich alhier. — Men verzekert, dat do keizerin zich weder in gezegende omstandigheden bevindt. — De stad Versailles hseft eergisteren een banket gegeven aan de soldaten der keizerlijke garde, welke uit Italië zyn teruggekomen. Men had voor dit feest by inschrijving geld bijeengebragt,eu meer danl5,000 personen hebben aan deze inschrijving deei genomen. — De Pays beantwoordt het artikel van de Patrie (zie ons nommer van gisteren) op de volgende wijze; • De Patrie beweert, dat Sardinië en Oostenrijk het niet te Zurich eens zullen worden, en dat hunne gevolmagtigden weigeren met elkander regtstreeks te onderhandelen. Wij hebben reeds ioodanige, door de Belgische drukpers uitgestrooide, geruchten tegengesproken. •Thans worden er twee tractaten bediscussieerd; een tusschen Frankrijk en Oostenrijk, het andere tusschen Frankrijk en Piëmont; het is dus zeer natuurlijk, dat de vertegenwoordiger van Frankrijk nu eens eene conferentie houde met den gevolmagtigde van Oostenrijk en dan weder met dien van Piëmont. Wanneer het oogenblik zal gekomen zijn dat het derde tractaat, het tractaat tusschen de drie mogendheden, moet besproken worden, dan eerst zuilen de drie plenipotentiarissen zonder bezwaar met elkander kunnen confereren. • Het is opmerkelijk, dat men in hetzelfde nommer, waarin de Patrie met zoo groote ligtzinnigbeid onjuiste inlichtingen geeft, de dépêche van den 20sten Aug. vindt, waarin melding wordt gemaakt vau de tegenwoordigheid der Piëmontesche plenipotentiaris • sen op het diner, ter gelegenheid van den geboortedag van keizer Frans Joseph. «Dit is wel is waar slechts een bewij» van beleefdheid, maar in de tegenwoordige omstandigheden tevens een veelbeteekenend feit. • Over het wezenlijke van de discussien zullen wy slechts één woord zeggen. Het is niet zoozeer de quaestie, of, dan wel wanneer en hoe de verdreven vorsten op hun troon zullen hersteld worden . De praeliminairen van Villafranca hebben de herstelling vastgesteld en deze kunnen niet gewijzigd worden, dan met toestemming der beide partijen, die ze hebben geteekend. — Het rapport van den heer do Reiset aan de regering laat zich niet zeer gunstig uit aangaande hetgeen in de nationale vergadering te Florence is voorgevallen". — Ofschoon baron Brenier nog niets heeft medegedeeld van de demonstratie der Napelsche regering tegen do Fransehen, keurt hij echter in zijne laatste berigten de handelingen en de politiek van de nieuwe regering ten Bterkste af. Napels verkeert in een zeer onrustigen toestand. Engelaiid. LONDEN, 21 Aug. Het hof zal zich den 29sten naar Balmo ral begeven en waarschijnlijk door lord John RuBsell derwaarts gevolgd worden. — Uit Bombay wordt van 21 July gemeld, dat omstreeks 10,000 soldaten van de voormalige Oost-Indische compagnie, waarschijnlijk hun ontslag zullen nemen, vermits hun een nieuw handgeld wordt onthouden voor het in dienst blijven bij het leger der koningin. In ltadschputen, Sangor en Gwalior, vertoonen zich nog steeds kleine scharen rebellen. De gouverneur-gene. aal heeft verordend, dat den 26aten July een algemeene dankdag zal worden gehouden, wegens onderdrukking der muiterij. Nog wordt vandaar gemeld, dat er veel ziekten en sterfgevallen in Bombay zijn ontstaan, ten gevolge van de gedurende omstreeks vier weken aangehouden hebbende regen».
Ouitschiaiiïi WEENEN, 20 Aug. Volgens de Aut. Corr., zal er van de reis des keizers en der keizerin naar Iachl welligt nietB komen. — Groothertog Leopold vau Toscane wordt tegen den herfst van Vö-ilau, en groothertog Ferdinand van Toscane reeds overmorgen van Parijs hier terugverwacht. — De heer von Meysenbug wordt binnen kort van Zurich hier verwacht, ten einde met graaf v. Rucliberg te confereren nopens eenige hoofdpunten, in het tractaat tusschni Oostenrijk en Frankrijk op te nemen. — Veldmaarschalk graaf Nugent is gisteren van Venetie hier aangekomen. — De Ostd. Post, de door keizer Napoleon uitgevaardigde amnestie besprekende, brflfgt hulde aan het gewigt. en dc grootheid van eene daad, die aan de Fransche ballingen en politiek-veroof» deelden vaderland en vrijheid hergeeft; het blad ziet echter in diezelfde daad eene reden tot wantrouwen voor Europa, en betreurt in zekeren zin de amnestie, omdat deze aan de keizerlijke regering eene nieuwe kracht verleent, waarvan, volgens dat blad, de erfgenaam van Napoleon I noodzakelijk misbruik moet maken, tot het verwezenlijken der denkbeoldon van wereldbeheersching, door den eersten keizer gekoesterd. — In een onmiskenbaren strijd met de onlangs door de Wiener Ztg. gedane verklaring, staat de thans ir. onderscheidene officiele bladen voorkomende oproeping tot het doen van aanvragen ter opneming in do bij keizerlijk besluit van 6 Januarij 1858 gestichte opvoedingsinrigting van vrouwelijke weezen van officieren en militaire beambten, waarbij de bepaling voorkomt, dat een bewijs door de ouder» of voogden van niot-hatholieke meisjes moet worden afgegeven, houdende hunne toestemming, dat deze, gedurende haar verblijf in het gesticht, in de Roomsch-katholieke godsdienst worden onderwezen en opgevoed. — Luidens een schrijven aan de D. Allg. Ztg., heeft het bestuur der Israëlietische gemeente zich in eene missive bij den minister voor openbaar onderwijs over den geestelijken sohoolopziener beklaagd, als hebbende deze aan candidaten voor het Israëlietiaoh leeraarsambt het bezoeken der St. Anna modelschool geweigerd, onder voorwendsel, dot deze school eeno katholieke stichting is, en derhalve niet ten nutte van Joden mag strekken. Er is sprake vau onderscheidene hervormingen, bij de militaire kweekscholen in te voeren, en waarbij men de in Frankrijk bestaande inrigtingen van dien aard tot voorbeeld zou nemen. — Naar men verzekert, moeten de werkzaamheden thans geëindigd zijn, ter organisering van het gezamenlijk Oostenryksch consulaatwezen, in verband met eene vermeerdering der Oostenrijksche oonsulaten in bet Oosten. Costenrijk telde tot dus ver 322 consuls en consulaire agenten, in onderscheidene oorden, waarvan 95 in Turkye. BERLIJN, 22 Aug. ('» ochtends). Volgens het heden uitgegeven bulletin, heeft de koning gisteren weder meerdere belangstelling in het hem omringende getoond. De lijder had een goeden nacht gepasseerd en gevoelde zich bij zijn ontwaken zeer verkwikt. — De prins-regent is heden ochtend ten 8 ure te Deutz aangekomen en heeft, na aldaar het ontbijt genuttigd te hebben, ten 9% ure de reis naar Ostende voortgezet. Ten aanzien der bondehervorniings-qu:<estie verzekert men, dat in onderscheidene kleinere Duitsche staten de wensch meer en meer levendig wordt naar een spoedig en praktisch handelen ten deze. Men moet daar meestal van meening zyn, dat eindelijk de tyd voor die keinero staten gekomen is, om met Pi nissen eene militaire conventie en eene acte van vertegenwoordiging te sluiten. Volgens de eerste, zou men zijn jaarlijksch contingent in het Pruissisebe leger laten dienen, tegen uitkeering eener bepaalde som voor alimentatie; volgens de tweede, zou de staat door den Pruissischen gezant in het buitenland worden vertegenwoordigd. — Te Aken werd den lSden II. 's namiddags omstreeks half vier ure eene sterke aardsehudding in de rigting van het N.W. naar Z. O. gevoeld. — Vrijdag 11. had eene vrouw uit Sohlochan, die te Dantzig de menagerie van Renz bezocht, de onvoorzigtigheid, bij de voeding der dieren, een stuk brood voor het hok van den panther te houden. Begeerig stak het dier eerst den eenen en vervolgens den anderen poot door de traliën, om niet het brood,maar ook de aangeboden hand er mede te vatten. In een oogwenk was de gelieele a m achter de traliën getrokken. Eenige aanwezige heeren wilden den arm der ongelukkige vrouw uit de klaauwen van het bloeddorstige dier verlossen, en sloegen dadelijk met stokken op de pooten, doch hunne pogingen bleven vruchteloos. Gelukkig was een der oppassers in de nabijheid, en verscheen h)J juist op het oogenblik, dat het monster, door bet bloed der hand geprikkeld, ie in zijnen muil wilde steken. De oppasser sloeg met een ijzeren stang op de klaauwen, en het dier werd daardoor genoodzaakt zijne prooi los te laten.Het vleesch der hand was door de klaauwen afgescheurd. De arme vrouw, wier man en kind middelerwijl den olifant bezigtigden en niets kwaads vermoedden, moest dadelyk naar het ziekenhuis gebragt worden. — Van 2 tot 11 dezer zijn 8 schepen met 2079 stuks hoornvee en 2273 schapen van Tönningen naar Engeland verzonden. FRANKFORT, 21 Aug. Naar men verzekert, zou hier eerstdaags een bureau voor telegraphische correspondentie wordeu opgerigt. Ook moet er plan bestaan tot het aanleggen van een spoorweg van hier naar Leipzig over Fulda. — De berigten uit den Beyerschen Palts en liet Badensche, betreffende den te veld staanden tabak, luiden zeer ongunstig. De aanhoudende droogte heeft de planten die fijnheid en buigzaamheid ontnomen, welke voor het maken van sigaren onmisbaar zijn. Diensvolgens is de tabak van vorige jaren zeer gezocht en heeft men per centenaar reeds fi. 10 liooger betaald. — Den beroemden componist van Hans Heiling, den Vampyr en den Tempelier, den hof-kapelmeester Heinrich Marschner, is door den koning van Hannover ponsio n verleend. De maëstro zal zijne overige levensjaren in rust doorbrengen. — De dramatische zangeres Bürdo Ney is by het hof-theater te Dresden weder voor 5 jaren geëngageerd. Zy ontvangt 10,000 th. jaarlijks en daarenboven 6 maanden verlof.
België. BRUSSEL, 22 Aug. Naar men verzekert, zullen de manoeuvres in het kamp van Beverloo den 25sten dezer, onder commando van den. hertog van Braband, aanvangen, zullende 26,000 man en 3000 paarden daaraan deelnemen.
(■Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 21 Aug. De laatste berigten uit Rome getuigen van eene steeds toenemende gisting. Men had den 15den Aug., ter gelegenheid van het Napoleonsfeest, de beloofde hervormingen ver wacht, en generaal Goyon had zeer vele voorzorgen moeten nemen, om eene volks-demonstratie te vermijden. — Zekere Christoph Nimsgern heeft in een der Algerijnsehe bladen mede aangekondigd, dat hij de quadratuur van den cirkel gevonden beeft en haar volkomen kan berekenen. WEENEN, 20 Aug. Uit Belgrado wordt gemeld, datdeSkuptsehina is ontbonden, na haren arbeid te hebben voltooid. De verkiezingen voor den nieuwe Skuptschma, die den 8sten Sept. geopend wordt, zouden binnen eenige dogen plaats hebben. Men weet nog met, of zij hare zittingen te Belgrado of te Kragüjewatz zal houden. — Naar luid van berigten uit Constantinopel, zag men aldaar het besluit des sultans te gemoet, waarbij Halil Bey, gewezen gezsr: te Athene in dezelfde hoedanigheid te St. Petersburg wordt beiivtmd. üaiüai- Eff.-nai, zaakgelastigde te St. Petersburg, zou naar Athene worden overgeplaatst met den rang van minister, terwijl Riza-Bey, oud minister te St. Petersburg, de Porte bij het hof van Teheran zou vertegenwoordigen. N&ar men zegt, zou de sultan voornemens zijn, een persoon van hoogen rang naar den onderkoning van Ègypte te zenden, om dezen zijn dank te betuigen voor de vele toebereidselen, aldaar gemaakt voor de ontvangst des sultans, en voor het gevoel van leedwezen, door den onderkoning uitgedrukt,wegens het veranderdereisplan,waardoor Egypte niet door den sultan werd bezocht. BERLIJN, 22 Aug. De Nat. Ztg. bevatte dezer dagen de volgende annonce: »De meester kleêrmaker S., die den kleêrmakersgezel R. den 15 Julij een stuk uit den neus heeft gebeten, wordt, tot welzijn der geheele menschheid, en met het oog op de tegenwoordige, felle hitte, dringend verzocht, zich ten spoedigste met een muilkorf te tooijen". Werkelijk was de annonce het gevolg eener in der tijd plaats gehad hebbende «hondsche" besleohting van eenig verschil van gevoelen.
---

