Iets over den afloop der Katoenveiling te Amsterdam.
De afloop der op 5 April 11. alhier, door de Nederlandsche Handel - Maatschappij gehouden veiling van 5663 balen Noord-Amerikaansche katoen, alsmede van 820 balen Noord-Amerikaansohe en 35|5 balen Surinaamsche katoen door particulieren, is zoowel voor koopers als verkoopers bevredigend te noemen. De koopers hebben hier tot voordeeliger prijzen dan op de vreemde, groote markten kunnen teregtkomen; daarbij zullen zij een tweede voordeel, bij het bewerken, in de zoo veel betere classificatie vinden, welke, in vergelijking met andere markten, voor den fabriekant doelmatiger is ingerigt. Ook zal de ondervinding hun leeren, dat de publieke veilingen, op die wijze gehouden, hun het voorregt geven, alles vooraf naauwkeurig te kunnen onderzoeken, en datgene te kiezen, wat hun het beste past, terwijl, door realiteit bij de aflevering, de zoo bekende oude Hollandsche trouw geregtvaardigd wordt. De verkoopers hebben prijzen gemaakt, die niet alleen de kosten van aanvoer dekken, maar zelfs in meerdere of mindere mate den risico der onderneming beloonen; en ofscl'.oon zij nog niet den vollen pariteitsprijs der grootere markten hebben bereikt, zoo is nogtans de uitkomst van dien aard, dat zij kunnen en zullen blijven aanvoeren, in afwachting dat de opmeikzaamheid meer algemeen op de Amsterdainsche markt zal gevestigd worden. Laten wij Bremen, dat als handelsplaats met onze stad niet kan gelijkgesteld worden, tot voorbeeld nemen. De katoenhandel begon daar in 1848 met een invoer van ruim 20,000 balen, bedroeg in 1852 ruim 30,000 balen, in 1856,115,000 b., en was in het vorige jaar reeds op 128,000 balen gestegen. De voorraad bleef voortdurend klein, en daar de transito aanvoeren slechts een vierde gedeelte van den geheelen invoer bedroegen, zoo geeft dit het bewijs, dat het binnenland van Duitschland gaarne op die markt kocht. Men ziet het, dat men met vasten wil en werkzaamheid veel vermag; er is dan ook uit den bovengemelden afloop dezer veiling, in verband met dien van vorige verkoopen, af te leiden: 1°. DAT HET VESTIGEN VAN EEKE KATOENMARKT IN NË DEBLAND MOGELIJK IS ; 2°. DAT HET DOOE DE N. H.-M. GENOMEN INITIATIEF NOODIG WAS, EN NUTTIG WEEKTE. Betieflende het eerste punt kunnen wij gerust zeggen, dat, als onze veilingen, tegenover de kolossale hoeveelheden der groote markten, naar evenredigheid groot en menigvuldig genoeg waren, de vroeger vermelde uitkomst toereikend zou zijn om Nederland eene katoenmarkt te verzekeren. Die veilingen toch voldoen aan de hoofdvereischten voor koopers en verkoopers, maar zij zijn voor alsnog te klein, om de algemeene attentie te trekken, en genoegzaam in aanmerking te komen; terwijl zij tevens door hare langdurige tusschenpoozingen te veel van haar gewonnen terrein verliezen. Er moeten derhalve grootere hoeveelheden >p meer kort van elkander verwijderde tijdstippen in publieke veiling 'ebragt worden. Aanzienlijke quantiteiten van alle soort goederen komen doorgaans, ils ware het, van zeiven d£ar aan de markr, waar de uitkomsten voorleel opleveren; maar de partiële resultaten, nu in veiling verkregen, sijn niet toereikend, zoo lang de buiten veiling blijvende katoen niet even zoo gereed en aftrek vindt, tegen de prijzen van den dag. Die pi jjzen worden uitmuntend door de publieke veilingen geconstateerd, doch blijven, helaas! buiten de veilingen meest altijd nominaal. Daarin is een groot beletsel, zoowel voor het vestigen als het in stand houden eener katoenmarkt alhier gelegen. De oorzaak daarvan is niet moeijelijk te ontdekken. Zij bestaat meerendeels, ja bijna alleen, df in een kwalijk begrepen eigenbelang, óf in het geheellijk miskennen van het algemeen belang. Enkele makelaars en commissionairs meenden althans in vroeger tyd, dat zij er bij verliezen zouden, indien zij de pressie, welke zij door hunnen invloed op het artikel uitoefenen, der vrije mededinging prijs gaven; maar zij vergaten, dat zij juist door die pressie de aanvoeren bemoeijelijken, zoo niét onmogelijk maken, en daardoor hunnen invloed zei ven vernietigen, wanneer, door gebrek aan aanvoeren, er geene pressie of invloed meer uit te oefenen valt; terwijl zij, door aan de vrije mededinging haren natuurlijken loop te laten, dus bij vermeerdering van invoeren, zich zeiven de kans zouden geven, om, ondanks die vrije mededin ging, een veel grooter aandeel in de zaken te verkrijgen, als welke, door vermeerdering van aanvoer, zich als van zeiven zouden vermenigvuldigen. Oischoon nu de uitkomsten der veilingen de mogelijkheid van het vestigen eener markt bewijzen, zoo is het niet genoeg, daardoor slechts een partieel resultaat te erlangen; ook buiten de veilingen moet een geregelde en gestadige aftrek te vinden zijn. Daarhenen moet men dus met alle kracht streven; de met den breeden en goeden weg bekenden moeten daarop voorgaan en dien ook voor de minder daarmede bekenden openstellen, terwijl den nieuw bij komenden datzelfde pad moet worden aangewezen. Wat het tweede punt betreft, weet men bjj ondervinding, dat de importeurs sedert jaren geleerd hebben, dat zij hunne aanvoeren van katoen nimmer tot de prijzen vaa den dag konden verkoopen, omdat, hier geene markt bestaande, ook geene vaste prijzen bekend waren, en de importeurs, wanneer zij geruimen tijd met hunne aanvoeren waren big ven zitten, het wachten moede, realiseren wilden, waarbij zij, zoo als men het noemt, genezen werden, door eenige centen onder de waarde te verkoopen, ten einde hunnen afnemers de kans te laten, door het bedingen van den vollen prijs, de vrucht te plukken Tan den or dernemingsgeest, die den koopman genoopt had, katoen te ontbieden. Om vaste prijzen en de wezenlijke waarde van een artikel te doen kennen, is er zeker geen beter middel bekend, dan publieke veilingen, die derhalve noodig waren; en, daar één particulier handelaar evenmin als meerdere zoodanige handelaars tezamen, die kracht, of liever die eenheid van kracht kunnen ontwikkelen, welke een magtig handelstigchaam tot zijne dienst kan bewerkstelligen, zoo zouden geregelde publieke veilingen nog langer achterwege gebleven zijn, indien de H.-M. niet het besluit daartoe had genomen, en tot de verwezenlijking daaryan was overgegaan. Het bewijs, dat dit besluit goed werkt, ligt voor de hand; het is de meerdere vastheid der prijzen van katoen, die zich gaandeweg consolideren, ofschoon zy nog veel te wenschen overlaten. De importeurs kunnen met meer zekerheid op prijzen rekenen, en worden aangemoedigd om op den ingeslagen weg voort te gaan, daar zij thans de eens hier aangevoerde katoen niet meer naar andere markten zullen behoeven uit te voeren, waartoe zij vroeger zoo menigwerf veipligt waren, omdat zij hier geene andere prijzen maakten, dan die men hun wel wilde geven. Wij vermeenen voorloopig genoegzaam het wenschelijke, vooreehge en mogelijke van eene Hollandsche katoenmarkt aangetoond te hebben, en vertrouwen, dat het loffelijke voorbeeld der Ned. Hand.aatschappij zal nagevolgd, en dat, zoodoende, met vereende kracht, et i om ^ e derland tot eene katoenmarkt voor het continent te verheffen, ook zal bereikt worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAR T JS, 6 April. De onderhandelingen over de grondslagen van het congres duren nog steeds voort, en al hetgeen men er van kan leggen, is, dat, indien or voortgang gemaakt wordt, het al zeer langzaam vooruitgaat. lederen dag heeft lord Cowley eene lange bijeenkomst met den heer de Pourtalès, en men veronderstelt, dat het doel hunner gemeenschappelijke werkzaamheden is, om devoorloopige protollen, waarover de d scussie zal loopen, naauwkeurig vast ® stellen; protocollen, waarvan de nlgemeene beginselen wel kunnen aangenomen worden, maar die evenwel niet zonder hevige disju ën zuilen worden geformuleerd. 1 6 u be ! ,eerde ' 10! 'en, dat de opening van het congres op den s en Mei i 8 vastgesteld; dit beweren wordt echter door geen enkel leit geruggesteund. , ® re gering der Beide Siciltën heeft, even als vroeger de paus,
dit zich met de binnenlandsclie aangelegenheden van dat koningrijk zou bemoeijen. — Wat het Kusa-congres betreft, kan met zekerheid gemeld worden, dat de vertegenwoordigers der mogendheden zich morgen (Donderdag) te 1 nur aan het ministerie van buitenlandsche zaken zullen vereenigen. Zij zullen zich moeten bezig houden met de verkiezing van prins Kusa en devrije vaart op den Donau. Wij weten nog niet juist, wat er tusschen de mogendheden aangaande die laatste quaestie is besloten; wat betreft de eerste, alles doet denken, dat, met hét oog op de krachtdadige manifestatiën der Romaansche bevolking, en het gewigt van den toestand van Europa in het algemeen, de conferentie het volbragte feit zal bekrachtigen, behalve misschien, dat er eenige voorbehoudingen door Turkije zullen gedaan worden. Dit zou de wijste en buste beslissing zijn. — Wat de oorlogstoerustingen van Frankrijk betreft, deze worden met ijver voortgezet. Aan den prefect van het departement Hautes Alpes is kennis gegeven, dat hij te zorgen zal hebben voor de inkwartiering van 10,000 man, welke naar Gap en Brianijon zullen gezonden worden. — Het gerucht van de bijvoeging van een 4de bataillon bij ieder regiment wordt weder tegengesproken, doch het is zeker, dat de derde bataillons voltallig worden gemaakt. Het vertrek der vreemde legioenen uit Algerië is thans stellig; den 7den zal een dier regimenten Setif verlaten. — De leden van de commissie voor het budget hebben gisteren een lang onderhoud met den keizer gehad, waarbij de ministers van oorlog en marine aanwezig waren. — Gisteren heeft aan de Tnileriën het gewone diner van de gedepu teerden plaats gehad; 45 personen, waaronder graaf de Morny, woonden dat diner bij. — De zaak van den heer de Beaumont-Yassy zal den 13den voor de correctionele regtbank behandeld worden. — De heer Meyerbeer is benoemd tot commandeur van het legioen van eer. — De warme ontvangst te Londen van de Napolitaansche getransporteerden heeft een slechten invloed gehad op het lot van 92 andere veroordeelden van 1849. Zij zullen geene gratie verkrijgen. Een groot getal politieke veroordeelden, die te Monte-Sarchio gevangen zaten, zijn naar de bagno van Procida overgebragt, eene der verschrikkelijkste gevangenissen, welke men zioh kan voorstellen. — Do heer Roger, wiens stem bij de opvoering van Herculanum in eens bedorven was, is thans hersteld; gisteren heeft hij weder gezongen en zijne stem had niet het minste geleden. — De heer de Lamartine heeft van de stad Parijs een uitgebreid stuk grond ontvangen, waarop zich eene sierlijke woning bevindt. — Men wil eene proef nemen om alpacas en vicunnas in Frankrijk te acclimatiseren; er zijn 20 alpacas en 10 vicunnas in het bosch van Boulogne aangebragt. De keizer heeft voor eigen rekening twee kudden van deze dieren besteld, en ook baron de Rothschild wil eene proef op zijn landgoed nemen. — Uit Italië wordt gemeld, dat de inschrijving voor de huisgezinnen der vrijwilligers groote sommen heeft opgebragt. In Parma zijn 50,000 francs byeengebragt, in Lombardye 300,000 francs, in Florence 150,000 frs. (Particuliere Correspondentie van het N.A.H. en E. blad.) PARIJS, 6 April. De oorzaak van het oponthoud der conferentie over de verkiezing van vorst Kusa was gelegen in het uitblijven der instructiën van de Porte aan haren gevolmagtigde alhier. Gisteren echter heeft de heer Mussurus die ontvangen en onmiddellijk daarop een langdurig onderhoud met graaf Walewski gehad, ten gevolge waarvan besloten is, de opening der Kusa-conferentie bepaald op morgen namiddag te doen plaats hebben. Ofschoon deze con ferentie grootendeels de dubbele verkiezing van kolonel Kusa behandelen zal, terwijl de quaestie der Donau-scheepvaart eerst later een punt van overweging z<l uitmaken, meen ik echter uit eene goede bron het berigt, dat aan de beraadslagingen slechts twee vergaderingen zullen worden gewijd, te kunnen logenstraffen. Hoewel het nu geen twijfel lijdt, of het feit der dubbele verkiezing zal ten slotte erkend worden, verwacht men toch, dat, behalve de Porte, Oostenryk, gelijk overal, ook hier zal trachten, den duur der conferentie door zijne stelselmatige oppositie te rekken en de ratificatie te bemoey'elijken. Toch ware het te wenschen, dat tusschen de overige mogendheden over het congres in het algemeen dezelfde overeenstemming zou heerschen, als bierbij het geval is. Wel is waar, de grondslag is geregeld, hetgeen eigenlijk niets meer wil zeggen, dan dat men het in de hoofdzaak — namelijk over de noodzakelijkheid omtrent het bij eenroepen van een congres — eens is, maar nopens den zetel, den tijd der opening, de zamenstelling en het programma, is vooreerst nog geen definitief besluit genomen, hoewel Carlsruhe thans boven de overige genoemde candidaten (Londen, Berlijn, 's Gravenhage, Genè' ve, Mannheim, Baden, Brussel. Luik, Wiesbaden, Freiburg en tutti quanti) de meeste kans schijnt te hebben, terwyl het thans genoegzaam zeker is, dat de ministers van buitenlandsche zaken de eerste plenipotentiarissen hunner regeringen daarop zullen zijn. Doch er worden andere, verreweg zwaarwigtiger oorzaken voor de vertraagde opening van dit congres genoemd: de eischen van Oos tenrijk tot ontwapening van Piêmont, als eene voorwaarde tot het congres, en de weigering van Napoleon, zoowel daartoe mede te wer ken, als om de Weener tractaten te erkennen, hetgeen niets minder dan eene oorlogsverklaring aan geheel Europa zou zijn, omdat het Europesche staten-stelsel te eenenmale op deze verdragen gegrond is. Mogt echter, hetgeen ik nog zeer betwijfel, deze laatste verklaring van Napoleon inderdaad waar zijn, dat men dan ook niet langer het woord congres uitspreke by een geschil, dat alsnu door het zwaard alleen kan worden beslecht. En, wat de Oostenrijksche regering betreft, zij zal moeten begrij pen, dat haar niets overblylt, dan zich te onderwerpen aan de meerderheid der mogendheden, aan den eenen kant Frankrijk met Rusland, aan den anderen Engeland met Pruissen, eene meerderheid, zonder welke het congres tot niets zou leiden. Men verzekerde heden op nieuw, dat de paus verklaard heeft geen deel aan het congres te zu'.len nemen, daar het kwalijk met zijne waardigheid als pontifex maximus zou Btrooken, ja eene beleediging ware, indien men hem het schismatische Rusland, het Anglicaansche Engeland en het Protestantsche Pruissen als scheidregters opdwong. Ook zouden Modena en Napels daarvan uitgesloten worden. Beide berigten vereischen echter allezins bevestiging. Een congres is eene soort van opperste geregtshof tot plegtige bemiddeling, en die partij, welke onder een of ander voorwendsel mogt weigeren, daaraan middellijk of onmiddellyk deel te nemen, zou niet alleen hare belangen in de waagschaal stellen, maar ook eene algemeene en gO' strenge afkeuring ondervinden. De heer Nigra, chef van het kabinet des graven Cavonr, dien deze laatste voorshands hier laat vertoeven, beeft medegedeeld, dat de Sardinische minister eerstdaags een memorandum, als tweede en verbeterde editie van zoodanig in 1856 verschenen document, zal openbaar maken, waarin hij het tegenwoordig bestuur der Italiaansche staten en bij name dat van den paus scherp aantast. Naardien het hof van Rome en de overige Italiaansche regeringen op de aanvallen van het kabinet te Turijn het antwoord niet zullen schuldig blijven, vreest men, dat ook deze preliminairen de onderhandelingen betreffende de opening van het congres niet zullen vergemakkelijken. In weêrwil der bewering van de Preste, dat Rusland door den heer de Kisseleff, zijn gezant alhier, bijgestaan door baron Brunnow, op het congres zal worden vertegenwoordigd, kan ik u met volle zekerheid melden, dat vorst Gortschakoff bepaald Ruslands plenipotentiaris daarby zal zijn, terwijl de heer Brunnow hem zal worden toegevoegd. Nog oen woord voor heden over de quaestie van oorlog of vrede, die uwe leiera zonder twijfel meer belang inboezemt dan alle overige ondergeschikte punten. Ook daarover moet men de waarheid niet zoeken in de uitersten, waarin de publieke opinie zich met hare bekende wuftheid verliest. Het pessimisme heeft wel is waar in de laatste dagen weder veld gewonnen, maar moge de zekerheid der bijeenroeping van het congres nog niet die voor het behoud van den vrede zijn, zoo is zij nogtans, volgens de onbevooroordeelde meening van onze eerste staatslieden, eene groote schrede daartoe.
moedigend feit is, te zien, dat de krijgstoerustingen voortduren, te midden der' voorbereidingen tot het oongres, welks opening, naar men zegt, nog niet bepaald is, omdat Frankryk zijn eindgevoelen over de preliminairen, voornamelijk met betrekking tot de door Oostenrijk gestelde voorwaarden, nog niet heeft te kennen gegeven. Geen wonder, dat men met {le grootste spanuing het antwoord van keizer Napoleon wacht. Daarvan toch zal afhangen, of men van het congres iets kan hopen. Binnen weinige dagen zal de A loniteur ons daaromtrent stellig inlichten, gelijk mij wordt verzekerd. Onze Courrier de Paris spreekt heden bij voorkeur van de twee volgende feiten: ten eerste, van den stelligen verkoop zijns naamgonoots, het dagblad le Courrier de Paris, aan den heer A. Guéroult, dien de gedurende langen tijd met de heeren Emile de Girardin en Gaillardet gevoerde onderhandelingen hadden vertraagd; ten andere, van eene onverwachte en groote verrassing, welke mejufvrouw Eveillard, die met haren redder, den heer Emerat, kanselier van het Fransche consulaat te Djeddah, in den echt zal treden, dezer dagen, by het bezigtigen van haren bruidskorf, heeft gehad. Bij het bewonderen namelijk der fraaije voorwerpen daarin, vond zij op den bodem der corbeille een brief met Engelschen stempel, en daarin een tweeden, grooten, met Turksch schrift, voorzien van het wapen van sultan Abdul-Medjid. Mejufvrouw Eveillard, die het Turksch volkomen verstaat, las, tot hare verbazing, het volgende: «Abdul Medjid Khan aan de jeugdige dochter van den ongelukkigen en diep betreurden Franschen consul te Djeddah. - 7 «Dweepzieke en buitensporige ellendelingen hebben een braaf en deugdzaam man,een zorgdragenden vader,nan hunne woede opgeofferd. Zijneenig kind, zijn leven, zijn bloed en zyne liefde hebben zij als weeze alleen achtergelaten, om den dood van haren verzorger te beweenen. Moge Allah, de almagtige God, zijn dienaar Abdul Medjid vergunnen, de tweede vader der maagd te worden, en moge die bloem van het Westen den weldadigen dauw niet weigeren, die haar wordt aangeboden, door hem, die zijne magt en zijn leven zou opofferen, om de onherstelbare en smadelijke wonde te lenigen, die in het hart der jonge weeze geslagen is. Dit is de vurige bede van den onwaardigen dienaar van God, Abdul Medjid Khan". Bij dezen weisprekenden, poëtischen en grootmoedigen brief, was een certificaat tot een levenslang jaargeld van 6000 francs Engeland. LONDEN, 6 April. In de zitting van het hoogerhuis van gisteren, heeft graaf Derby, op eene vraag van graaf Grey, geantwoord, dat de tweede lezing van het wets-ontwerp der Indische leening den 7den dezer zal plaats hebben, en dat hij voorstellen zou, het vóór de andere zaken te behandelen, ten einde den volgenden dag de goedkeuring der koningin daarop te kunnen verkrijgen. — In het lagerhuis heeft de heer Berkeley berigt, dat hij Dingsdag den 14den dezer een voorstel ten aanzien der geheime stemming zou doen. Voorts heeft de kanselier der schatkist voorgesteld, dat, tot het einde der zittingen van dit jaar, de voorstellen der regering den voorrang zouden hebben boven die der leden, waartoe besloten werd. De heer Fitzgerald heeft daarna zyn voorstel op den parlements-eed ingetrokken en daarbij gezegd, dat, indien hij zoo gelukkig was, weder tot vertegenwoordiger benoemd te worden, hg dat dan op nieuw zou indienen. Een gelyke stap is, onder dezelfde verzekering, ook ten aanzien van het ontwerp op de kerkbelastingen gedaan, namens bet afwezige lid, sir J. Trelawny. — De koningin heeft gisteren op het Buckingham-paleis receptie gehouden. Door lord Malmesbury, die eene audiëntie by H. M. had, werd de nieuwbenoemde gezant bij het hof van Denemarken voorgesteld. — In de week geëindigd 2 dezer, heeft de sterfte bedragen 1067, hetgeen veel gunstiger is dan het cijfer der week te voren, toen het weder minder dan de vorige 3 weken was. Van die 1067 waren 603 van het mannelijke en 464 van het rrouwelyke geslacht. Gedurende het lOjarig tydvak van 1849—1858 was het gemiddeld aantal in de overeenkomstige week 1400, of, in evenredigheid tot de vermeerderde bevolking, 1540 geweest. In dezelfde week waren er 952 mannelijke en 885 vrouwelijke en dus in het geheel 1837 geborenen ingeschreven. — Gisteren is hier het eerste schip met goederen regtstreeks van Japan aangekomen, zijnde het Amerikaansche schip Flora. — Er wordt hier eene nieuwe straat aangelegd, die, behalve eene ruime voetstraat ter wederzijde, eene breedte van 50 voet zal hebben. — Er heeft eene prys-bokspartij plaats gehad, tusschen twee bekende kampioenen: Tom Sayers en William Benjamins, waarby Sayers weder, even als bij eene vroegere gelegenheid, overwinnaar bleef. Boven den gewonen inzet, was er nog £ 200 door één persoon verwed. — De heer Charles Wheatstone heeft aan de Fransche akademie van wetenschappen, waarvan hij lid is, een nieuwen sehrijvenden automatischen telegraaph ingezonden, welke op niet te groote afstanden 500 letters in de minuut kan overbrengen en drukken. — Ten gevolge van de herhaaldelyk ontdekte gebreken in den onderzeeschen telegraaph der Middellandsche zee, heeft de keizer der Franschen een te Parys wonend Engelschman, zijnde de heer Bingham (leerling van Faraday) ontboden, en hem concessie gegeven voor een telegraaph van Marseille naar Ajaccio (Corsica). Hij heeft daai by gezegd, nimmer de vriendschap te zullen vergeten, welke hy langen tijd geleden van zyn beroemden meester in Engeland genoten had. — Tot aanvulling der "ongunstige berigten van Chili, nopens den toestand van de regering, kan nog worden gevoegd, dat het officiële blad zelf zegt, dat muiterij en plundering er aan de orde van den dag zijn. In verschillende plaatsen zijn onlusten uitgebroken en heeft men de wapens tegen het gouvernement opgevat. De Spaansche consul te Guayaquil heeft een protest ingediend tegen het nemen der Spaansche bark Maria i Julia. Hij beweert dat dit schip, wel verre van de blokkade te forceren, rustig tePunalag. Duitschland. WEENEN, 5 April. Men wil weten, dat er tusschen prins Milosch en de hoofden der Moldo-Wallaehysche unie-partij eene tegen de Porte gerigte overeenkomst bestaat, waarbij zich vorst Daniëlo in den jongsten tijd ook zou hebben aangesloten. De sultan schijnt echter van hunne plannen naauwkeurig onderrigt te zijn; dit laat zich althans uit de buitengewone krijgstoerustingen, door dezen verordend, opmaken. — Met gespannen verwachting ziet men het nieuwe memorandum van graaf Csvour te gemoet, te meer, daar men wil weten, dat keizer Napoleon daarvan inzage genomen en zijne goedkeuring er aan gehecht heeft. — Als men heden alles zamenvat, wat door de Weener dagbladen omtrent het congres wordt gezegd, dan komt dit op het volgende neder: «Alvorens Oostenryk zich met een congres kan inlaten, moet Sardinië zich ontwapenen". — De Ostd. Poet schryft: «Naar luid van brieven uit Parijs, is er tusschen graaf Cavour en graaf Walewski een compromis tot stand gekomen, volgens hetwelk Sardinië in het congres der groote mogendheden geene zitting nemen, maar evenmin zich ontwapenen zal. Op deze wijze hoopt men Engeland en Pruissen te voldoen, die, gelijk bekend is, de Oostenrijksche voorstellen ondersteunen. Maar men dwaalt te Parijs, als men gelooft, dat Oostenrijk hiertoe zijne toestemming zal geven. Een congres onder krijgstoerustingen is de zekere oorlog. Het moet ieder onbevangene duidelijk in het oog springen, dat, bijaldien de krijgstoerustingen worden voortgezet, het voorgestelde oongres geen ander doel kan hebben,dan Frankrijk tijd te gunnen, zijne toebereidselen te voltooijen. Men zou op het congres zoo lang spreken en debatteren, tot het Fransche expeditie-leger geheel marschvaardig is, en als de leus van Parijs uit gegeven wordt, zou ook dadelijk de quaestie zijn gevonden, waarop het congres moet schipbreuk lijden. Men weet nu reeds te Parijs, dat, in den oogenblik, waarin men beproeven zou aan de Weener congres-acte te tornen, de Oostenrijksche gevolmagtigden zich dadelijk zullen verwijderen. Onze tegenstanders hebben dus eiken oogenblik het middel in handen, om het congres te Vnn rlnRiook,
dat er zoo veel afhangt van het antwoord, dat men thans van Parijs is wachtende". — De Wiener Zeitung bevat heden de bevordering van vijf kolonels tot generaal-majoors en de herstelling in actieve dienst van den generaal-majoor Staeger v. Waldburg, terwijl twee generaal-majoors en kolonel Maximiliaan graaf O'Donnell, vleugel-adjudant des keizers, op pensioen worden gesteld, de laatste inet den rang van generaalmajoor ad honores. BERLIJN, 7 April ('s ochtends). De groothertog en de groothertogin van Baden zijn gisteren naar Weimar vertrokken. — Heden zullen in het huis der afgevaardigden de discussiën over het wets-ontwerp op de huwelijken een aanvang nemen. In de gisteren gehouden zitting werd het wets-ontwerp betrekkelijk den aanleg van een spoorweg van Bromberg over Thorn naar de grenzen in de rigting van Lowicz enz. aangenomen. — Uit Bamberg wordt gemeld, dat professor Schönlein met familie aldaar is aangekomen, en er zich thans voor goed met der woon zal vestigen. — Men wil weten, dat de landdag omstreeks het einde der volgende maand zal gesloten worden. Onmiddellijk, daarna zou de minister van binnenlandsche zaken, von Flottwell, aftreden, en waarschijnlijk door graaf Pückler worden vervangen, die thans aan het hoofd staat van het ministerie van landbouw. — Een dubbele moord is dezer dagen te Elberfeld, in een huis van de St. Ursula-straat, gepleegd. De heer X., eigenaar, had voor de regtbank den kleêrraaker T., een zyner huurders, doen verschijnen, omdat deze zijne schuld niet betaalde, die 24 thalers bedroeg. T., geen voorwendsel hebbende om er zich uit té redden, werd dadelijk veroordeeld om te betalen. Eenige uren daarna kwam de kleêrmaker bij den heer X., die alleen in zijn kabinet was, en zeide hem: »ik breng uw geld, maar het is in grosohen, koperen geld, waarvan er 30 op een thaler gaan". «Het is hetzelfde; geef maar op", antwoordde hem de eigenaar. T. plaatste op eene tafel een zwaren zak. De heer X. deed dien open, en terwyl hy er de groschen uit nam en er geldhoopen van 15 groBohen van maakte, haalde T. van onder zijn kleed een Catalaansch mes en bragt er den heer X. twee steken in de keel en een in de borst mede toe. Het slagtoffer begon te schreeuwen; zijne vrouw kwam toeloopen, maar naauwelyks was zij binnengekomen, of de moordenaar gaf haar eenige steken in den buik; daarop natn hy zijn geld terug en vluglte weg. Ten gevolge van ijverige opsporingen, werd T. spoedig aangehouden door twee politie-agenten, maar hij had noch zijn mes, noch zyn geld meer by zich. De heer X. en zijne vrouw verkeeren in een wanhopigen staat. De moordenaar heeft alles bekend. Hij zal in de volgende assises gevonnisd worden. FRANKFORT, 6 April. Uit Munchen verneemt men, dat thans alle ministers, behalve dio van justitie, hun ontslag hebben ingediend. De heer von Schrenck, Beijersch gezant alhier, is eergisteren te Munchen aangekomen; men gelooft, dat hem de zamenstelling van een nieuw ministerie is opgedragen, waarin hij de plaats van den heer v. d. Pfordten zal bekleeden. — In de nabijheid van Bonn heeft men, by het graven eener bron, eene steenkolenmijn ontdekt, die zich zeer ver schijnt uit te strekken. Voor de nieuwe spoorwegliniën langs dit gedeelte van den Rijn, alsmede voor de talrijke fabrieken aldaar, is dit een zeer kostbare vond. COBLENZ, 7 April. Voor eBnige dagen werd hier door de politie een persoon aangehouden, Hollander van geboorte, dooh thans advocaat in Frankrijk, die passen van onderscheidene landen by zich had. Hij bezocht de koffijhuizen en herbergen buitengewoon druk, en knoopte al spoedig met de daar aanwezige gasten een gesprek aan over Frankryk, om hunne zienswijze dienaangaande te vernemen, ja, van tijd tot tijd vroeg hij rondweg, of men de Fransohen niet gaarne weêr hier zien zou. Nu en dan haalde hij daarbij oen goudstuk met de beeldtenis van Napoleon III te voorschijn, en weidde breedvoerig uit over de vardiensten des keizers. Weldra echter was men deze gesprekken moede; men gaf er der politie kennis van, die den reiziger beval, den volgenden ochtend naar Frankrijk terug te keeren. Zwitserland. BERN, 5 April. De Pruissische gezant, de heer v. Kamptz, heeft gisteren aan den bondspresident het antwoord der Pruissische regering op de neutraliteits-rerklaring van den bondsraad overhandigd. Daarin wordt gezegd, dat het Berlijner kabinet op bet behoud van den vrede hoopt, en dat het, van zy n kant, niets zal verzuimen, wat tot de bereiking van dit doel kan leiden. Met betrekking tot de zienswijze van den bondsraad, over de houding, die Zwitserland tegenover het neutrale gebied van Savoije zal aannemen, laat de Pruissische regering zich uit op eene wijze, waaruit men kan opmaken, dat zy met de verklaring van den bondsraad,die in alle opzigten loyal genoemd wordt, instemt. — In het Journal de Oenève is sprake van een klein congres der Italiaansche staten, dat te Genè ve, te gelijk met het groote te BadenBaden, zou worden gehouden. Piëmont zou alleen aan het eerste deel nemen. — De bondsraad heeft zich competent verklaard in zake de verkiezingen in Tessïno, en verlangt van de regering van dit kanton de daarop betrekking hebbende documenten. België. BRUSSEL, 7 April. In de zitting der kamers is het voorstel aangenomen om het gouvernements-ontwerp tot vermeerdering van het aantal vertegenwoordigers en senateurs, te splitsen. Het voorstel Lelièvreover den achterstand, spruitende uit de schuldvorderingen van ambtenaren der vorige regering (zie de laatste berigten in ons vorig nommer), is met groote meerderheid naar de sectiën verzonden. — Op de prijsvraag nopens een Vlaamsch en Fransch gedicht op de spoorwegen, bij gelegenheid der aanstaande 25jarige feestviering van het aanlegden des eersten Belgischen spoorwegs, zyn 47 Vlaamsche en 20 Fransche antwoorden ingekomen. — Gisteren liep te Luik het gerucht, dat een goederen-waggon, welks lading aanzienlijke waarde had, op den spoorweg tusschen Luik en Brussel verbrand was.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal.
Vervolg en slot van het voorloopig verslag over het wets-outwerp tot vaststelling van bepalingen, omtrent het gebruik der spoorwegen. Deze bedenkingen bleven van de zijde der meerderheid niet onbeantwoord, Naar haar inzien, kan het als onbetwistbaar worden aangenomen, dat het toezigt op de spoorwegen thans hier te lande veel te wenschen overlaat, ja zelfs als nietig te beschouwen is. De overtuiging daarvan is bijna volksgevoelen geworden. De klagten over willekeurige handelwijze, vooral van de Rijnspoormaatschappij, metopzigt tot het loopen en de inrigting der treinen en tot karigheid in hot gebruik van wachters en conducteurs, zijn zeer menigvuldig. Ook wordt van tijd tot tyd, te regt of ten onregte, het vermoeden geopperd, dat aan den bouw onzer spoorwegen allengs veel begint te ontbreken. Ten gevolge van een en ander en van het uitzigt op den aanleg van nieuwe spoorweglijnen, bestaat aan eene wet op de politie der spoorwegen dringende behoefte, en is het oogenblik voor de regeling dezer zaak gunstig. Dat nu zoodanige regeling niet zonder streng regeringstoezigt plaats kan hebben, vloeit, meende men, uit den aard der zaak voort. Administratieve handelingen van de bestuurders der spoorwegdiensten kunnen, evenzeer als het verzuim daarvan, de openbare veiligheid in gevaar brengen. Even zoo is voor die openbare veiligheid streng toezigt op het inwendige der dienst noodzakelijk, en mag dus de regeling dier diénst niet aan de maat* schappijen worden overgelaten. Uit dit oogpunt laten zioh de " "e artikel 611 van het wets-ontwerp zeer.goed ver-
dedigen en ijjn zij zelfs in de wet onmisbaar. Zoo wezenlijk bedenkingen tegen enkele bestaan, kunnen die» zonder dat de oeconomie der wet worde aangetast, uit den weg worden geruimd. De meeste bezwaren tegen het knellend karakter van het voorgedra gen toezigt vervallen van zelf, zoodra men zich met opzigt tot den aard der spoorweg-ondernemingen op het juiste standpunt plaatst. E» heerscht omtrent dit punt, maar al te veel misverstand. Eene spoorwegondernemingis geen tak van particuliere industrie, die naar de willekeu» van den ondernemer kan woi den uitgeoefend. Zij is integendeel een tak der publieke dienst, waarvoor de zorg door den Staat bij cle conce-sie aa eene bijzondere vereeniging wordt toevertrouwd. De maatschappij treed» op in plaats van den Staat, en laadt door het aannemen der concessie de verpligting op zich, om even zorgvuldig en getrouw in de publieke dienst te voorzien, als de Staat zou doen, wanneer hij die zelf voor zijne rekening nam. Van daar een naauwkeurig regeringstoezigt en velerlei oogenschijnlijk strenge en belemmerende bepalingen. Van daar ook, dat de Staat, als hem geen ander dwangmiddel overblgft, om de ondernemers bij hunnen pligt te houden, in de plaats der maatschappij treedt en de exploitatie van den weg aan eene andere vereeniging opdraagt. Dit regt van naasting is geene bij de tegenwoor dige wet ingevoerde nieuwigheid; het komt in de tot nu toe hier ttlande verleende concessiën voor, en vindt ook in de Fransche en Duitsche eene plaats. Voor de toekenning daarvan bestaat dezelfde reden, waarom vbn oudsher het regt der Regering is erkend, om d« concessiën van andere openbare middelen van vervoer, bij het niet vervullen der opgelegde verpligtingen, in te trekken. Strenger regeringstoezigt en krachtiger zorg voor de be'anyen van het pu bliek worden te meer tegenover de spoorweg ondernemingen vereischt, omdat haar bestaan zonder uitoefening van een monopolie niet denkbaar is. Het beroep op de Britsche wetgeving liet men van de zijde der meer derheid niet gelden. Zoo men in Engeland den waarborg voor de algemeene veiligheid op de spoorwegen alleen in eene geldelijke verantwoordelijkheid der spoorweg-maatschappijen zoekt, hangtdit ongetwijfeld zamen met den daar bestaanden eigenaardigenstaat van zaken. Juist bij de enquête, waarvan gewag is gemaakt, hebben staatslieden van gezag in aangelegenheden van dezen aard erkend, dat een ander stelsel dan dat van de verantwoordelijkheid der maatschappijen in Engeland niet wel mogelijk was, ook omdat elke dier maatschappijen eene veelvermogende voorspraak in het parlement bezit. Een zelfstandig gouvernement, als het onze, bevindt zich tegenover de bestuurders der spoorwegdiensten op een ander standpunt. Wilde men de keus van het in het belang der openbare veiligheid te volgen stelsel van toezigt doen afhangen van het aantal op de spoorwegen van ieder land voorgevallen ongelukken, het Engelsche stelsel zou bezwaarlijk de voorkeur verdienen, zij het ook. dat in Frankrijk betrekkelijk nog meer rampen plaats vinden. Uit de aangehaa de parlementaire enquête blijkt, dat eene enkele der Britsche spoorwegmaatmaatschappijen in het tijdperk van 1848 —1857 eene som van 64 k 65,000 ponden sterling voor schadevergoeding ter zake van aan reizigers overgekomen ongelukken heeft moeten betalen. Maar van zulke vergelijkingen behoort bij de beoordeeling van eene wet als deze niet te worden uitgegaan. Anders ware nog het voorbeeld van Noord-Amerika aan te halen, waar geen geregeld toezigt van overheidswege op de openbare middelen van vervoer gehouden wordt, maar dau ook niet zelden yele mensohenlevens roekeloos op het spel worden gezet en de ongelukken, vooral met stoombooten, talloos zijn. § 3. In eene der afdeelingen is de opmerking gemaakt, dat het aangeboden wets-ontwerp uitsluitend slaat op particuliere spoorwegondernemingen, en dus bij het tot stand brengen van staatsspoorwegen onvolledig of onvoldoende zou zijn. Hoe zouden dan b. v. de artt. 1 en 2 wegens de verantwoordelijkheid der bestuurders van spoorwegdiensten, of de artt. 16 tot 18 wegens staking van de dienst werken? En welke zou de betrekking zijn tusschen de staats-en de geconcedeerde spoorwegen, waar in de gevallen van artt. 6 en 7 de de wederzijdsche exploitatie met elkander in aanraking komt? 'De Fransche wet van 15 Julij 1845 is ook met het oog op staatsspoorwegen geschreven. Men zie b. v. art. 22, wat de verantwoordelijkheid van den Staat jegens bijzondere personen betreft. § 4. Door verscheidene leden is mededeeling gevraagd van al de tot nu toe door de Regering verleende spoorweg-concessiën, met uitzondering van de concessie van den Rijnspooi weg, die bij eene vroegere gelegenheid overgelegd en onder de gedrukte stukken voor de StatenGeneraal opgenomen is. De overige concessiën bevinden zich wel in sommige, niet in aller han en. § 5. Het wordt wenschelijk geacht, dat de wet eene bepaling behelze omtrent den termijn, binnen welken zij in werking za. treden. Men acht dit dubbel wenschelijk, omdat men onderstelt, dat de ' eglementen, die uit de wet voortvloeijen, te gelijk met deze zullen worden uitgevaardigd, en omdat de meeste leden hoogst ongaarne eene wet als deze, die in eene dringende behoefte voorziet, nog gedurende een geruimen tijd buiten werking zouden willen doen bieven. Considerans. De hier voorkomende omschrijving van het doel der wet schijnt niet gelukkig geslaagd. De wet wordt gezegd, ter ver zekering van de openbare veiligheid en in het belang van 's Rijks dienst, bepalingen vast te stellen omtrent de spoorwegdiensten en het gebruik der spoorwegen. Bij die woorden: w gebruik der spoorwegen " denkt men onwillekeurig aan gebruik door het publ.ek. Maar vermits de Regering, blijkens het aangeteekende op art. 1 in de memorie van toelichting, door de spoorwegdienst het vervoer van per sonen en goederen verstaat, wordt alzoo hetzelfde begrip twee maal omschreven en dus eene soort van pleonasme gepleegd. Men deed daartegen opmerken, dat de woorden: -gebruik der spoorwegen' waarschijnlijk niet op het gebruik door het publiek slaan, maar op het beschikken over de spoorwegen in het belang des Rijks, waarvan het IVde hoofdstuk der wet handelt. Ware dit echter de bedoeling, dan zou het niet overtollig zijn uit te drukken, dat van het gebruik der spoorwegen van rijkswege de rede is. Misschien zouden tevens, ter vermijding van tautologie, de woorden: "in het btlang van *6 Ryks dienst" door: in het algemeen belang of iets dergelgks te vervangen zijn. AMSTERDAM, 8 April. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeeuten Goedereede en Stellendam benoemd Jhr. J. L. H. Pompe van Meerdervoort. Z. M. heeft aan Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, laatst Min. van Buitenl. Zaken, een pensioen verleend van J 2182. De Staats- Courant bevat een aantal herbenoemingen van plaatsvervangende kantonregters, en voorts, dat door Z M. zijn: eervol ontslagen: H. G. van Everdmgen, als plaatsverv. kantonr. te Culenborg; Mr. J. F. van der Sloot Clement, met den 3den Mei a. s.. als kantonr. te Sluis; Mr. E. van Eerde, als plaatsverv. kantonr. te Groningen; benoemd: tot plaatsverv. kantonr. te Boxmeer, J. G. Hermans, oud-proc. aldaar, en J. J. Verbunt, not. aldaar; tot plaatsverv. kantonr. te Gulenborg, G. H. van Everdingen, burgem. en secr. der gein. Buren; met ingang van 20 April e. k., tot griffier bij het kantonger. te Ylissingen, Jhr. Mr. L. F. van Panhuys, thans plaatsverv. kantonr. en adv. te Middelburg; met ingang van 4 Mei e. k., tot kantonr. te Sluis, Mr. P. J. Callenfels.adv. te Middelburg; tot ontv. der dir. bel. en acc. te Overschie c. a., de heer G. Koelink, thans ontv. dier middelen te Aarlanderveen. De Minister van Financiën heeft bekend gemaakt, dat hem is ter hand gesteld eene som van ƒ310.50, aan den lande verschuldigd wegens te weinig betaalde registratieregten b\j overgang van onroerend goed. Heden is alhier de 35ste verjaardag van de groothertogin Sophie van Saksen-Weimar Eisenach, geboren prinses der Nederlanden op de gewone wijze gevierd. De Kon. Akademie van Wetenschappen (afd. Letterkunde) zal Maandag den 11 den dezer eene gewone vergadering houden. De onderwerpen van behandeling zijn, behalve ingekomen stukken en brieven, eene mededeeling van den heer Leemans, over nieuw ontdekte muurschilderijen hier te lande; eene wetenschappelijke bij drage van den heer van Heusden, over Xanthippe in hare betrekking tot Socrates, enz. In de maand April des vorigen jaars vertrok een ingezetene van Am terdam per spoortrein naar Gouda, om zijn zoontje, die zich in eent nabijgelegen plaats op eene kostschool bevond, te bezoeken. Onderweg had hij door een toeval het ongeluk zijne knieschijf te breken. Na lang sukkelen herstelde de breuk, die hem echter nog lang het loopen bemoeijelykte. Eergisteren besloot hij weder zijn zoontje te gaan zien. Te Gouda wilde h(j den trein verlaten, doch, hetzij het portier digtviel, hetzij dit door een anderen reiziger werd digtgeworpen, zjjn been raakte beklemd en hy brak de andere knieschijf. De geneeskundige faculteit der Leidsche hoogeschool heeft bij gedrukt adres aan de Tweede Kamer verzocht, hare goedkeuring aan de aangeboden geneeskundige wetten niet te verleenen, zoo bij de wet, regelende het onderzoek naar de bekwaamheden van hen, die verlangen te worden toegelaten als artsen, apothekers en vroedvrouwen, 1°. niet worden opgenomen, in art. 2, de wis- en natuurkundige wetenschappen, voor zoo verre de kennis van deze tot eene grondige beoefening der medische weteuschap gevorderd wordt; 2°. niet wordt bepaald, dat hij, die tot het examen van arts wenscht te worden toegelaten, aan een gymnasium of Latynsche school gepromoveerd z:j, of wel een voorloopig litterarisch en mathematisch examen hehbe ondergaan, zoo als gevorderd wordt van hen, die een voorbereidend examen voor de geneeskunde in de wis- en natuurkundige wetenschap p:n aan eene onzer hoogescholen verlangen af te leggen. Bij Koninklijk besluit is aan den heer Fop Smit, wonende te Nieuw lekkerland, vergund binnen de verboden kringen van de vesting Hellevoetsluis, langs de oostzijde van het havenhoofd, eene houten beachoeijing te mogen pla atsen ter lengte van 35 el. De 1ste luitenant L. Mulder, van den staf der infanterie, werkzaam b\j de Kon. militaire akademie te Breda, is in zijnen rang overgeplaatst bij het Departement van Oorlog, ten einde bij de afdeeling personeel en militaire z aken werkzaam te zijn. Z. Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft benoemd tot eerstaanwezend ambtenaar op het kantoor van den rijks-telegraaph Hoorn, den heer J. Duparc; te Purmerend, den heer Metelerkamp, en te Bergen-op-Zoom, den heer Gauw. Verpla atst ijju de telegraphist 3de klasse gpaink, van Utrecht naar
Amsterdam, en de telegraphist-leerlingen Graffe van Roosendaal naar 's Gravenhage, en Baggerman van Arnhem naar Utrecht. Door de internationale telegraaph-maatschappij is, in overleg met den Minister van Binnenl. Zaken, bepaald, dat twee ambtenaren dier maatschappij voorloopig werkzaam zullen wezen op het ryks-telegraaph-kantoor te Amsterdam, en twee ambtenaren van den ryks-telegraaph daarentegen te Londen op het telegraaph-kantoor der internationale tele^raaph-maatschappij, ten einde te trachten zoo doende de telpgraphische gemeenschap te bespoedigen. Ten gevolge dezer overeenkomst, zullen de telegraphisten van den rijks-telegraaph,Roeterinck en van Eek, eerstdaags nair Londen vertrekken. De heeren H. J. Kist, A. Bloembergen, S. van Gijn, A. van der Does de Sye en A. H. Steengracht van Duivenvoorde, zijn benoemd tot leden der commissie, ter regeling der maskerade, in Junij 1860 te Leiden te houden, tot viering van het 285jarig bestaan der hoogeschool. De heer A. Noordam is gekozen tot hoofd-ingeland van Delfland. Voor de betrekking van ingeland-plaatsvervanger zal eene herstemmingplaats hebben tusschen de heeren Mr. J. S. van Vrijbergh de Coningh en K. van Vliet. De heer Bungener heeft eergisteren den kansel der Waalsche gemeante te Rotterdam betreden. Hij predikte naar aanleiding van Lucas KC: 57 —62. Aan den gemeenteraad van Rotterdam is door den voorzitter medegedeeld, dat het maken van de kade en de wandelingen van het water project aan den heer Zoeher is opgedragen. Te Rotterdam zal eene Hoogdu<tsche elementaire school worden opgerigt, waar voor het onderwijs in verschillende takken slechts f 20 per jaar zal worden betaald. De heer Mr. P. L F. Blussé is benoemd tot hoofd-ingeland van Rijnland. Uit Viissingen meldt men ons, dat voor de Nieuwesluis drijvende gevonden en aldaar aangebragt is het lijk van den gezagvoerder van het voor eenige weken ter reede gezonken Engelsche stoomschip Northman, die bij dit ongeval alleen omgekomen is. In eene brochure, getiteld: -Viissingen, fctavenisse, Brouwershaven. Iets over de keuze van eene dezer drie havens als uitgangspunt eener spoorweglijn van de kust naar de Duitsche grenzen. Maastricht, van Osch America en C°. 1859", wordt Brouwershaven aanbevolen op de navolgende gronden: 1°. van de veiligheid en bestendige bruikbharheid van het zeegat en der leede; 2°. der geschiktheid van de waterwegen, leidende van de zeehaven naar de groote handelssteden; 3°. van den kortsten afstand gerekend van uit zee tot aan het verbindingspunt met de Duitsche spoorwegen; van de mogelijke bezuiniging bij het aanleggen der haven en van len spoorweg, zoowe. door vermijding van kostbare kunstwerken, als door besparing van afstand. Deze brochure is aan de leden der Staten-Genera&l rondgedeeld. Te Maastricht heeft men een kind van eenige weken gevonden, waar byeen brief inde Duitsche taal gevoegd was. Gisteren is te Utrecht tot doctor m de verloskunde bevorderd, de heer F. W. M. Hoogenstraaten, van Leiden, med. enchir. doctor en officier van gezondh. bij het Ind. leger. Den 23sten Maart jl. bad te Utrecht de eerste algem. vergadering plaats der Ned. landbouw-emigratie-maatschappij, die zich ten doel stelt, gronden in de kolonie Natal te ontginnen enz. De heer J. Colenbrander, directeur der maatschappij, deed eenige mededee ingen, waaruit bleek: 1°. dat het terrein tot exploitatie, bij nadere opmeting, 6525 bunders groot is bevonden; 2°. dat de gegronde verwachting bestaat, dat de emigratie met mindere hulp en voorschotten naar Natal zal kunnen geleid worden, zoodat het kapitaal der maatschappij spoediger in handel en fabrieken zal kunnen aangewend worden, dan aanvankelijk gedacht werd. Het natuurkundig genootschap Tot Nut en Vergenoegen, te Arnhem, vienle den5den dezer zijn 35jarig bestaan. Dezer dagen heeft onder Sol werd (gemeente Apingadam) het volgende plaats gehad. De persoon van J. F , zijn meisje naar huis gelei dende, werd door een onbekende aangevallen, die hem met een scherp voorwerp verscheidene wonden toebragt. Het meicje haalde snel den broeder van haren minnaar; ook deze werd aangevallen en ontving twee wonden in het aangezigt. In de laatste zes ja en is in de gemeente Harlmgen het getal schoolgaande kinderen met ruim 30'^ aangegroeid, vooral ten gevolge der uitbreiding der gelegenheden voor en de verbeteringen in het onderwys aangebragt. Dingsdag jl. had men te Nieuwolde eene onweersbui, vergezeld van zware donderslagen, hagel en stormwind; eenigzins benoorden die plaats, aan den Zomerdijk, is de bliksem in eene boerenplaats geslagen en, zoo men zegt, ook te Termunteizijl in het huis van den zijl waarder, doch op beide plaatsen heeft hij geen brand verrorzaakt evenwel m03t er langs het ZijIdiep hier en daar aan gebouwen, o. a. aan de steen* en panuenfabrieken, nog al schade veroorzaakt zijn door eene windhoos. * 'sGRAVENHAGK, 7 April. H. M. de Koningin heeft heden het paleis in het Bosch bezocht. 8 April. De verjaardag van de groothertogin Sophie van Saksen-Weimar Eisenach, get.oren prinses der Nederlanden werd heden in de residentie feestelijk herdacht. Ten 12 ure had er in de Maliebaan eene parade plaats. — Morgen heefi er bij H.M. de Koningin-Moeder een groot diner piaats. — De tentoonstelling van bloemen, vruchten, enz., werd eergisteren door het bezoek van H M de Koningin-Moeder, en gisteren door dat van H. M. de Koningin, Z. K. H. den Prins van Oranje, benevens van 11H. KK. HU. Prins en Prinses Frederik en Z. D. H. den hertog van Saksen-Weimar met prinses Anna, vereerd. — Het getuigenverhoor in de zaak van generaal Gunekcl is heden afgeloopen. De procureur-generaal beeft gerequireerd de schuldigverklaring en veroordeeling tot de doodstraf. Morgen zal de advocaat des besch. zijne pleitrede voordragen. — Heden zijn de werkzaamheden weder aangevangen aan den nieuwen kaaimuur aan den Hoogen Wal. — Op het terrein van den tuin van den heer "Visser alhier, zal naar wij met zekerheid kunnen melden, behalve de nieuwe stads- en bewaarschool, ook eene gymnastieachool worden opgerigt, welke gebouwen twee uitgangen zullen hebben, als een op den Hoogen Wal en de tweede in het Lissabon en den Dennenweg alhier. Tevens zal eene straat worden aangelegd op de plaats, waar zich thans de zoogenaamde achterweg op den Hoogen Wal bevindt. — Aan het groot stedelijk badhuis alhier, zijn beieids onderscheidene appartementen verhuurd, zoodat het zich laat aanzien, dat Scheveningen dezen zomer niet minder talrijk zal worden bezocht, dan dit in de laatste jaren het geval was. De zaken van de Fransche opera schijnen, zoo als wij reeds gemeld hebben, nog niet geschikt, daar er geeue voorstellingen geannonceerd zijn, en het opgekomen publiek gisteren avond naar huis kon keeren, zoo als het gekomen was. * ENK.HU1ZKN, 6 April. In de vergadering van den gemeenteraad werd gisteren door den voorzit* er mededee ing gedaan van eene memorie van den gecommitteerde bij het collegie der zes Noord Hollandsche steden, uit Hoorn, waarbij deze voorstelt een anderen weg in te slaan ten opzigte der zaak van de wegen tusschen de zes £1 oord -Hollandsche steden. De raad heeft met algemeene stemmen besloten, zijne besluiten van 2 October 1858 en vroeger te handhaven, om na 1859 niet meer aan het onderhoud der wegen te contribueren, terwijl afschrift van dit besluit zal worden gezonden aan den gemeenteraad van Amsterdam en mededeeling aan het collegie der zes steden. — De telegraaphkantoren van Hoorn en Purmerend zullen met den lOden in werking komen. Men twijfelt of dit alsdan retds te Enkhuizen zal plaatshebben. Wanneer de opening van het kantooradaar moet wachten op het leggen van den onderzee^chen kabel op Stavoren, dan zal welligt het jaar 1859 verloopen, zonder dat de lijn gebruikt wordt. * * SCHAGEN, 6 April. Heden heeft alhier de opening der stembriefjes ter benoeming van een lid voor de Provinciale Staten van dit hoofdkiesaistrict, ter vervanging van wijlen den heer E. T. S. Winterberg, plaats gehad; daarby zijn uitgebragt 378 stemmen, als: op den heer P. Hulst 123; Mr. J. van Hengel 79; C. Mulder 39; Jhr. Mr.J. H. van Foreest 38. S. C. S. Holland 25 enz.,zoodat niemand de volstrekte meerderheid beeft bekomen en er derhalve eene herstemming tusschen de heeren Hulst, notaris te Zuid-Scharwoude, en van Hengel, burgemeester te Wieringen, zal moeten plaats hebben. f SCHIEDAM, 7 April. Door burg en weth. is aan den gemeenteraad alhier een voorstel ingediend tot regeling van het openbaar onderwijs in deze stad, welk concept, voor eene bevolking van bijnn 15,000 zielen, de oprigtmg bevat van 10 openbare scholen, als ; o. drie armenscholen voor onvermogenden; b. ééne tusschenschool voor minvermogenden, c. drie burgerscholen voor gewoon lager onderwijs, waarvan eene voor meisjes, d. twee scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs, waaronder ook eene voor meisjes, en e. ééae naaischool voor meisjes. * BREDA, 5 April. Een talrijk en uitgelezen publiek woonde gisteren avond de aangekondigde algemeene vergadering der te dezer plaatse gevestigde rederijkerskamer CalUope bij. Behalve de eer van luide toejuichingen, mogt dit gezelschap het genoegen sm ken, iets tot leniging der algemeene armen te hebben bijgedragen. De uitdeeling heeft echter op eene bijzondere, vermeldenswaardige wijze plaats gehad. Elk inschrijver ontving, zoo hij het verkoos, de helft der ingeteekende som terug in bons, elk ter waarde van 1% kilo roggebrood, waarop de naam van den bakker, die het te leveren had, stond vermeld. Daardoor is ieder in de gelegenheid gesteld, huiszittende, niet bedeelde huisgezinnen van eene hoeveelheid roggenbrood te voorzien. De overblijvende helft stelt het gezelschap zich voor, na aftrek der kosten, zelf uit te deelen. f VREESWIJK, 7 April. Ten gevolge van het vergelijkend examen derJ.3 sollicitanten naar d e vacante betrekking TonnnanhMtr on
derwyzer alhier, is gisteren na den afloop daarvan het volgende zestal opgemaakt, bestaande uit de heeren de Man, waarnemend onderwijzer te Vreeswijk (36 punten); Sander, hulponderwijzer te Voorburg, (35 punten); Douw Snijder, dito te Zierikzee; Bloemendaal, dito te De venter; van Deventer, dito te Culemborg (alle drie 32 punten), en Gorter, te Delfshaven (31 punten). § KAMPEN, 7 April. Bij het instructie-bataillon alhier is, van het 7de reg. infanterie, in zijnen rang en anciënniteit overgeplaatst de 2de luit. W. G. Rompelman. * GRONINGEN, 6 April. Ter zake van het bekende hangende geschil tusschen den raad dezer gemeente en den Minister van Oorlog, betreffende het onderhoud der gebouwen, door de bezetting alhier gebruikt, welk onderhoud, volgens de Grondwet, ten laste van het Rijk moet komen, heeft de Minister thans aan den raad eene propositie ge daan, die door dezen geheel onaannemelijk is geacht. De zaak blyft du* geheel in statu quo. — De geneesheeren alhier hebben een adres ingediend san den rsad, met kennisgeving, dat zij hier een bureau voor koepok inenting zullen oprigten, waartoe zij de medewerking van de stad verzoeken.
---

