BINNENLAND.
AMSTEBDAM, 26 Augustus. Door een onwillekeurig verzuim hebben wg onder de namen der leden van het Amsterdamsch-Utrechtsch spoorweg-oomitê vergeten op te geven dien van den heer H. A. van den Wall Bake van Utreoht. Z. M. heeft bg besluit van 19 Aug. 1859, N°. 74, bepaald, dat de ambtenaren en surnumerairen van de directe belastingen en het kadaster bg het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aocgnsen niet kunnen overgeplaatst worden in betrekkingen voor welke een examen voorgeschreven is, dan na aan dat examen voldaan te hebben; en benoemd tot surnumerairen bg het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accgnsen, de heeren: L. O. A. J. Niehot, te Oss, B. Hulst, te Leek, N, Kantelaar, te Zwolle, W. H. Houwing, te Steenwgk, J. Keizer, te Groningen, J. Alma, te Bergum, Jhr. J. L. A. van Haeften, te Doetinchem, M. Haantjes, te Nieuwe Sluis. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. H. Gruetink, oommies der 2de klasse bij 's rijk» belastingen te Nymegen / 280, O. den Hartog, idem J 248, H. van der Sande, idem 1ste kl. te Bekken, f 564, G. van Zevenbergen, brievengaar, te Putten,/ - 88, A. of T. Vonk, rgkstolgaard, te Harmeien ƒ147, T. van Houten, idem te Breda f 212, W. Kies, Wed. van N. Duyvewaard, in leven commies der 1ste kl. bij 'a rijks belastingen te Wassenaar f 302, A. W. H. Bours, Wed. van A. L. Moraux, in leven controleur van *s rgks belastingen te Venlo ƒ 234, en den lsten luitenant S, J. L. Creutz, van het reg grenadiers en jagers, op zijn vei zoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van den 22sten dezer maand, is de heer H. W. Schroeder van der Kolk tgdelyk tot professor in de wiskunde bij het athenseum te Maastricht benoemd. Door 's konings commissaris in Friesland is aan de rijkscommissie voor statistiek,op verzoek van den heer A. J. Bruiasma,te Leeuwarden, toegezonden diens verzameling van levensbeschrgvingen van Nederlanders, die honderd en meer jaren hebben geleefd. In de jongste zitting dier commissie hebben de heeren Vissering en van Cappeile zioh bereid verklaard dezen arbeid te onderzoeken en der vergadering deswege te dienen van raad. Volgens een berigt van Z.M. consul te Melboume in Australië van 17 Jung jl. waren aldaar respectievelijk op 9 Mei en 4 Jung jl. binnengekomen de Arlequin, kapt. van Megohelen, van Mauritius en de Staatsraad van Etmjck, kapt. de Winter, van Londen, en waren uitgeklaard 18 Mei de Arlequin naar Geelong, 30 Mei de J&cobus, kapt. v. Loon naar Guam, den 4den Junij do Henriette Maria, kapt. de Boer, naar Guam,en de Dirkdrnold, kapt. de Veer, naar Batavia. Voorts meldt die consul, dat in de laatste weken onderscheiden meetings waren gehouden,waarin besloten was aan te dringen op het nemen van maatregelen tot invoering van een stelsel van beschermende regten, ten behoeve der koloniale nijverheid, en wel ten gevolge van het mislukken der in de kolonie aangewende pogingen om met eenige producten van Europesohe nijverheid te concurreren. De publieke opinie was met dit besluit geenszins ingenomen; echter werd eene herziening van het tegenwoordig tarief door vele personen van invloed noodzakelgk geacht. De tegenwoordige regten zyn: alle soorten van bier, cider en perry 6 d. per gallon, sigaren 3 sh. per pond, tabak en snuif 2 sh. por pond, sterke drank, likeuren enz. 10 sh. per gallon, suiker, (rair en geraffineerd) 6 sh per centr., melasse en stroop 3 sh. per centr., thee 6 d. per pond, opium 10 sh. per pond, wyn 2 sh. per gallon. Alle andere goederen, hetzg met Engelsohe of vreemde schepen aangevoerd, zyn vrij van regten. Sterke dranken in vaten beneden de 14 gallon, tabak of sigaren in mindere hoeveelheid dan 60 pond, en opium in mindere hoeveelheid dan 45 pond, worden niet toegelaten.
Het nieuwe hoofd der afdeeling Medische polieie, aan het departement van binnenlandsche zaken, heeft reeds blijken yan lijn beat aan gegeven, zoodat door het Gouvernement dezer dagen o.a. zaken zijn afgedaan, die reeds sedert 1854 waren hangende gebleven. ( Geneeskundig Weekblad.) De Gemeentestem en het Weekblad voor de burgerlijke administratie beweren, dat de door den gemeenteraad van Haarlem genomen besluiten, ten aanzien der laatste verkiezing by herstemming voor drie leden van den gemeenteraad, zijn in stryd met de wet en door den Koning moeten worden vernietigd, omdat het stembureau heeft gehandeld overeenkomstig de voorschriften der kieswet. Men schrijft uit 's Hage aan de Oir. Ct. »Indien wij wel onderrigt zyn, zal er eerstdaags eene nog al belangryke promotie plaats hebben by de posteryen." Wy vernemen, dat dezer dagen het leesmuseum voor Indische aan. gelegenheden te Delft tot stand is gekomen. De voorloopige com missie is zamengesteld uit de heeren: E. 1). Levyssohn Norman president; Mr. J. van Kuyk, burgemeester der stad; R, de Fielliettaz Bousquet, oud-resident op Java; Ur. S. Keyzer, leeraar aan de academie; en verder uit de heeren studenten : W. Stortenbeker, T. L. T. E. de Vogel, D. T. W. Lucasaen, O. 8. Yerwys enj.de Blaauw, Secretaris. Vtrder vernemen wy, dat het leesmuseum reeds 15 September geopend zal worden. In de zitting van den gemeenteraad te Botterdam van gisteren ia o. a. ingekomen, van den heer procureur Ruychaver, de opgaven van de kosten, die gevallen zyn op de door deze gemeente verloren procedures in zake van den in beslag genomen os des heeren Botteveel. De regtsgeleerden der tegenpartij hebben rekeningen ingediend, ten bedrage van ƒ1168.67; de rekeningen van de regtsgeleerden der gemeente bedragen / 1788.53, hetgeen met nog /'42.50 andere kos ten, eene som van f 2989.80 vormt, die nog wegens de quaestie over den os moeten betaald worden. Men weet, dat dit dier by de vroegere incidentele procedure reeds eene aanmerkelijke som aan de gemeente heeft gekost. De raad heeft diensvolgens magtiging verleend tot het betalen der aange vraagde gelden. Ie Deventer is tot lid van den raad gekozen de heer Werle.
Ook de te Assen bestaande spoorwegcommissie is, gelyk men onB berigt, weder werkzaam, en van meening, dat er m de bestaande omstandigheden adressen aan den koning behooren te worden ingediend, ten einde Z. M., zooveel in lioogsldeszelfs vermogen is, de uitvoering van de concessie Sloet-Reuohlin bevordere. Kaar wy verder vernemen, is ook by den Baad der gemeente de zaak ter sprake gebragt, en vond daar het denkbeeld der Commissie ingang. Den 24sten dezer heeft zich geconstitueerd de centrale spoorwegcommissie voor de provinoie Groningen, waarvan in ons vorig nummer reeds melding is gemaakt. In die vergadering waren vertegenwoordigd zes afzonderlijke spoorweg-commissien. Ka tot haren voorzitter te hebben verkozen Mr. O. M Nap, en tot haren secretaris Mr. B. D. H. Tellegen, respectievelijk president en secretaris en beiden gedelegeerden der vdór drie jaren opgerigte gemengde spoorweg-commissie, heeft zij een ter tafel gebragt ontwerp-adres na discussie goedgekeurd en besloten het aan de respectieve commissien mede te deelen, en na approbatie, de atemgeregtigde ingezetenen der provincie de gelegenheid ter onderteekening te versohaffen. In de vergadering der kamer van koophandel en fabrieken van gisteren is bedoeld adres eenstemmig goedgekeurd. Te Brugge is den 17den dezer in den ouderdom van 62 jaren overleden mevrouw Maria Anna Carolina Ghislaine de Scbietere de Laphem, douairière van den heerFelix baron van Zuijlen van Nijevelt. De wedrennen te Baden-Baden zullen dit jaar in een geldelyk opligt zeer belangryk zyn. Zij zullen drie dagen, te weten 3, 7 en 10 September, duren. Eiken dag zullen 5 prijzen worden toegekend. Die voor den eersten dag bedragen 18,000 fr., voor den 2den 13,500 fr. en voor den 3den 21,500 fr.; totaal 53,000 fr. Omtrent het vertrek van de Bahiana met den telegraaphkabel voor onze O.-I. bezittingen meldt men: De Engelsche atoomboot Bahiana verliet Liverpool den 15den dezer, aan boord hebbende den telegraaphkabel voor de telegraphische gemeenschap tusschen de Engelsche bezitting Singapore en Bataria, over het eiland Banka. De kabel werd vervaardigd in de fabriek van de heeren Newall en Oo. te Birkensahead. Tevens bevonden zich aan boord, de door Z. M. den Koning speciaal voor gemelde telegraphische geme nschap benoemde ambtenaren, de heeren G. W. ten Brummeler, D. Gollner en D. Houtman, allen vroegere ambtenaren by denrykstelegraaph. Genoemde heereu zullen by het nederlaten van den kabel tegenwoordig zijn, om vervolgens de hun aangewezene standplaatsen te betrekken; een van hen zal met de leiding der dienst te Singapore belast worden. Binnen betrekkelijk korten tyd zal dus Batavia, door middel van genoemden kabel, de telegraaphlijnen in Engelsch Indie, eene verbinding tussohen Voor-Indie en Aden, den reeds beataanden telegraaph-kabel in de Boode zee, en verder den te leggen telegraaphkabel van Triest naar Alexandrië, met het telegraaphnet van Europa verbonden zijn. Tevens laat de Turksche regering eene telegraphische verbinding daarstellen tusschen (Jonstantinopel en zijne meest Oostelijke provinciën in Azië, zoodat ook, daar genoemde stad mede aan het Europesche tele graaphnet is verbonden, langs dien weg eene geschikte telegraphische gemeenschap met Voor-Indië kan daargesteld worden. * 's GRAVENHAGE, 25 Aug. De nieuwbenoemde Minister van Oorlog, de heer de Oasembroot, is van zijno buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — De heer van der Heiin, Commissaris des Konings in deze provincie, heeft heden zyne inspectiereis voortgezet door het bezoek in het Westland. — Prins Eduard van Saxen-Weimar-Eisenach is van Londen te Soheveningen aangekomen en aan het Hotel Garni aldaar afgestapt. — Naar men verneemt, zullen met 15 September e. k. de ambte naren by het bureau van de Maatschappij van Weldadigheid alhier tjjdeiyk worden overgeplaatst by het Departement van Binnen land8Che zaken, met uitzondering van de twee jongste klerken. — Bij den Belgischen gezant alhier, heeft heden avond een souper plaats. — Behalve, dat door Z. M. den Koning eenige nieuwe opzieners over de bosschen en goederen op het Loo zullen worden aangesteld, zal den bedienden, die thans aldaar in functie zijn, gedurende den jagttijd nog eene gratificatie worden toegelegd. — Gisteren had aan de nieuw in aanbouw zijnde bad-inrigting van de Israelietische gemeente, in de Wagenstraat alhier, de plegtigheid van het leggen van den eersten steen plaats. By die gelegenheid werd door den heer Berenstein, opperrabbijn der gemeente, eene plegtige toespraak gehouden, waarna de werklieden feestelijk onthaald werden. Het terrein was met guirlandes en draperien van vlaggedoek versierd. *'s GRAVENHAGE, 26 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje is weder uit deze residentie naar het kamp te Zeist teruggekeerd. — Gisteren namiddag had op het paleis in het iiosch eene prachtige kinderpartij plaats, die, behalve door die van den Fr'anschen gezant, ook door vele kinderen van aanzienlijke personen buiten deze stad werd bijgewoond. Ook was H. M. de Koningin in geselschap van onderscheidene dames tegenwoordig. — Aan het hotel de VEurope is afgestapt, de heer J. A. Fru ter, Nederlandsch consul aan de Kaap de Goede Hoop. — Heden zijn door de regtbank alhier vijf personen veroordeeld tot gevangenisstraf, wegens diefstal van duinhelm; een hunner is reeds wegens hetzelfde feit vijf malen veroordeeld. — De onder-officieren en manschappen der stedelijke schutterij alhier zullen in het volgend voorjaar allen worden voorzien met de nieuw model wapenrokken; ook zal alsdan het nieuw stelsel van ledergoed, zoo als zulks bij de infanterie reeds gebruikelijk ij, worden ingevoerd. — De werkzaamheden van het afbreken van gedeelten van het Dep. van Financien ter verbreeding van de Alexandersstraat, alhier, loopen ten einde. Men verneemt, dat die straat tegen de maand November e. k ■ zal gereed zyn. * HAARLEM, 25 Aug. Gisteren had een kind, van ongeveer zes jaren oud, de onvoorzigtigheid zich in de Jansstraat alhier tusschen twee aan elkander verbondene met paarden bespannen geladene hooiwagens te wagen, met het ongelukkig gevolg dat het viel, het hoofd verbryzelde, en eenige oogenblikken later overleed. Daar de bestuurder van de wagens geene schuld aan dit ongeval heeft, moge het andere kinderen tot een waarschuwend voorbeeld strekken. * ALKMAAR, 25 Aug. De heer Walraven alhier, heeft met de hee-■ ren Tjasink en Boobol eene overeenkomst gesloten, om in het aan-; staande apeelsaizoen alhier 8 tooneelvoorstellingen te geven. Door' beschikking van het stedelijk bestuur is den heer Walraven het gebruik van den stads schouwburg tot dat einde afgestaan. ■*LEI1)EN, 25 Aug. Gedurende deze week werden des avonds ten huize van den decoratieschilder J. E. Zirkzee, eenige transparant geschilderde glasgordijnen tentoongesteld, die een onwedersprekelijk bewijs gaven van de groote vorderingen, die deze fabriek in den laatsten tijd heeft gemaakt, en teregt een ruimen aftrek binnen- en buitenslands vinden. *DELFT, 24 Aug. Gisteren namiddag is een kinderwagen met twee kinderen, door de moedwilligheid van eenjstraatjongen, in het water geraakt; gelukkig zijn de kinderen door de kloekheid van den heer de K, die terstond in het water sprong, gered. — De studenten aan de akademie alhier zullen een lees-museum oprigten, hoofdzakelijk bestaande uit wetenschappelijke werken. Daar de stedelijke regering geen geschikt locaal daartoe besohikbaar had, heeft zy besloten, de huur van zoodanig locaal te bestrijden uit de stadskas.
* ZIERIKZEE, 25 Aug. Gisteren had alhier een treurig ongeval plaats. Het ca. 8jarig zoontje van den heer Q,. werd door een van het dak der groote kerk vallenden hamer zoodanig op het hoofd getroffen, dat men aan het behoud van zijn leven wanhoopt. STAPHORST, 24 Aug. Als eene bijzonderheid kunnen wy berigten, dat hier eene oude vrouw woont, Jacobje Stroobos geheeten, van ongeveer 90 jaren, die nog haar dagwerk verrigt in huis en op den akker, op eene wijze, die verwondering wekt, ofsohoon zij uit behoefte niet meer behoeft te arbeiden. Zij doet dit alleen, omdat zij daaraan gewoon geworden is. Haar gestalte is niet gebogen en haar aangezigt ongerimpeld. Zij is nog in het volle genot harer zintuigen en geestvermogens. Nooit is zij ziek geweest. Al hare 4 kinderen zijn in den echt nog al spoedig na elkander bezweken, zoo men wil aan dezelfde kwaal, allen tusschen de 30 en 40 jaren. Het nageslacht van hare 3 dochters maakt eene talrijke familie uit, ook in Afrika en Amerika verspreid. Haar echtgenoot mogt ook eenen hoogen ouderdom bereiken. — Daar de groote schepen thans wegens den waterstand op de Hoogeveensche en Smildervaarten met vele moeyelijkheden te worstelen hebben, heerscht er veel bedrijvigheid op de Dedemsvaart. De prijs van de nieuwe turf, puike waar, is daar thans van fr. 37 tot 40 het dagwerk. * KAMP BIJ ZEIST, 25 Aug. Op heden is de verjaardag van Z K. H. Prins Willem Alexander Karei Hendrik Frederik, 2den zoon des Konings, gevierd, door het houden van groote parade, waaraan de infanterie en oavallerie deelnamen. Aan de troepen is bij dagorder hekend gemaakt: >De uitvoering van den marsch van gisteren, heeft de volkomene tevredenheid van Z. K H. den Prins-veldmaarschalk verworven; erisfikfeh gemarcheerd, goede wil en opgewektheid getoond. Ook de demonBtratien tot het bezetten en verdedigen der grebbe-linie waren wel genomen. Den troepen wordt lof toegekend". WIJHE, 24 Aug. Op 7 Sept. e. k. zal alhier eene tentoonstelling van boter, vee, pluimgedierte, tuin- en landbouw-producten gehouden worden, welke zal besloten worden door een te houden wedren, waarbij zich tevens, naar men verneemt, de muziek van het 3de regiment dragonders, te Deventer in garnizoen, zal doen hooren. * HARDENBERG, 25 Aug. Naar wij vernemen is alsnu de begrooting over 1859 teruggekomen, en heeft de goedkeuring van Ged. Staten erlangd.
(Zie vervolg van tiet binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
~ *OMMEN, 24 Aug. Door de neringdoende ingezetenen alhier is dezer dagen besloten aan den raad dezer stad een adres in tedionen, inhoudende dringende betoogen van het spoedige herstel of daarstelling van een waterweg op Zwolle. Indien wy goed onder rigt zijn, moet dit stuk reeds heden tot teekening circuleren. Wy twyfelen geenszins of onze gemeenteraad zal van zijne zijde al het mogelijke aanwenden, om aan de verwezenlijking van deze zoolang gevoelde behoefte te voldoen. * COLHORN, 24 Aug. By gelegenheid der kermis had alhier gisteren eene harddraverij, waaraan 10 paarden deelnamen, plaats, prijs en premie, betaande uit fraaye stukken zilverwerk, zijn be haald door de paarden, bereden door D. Schenk van de Oude Sluis en door Jan de Wit van Schagen.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Vrijdag 26 Augustus. De heden ontvangen Fra:.sehe dagbladen deelen thans alleen de dépêche mede van Bern, welke reeds in ons N°. van eergisteren is opgenomen, namelijk, dat de quaestie, aangaande Lombardije, zo,' geschikt zgn, en die betrekkelijk de hertogdommen door deParijsche en Weener hoven zou behandeld worden. Dit laatste wil even zoo veel zeggen, als: de verjaagde vorsten zullen door Frankrijk en Oostenrijk worden hersteld, op welke wijze dan ook, en de aansluiting met Piëmont zal nimmer de goedkeuring dier mogendheden wegdragen. De hertogin van Parma heeft reeds verklaard, dat zy, indien haar ooit de troon van Toscane of Modena mogt aangeboden worden, daarvoor zou bedanken. Dit feit maakt het bestijgen van dien troon door een anderen vorst dan den jeugdigen groothertog Ferdinand bgna onmogelijk, tenzij de vereeniging met Piëmont mogt worden toegelaten; want, zooals bekend is, worden, ingeval zoodanige vereeniging eene onmogelijke mogt blijken te zijn, voor den Toscaansohen troon vier candidaten genoemd: namelijk de hertogin van Parma, de jeugdige hertog van Leuchtenberg, prin» Napoleon en prins de Oarignan. Voor laatstgenoemde bestaat dezelfde moeijelijkheid als voor de vereeniging met Piemont, want de mogendheden zullen niet toelaten, dat een vorst van het huis van Savoije het bewind over de Etrurische provinciën voert. De hertogin van Parma heeft dien troon geweigerd; prin» Napoleon kan dien niet aannemen, zonder dat het geloof aan de goede trouw des keizers in gevaar wordt gebragt, en de jeugdige hertog vau Leuchtenberg blijft dus de eenige zeer weinig gevaarlijke concurrent van groothertog Ferdinand. De mogendheden toch, en Engeland vooral, zullen hevig de troonabestijgingvan den eerste betwisten, en eerder de partij van den laatsten kiezon, dan toelaten dat Busiands invloed in het midden van Europa toeneme. Volgens Daily News zijn de Zurichsche conferentien reeds lang door de gebeurtenissen in Toscane en Modena overvleugeld en geneutraliseerd. "Deze staten," zegt het orgaan van lord John Bussel, «hebben aan het congres den arbeid uit de handen genomen. Zij hebben het moeijeiijkste vraagstuk ia het tvactaat van Villafranca practisch opgelost. Vandaar dan ook de betrekkelijk geringe belangstelling, die de onderhandelingen te Zurieh inboezemen. Zij worden onder het zegil der diepste geheimhouding gevoerd; maar het publiek is byna in het geheel niet nieuwsgierig en vem abdt geen ongeduld, het zegel te verbreken. Een ieder weet, dat de op hetoorlogstooneel afgebroken Btrgd in het kabinet zal worden voortgezet en dat Oostenrijk door list zal zoeken te herwinnen, wat het door het zwaard heeft verloren. Maar een ieder gevoelt ook, dat de Italianen in den diplomatieken veldtogt even zeker de zege zullen behalen als op het slagveld. In weerwil dat de oorlog zoo onverwaoht werd gestaakt, heeft de vrede van Villafranca tooh de zaak des volks doen triompherên." De Times brengt zijne hulde aan du algeheele eenstemmigheid, waarmede de nationale vergaderingen in Toskane en Modena voor de vervallenverklaring van het Habsburgscho huis hebben gestemd. Bij dezen staat van zaken zou het, volgens dit blad, eene verregaande wreedheid van Frankrijk en Oostenrijk zijn, bijaldien zij een zoo kraohtig geuit volksbesluit door geweld van wapenen te niet wilden doen. Het herstel der drie vorsten door physieke magt zou een Europeesch schandaal zijn, en Frankrijk en Oostenrijk kunnen niets beters doen, dan zich in eene politieke noodzakelijkheid te schikken en van elke verdere interventie ten gunste der verdreven souvereincn af te zien. Een Europeesch congres wordt, door de Fransche dagbladen vooral, weder besproken; men heeft er reeds ongeveer een jaar lang over gepraat en zal er ook misschien nog wel een jaar lang over •preken. Wanneer een congres het ultimatum moet zijn van de mogendheden, dan bewijst dit meer hunne onmagt, dan wel hunne magt. De Oostenryksche dagbladpers heeft thans een onderwerp te behandelen, dat inderdaad menig kolommetje kan vullen, oer het tot een bevredigend resultaat zal zijn gekomen: de hervormingen namelijk, welke de Wiener Zeitwng, onder de officiële mededeeling der kabinetswijziging, op eene officieuse, echter zeer schemerachtige wijze heeft toegezegd. Natuurlijk verschilt de taal dier dagbladen daarover, al naar innte vau hunne kleur. Intusschen is het al dadelijk een opmerkelijk verschijnsel, dat de nieuwbenoemde minis ter van politie, baron von Hübner, zijne betrekking inwijdde met het. ter audientie toelaten van de redacteuren of eigenaren der verschillende politieko bladen, en hun daarbij de uitnoodiging deed, om alle reclames regtstreeks tot hem te rigten. Of dit inderdaad een voortei ken van eenige persvrijheid is, dan wel alleen ten dool had, de dagbladpers al dadelijk voor het nieuwe ministerie in te nemen, zal later moeten blijken. Over bet algemeen is overigens de stemming in Oostenrijk niet vrolijk. Men hoopt, men verwacht, maar vreest teven» ... aat al die hoop en verwachting wel een» bitter teleurgesteld kon worden. _ |
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJi, 24 Aug. De heden uit Zurich ontvangen berigten luiden zeer gunstig; een telegram meldt, dat alles wat Lombardije betreft is geregeld, en dat de quaestie der hertogdommen door de hoven van Frankrijk en Oostenrijk zal worden behandeld. — Er is weder meor dan ooit sprake van een Europeesoh congres en men verzekert, dat, dadelijk na het sluiten der Zurichsche cjnfei entie, daaromtrent tusschen de mogendheden zal onderhandeld worden. — Berigten van Saint-Sauveur melden, dat de keizer en de keizerin te Lourdea, Pierrefitte, Luz, Maubourguet en andere plaatsen, met de meeste geestdrift zijn ontvangen. Te Tarbes werden door den bisschop en door den minister van staat Fould aanspraken aan Z. M. gohouden, waarop de keizer heeft geantwoord. — Aangaande de ziekte van den keizer van Marokko, Abder Bhaman, wordt uit Tanger gemeld, dat hij aan een gezwel aan de dij lijdt; de keizer is reeds hoog bejaard. Men vreest, dat, wanneer hij mogt komen te overlijden, de in het rijk gevestigde Europeanen veel van de dweepzucht der Muzelmannen zullen te lijden hebben. De stammen der Amazirks en Chellocks, die zeer magtig zijn, willen den zoon des keizers niet tot troonopvolger hebben, en die prins heeft een onverzoenlijken vijand in den opperbevelhebber dor keizerlijke garde, die alle magt in het paleis in handen heeft. Men vreest dat die garde, dadelijk na den dood des keizers, de schatkist zal plunderen, waarin, sedert meer dan veertig jaar, onnoemelijke rijkdommen verborgen zijn. — De voorloopige werkzaamheden aan het Suezkanaal worden op de door den raad van administratie der maatsohappij voorgeschreven wijze voortgezet, zoodat men spoedig tot de eigenlijke werkzaamheden zal kunnen overgaan. De voornaamste werkplaats is te Port Said, de plaats waar het kanaal in de Middellandscho Zee zal uitloopen. Er is daar een honderdtal arbeiders werkzaam, onder welke, gedurende den oorlog, een aantal Oostenrijkers; deze zijn later door Maltezers vervangen. — De hertogin van Parma, die op de candidatenlijst stond voor den troon van Toscane, ingeval eene vereeniging met Piëmont eene onmogelijkheid mogt zijn, heeft, naar men zegt, voor die eer bedankt; zg heeft haar bepaald plan te kennen gegeven, dat zij niet van het ongeluk der met haar bevriende vorsten wil gebruik maken. Z:j is te Geneve aangekomen. (Financiële Corresp. van het N. A. Handels- en Effectenblad.) PABIJS, 24 Augustus. De beurs bevindt zich op dit oogenblik in hare zomer-vacantie, die jaarlyks in den regel tot op het einde van September duurt. Men had de flaauwe stemming, waarin de rente gedurende de eerste helft der maand verkeerde, aan de naderende feesten toegeeohreyen
en meende, dat de speculatie den afloop daarvan wilde afwachten, alvo-1 rens zich met nieuwe operatiën in te laten. Niet te min is zij nog verder en wel tot 69 pCt. teruggegaan, welken cours men tot rustpunt schijnt te hebben gekozen om de gebeurtenissen en de hervatting der affaires geduldig te verbeiden. Niettegenstaande de beurs alzoo in hare fariën is, moet men daaruit eohtcr niet besluiten, dat de waarden daarom noodzakelijk geene prijsverandering zullen ondergaan. Men herinnere zich slechts ce levendige en belangrijke rijzing, die de rente ten vorige jaren gedurende de zomermaanden heeft vertoond, in weêrwil dat het meerendeel der speculanten afwezig was. Zelfs heeft men ook dit jaar eene gelijksoortige vooruitgaande beweging, ton gevolge van den vrede van Villafranca, verwacht, en inderdaad had er een begin van uitvoering plaats, vermits de rente tot 70.40 was geklommen. Doch indien de kapitalisten besluiten rente te koopen, op een oogenblik, waarin de meeste speculanten afwezig zijn, moet de toekomst hun lagchende genoeg toeschijnen om zeker te zijn, dat zij, na afloop van het stille saizoen, de fondsen, die zij tijdelijk tot geldbelegging hebben gekocht, met voordeel zullen kunnen realiseren. Hoewel nu de conferentiën te Zurich een gunstig resultaat beloven, gebiedt de onzekerheid en mitsdien de voorzigtigheid de haute banque, zieh voor het oogenblik van elke groote speculatie te onthouden; zelfs heeft zij van den cours van 70 af. steeds rente verkocht, die zij vroeger had gekocht in de hoop, dat de plenipotentiarissen alle hangende quaestiën gemakkelijk zouden oplossen. De markt, is ten gevolge van een en ander, stil en verlaten; groote operatiën of omzettingen geschieden niet. Doch evenmin als er eene belangrijke rijzing plaats heeft, zijn de speculanten genegen onder 69 pCt. te verkoopen, Een koop- of verkooporder van 15,000 tot 30,000 fr. zou voldoende zijn, den cours belangrijk te doen variëren, doch naauwelyks worden van tijd tot tijd 1500—3000 fr. omgezet, om den cours 20 cent. te doen rijzen of dalen, naarmate er vraag of aanbod is. Om u een denkbeeld te doen vormen van den volkomen stilstand van zaken, deel ik u mede, dat in den loop dezer week de agents de change dikwijls meer dan een uur ter beurze rondliepen, zonder dat zij een enkele order of commissie hadden uit te voeren, zoowel in de rente als in de spoorwegen. Twee of drie verkoopen van 1500 tot 3000 fes. rente waren daarom weder voldoende den cours 15 tot 20 c. te drukken... en toch aan alle overige Europesche beurzen, ondanks deze zuiver plaatselijke oorzaak, den toon aan te geven. Nog gisteren zeide mij een dezer makelaars, die overigens honderd duizenden omzet, dat hij slechts uit gewoonte naar de beurs ging. De goede man karakteriseerde haar, zoo als zij wezenlijk is. De gewoonte voert de menschen bijeen, zij grijpen uit gewoonte naar den rokzak en halen uit gewoonte hun zak- of notitieboekje te voorschijn. Zoo zitten zij op de banken, even als Scipio op de puinhoopen van Carthago, terugdenkende aan vroegere magt en verleden grootheid; zij zouden zelfs uit gewoonte ook speculeren, doch de maag verdraagt slechts een klein gedeelte der spijzen, die haar vroeger zoo rijkelijk wer den aangeboden. Waarlijk keizer Napoleon heeft veel bereikt, niet alleen een verheven standpunt onder de Europesche mogendheden, maar ook tegenover de beurzen, die met angst en spanning naar elk zijner woorden luisteren, en reeds weken vooraf, alvorens zij zijn uitgesproken, met een geprangd hart en een diepen zucht toch hopen, dat de groote man hare ondernemingen niet weder met eene nieuw jaarsgroet moge doorkruisen. Middelerwijl blijft het geld ruim en worden voor de kapitalen, die de markt als ware het overstroomen, in afwachting, dat zij weder allen in rente zullen worden belegd, spoorweg-actiën gekocht, die zoo gemakkelijk en gretig van de markt worden genomen, dat de bank van Frankrijk weldra alle obligatiën, die zij nog in handen heeft, zal hebben geplaatst. Ondanks den stilstand van handel, heeft de beurs eene vaste houding, die men aan eenige inkoopen voor rekening van het credit industriel et commercial toeschrijft. Deze inkoopen zouden ten doel hebben den cour» te schragen, ten einde de uitgifte eener buitenlandsche leening, waarbij deze Tereeniging betrokken is, te vergemakkelijken. Ik kan u daaromtrent niets met zekerheid berigten, doch heb het ter beurze hooren bevestigen. Het is mij aangenaam dezen brief te kunnen besluiten met het berigt, dat de beurs van heden meer levendigheid vertoonde; de rente, die gisteren reeds 25 cent. gestegen was, heeft heden eene nieuwe prijsverbetering van 15 cent. ondergaan, ten gevolge van eene togen het einde der beurs ontvangene dépêche uit Bern, dat de quaestie der openbare schuld tusschen Oostenrijk en Lombardije geregeld is. Men beeft dit resultaat aan de Fransche bemiddeling» voorstellen te danken, volgens welke Lombardije, behalve de bij zondere sedert 1814 op de Monte van Milaan rustende schuld van 5 millioen livres jaarlijksche rente, een aandeel van 200 millioen kapitaal in de Oostenrijksche algemeene schuld moet overnemen. Ook voeg ik hier nog bij, dat men binnen kort wettelijke bepalingen tot herstel van een vrijen beurshandel te gernoet ziet. De minister van fiaanoiën heeft daarover het advies van den heer Mirès gevraagd, dat bij de bekende gezindheid van den bankier wel niet twijfelachtig is. Mirès tooh was tegen de belasting op het bezoeken der beurs, tegen die op actiën even als tegen elke beperking van het beursleven.
Engeland. LONDEN, 24 Aug. De koningin, de prins gemaal en de overige leden der koninklijke familie zyn van Alderschott te Osborne teruggekeerd. — Men leest in de Engelsche dagbladen de volgende verklaring van Victor Hugo. «Niemand zal van mij verwachten dat ik, voor zoover mij betreft, een oogenblik yan aandacht schenke aan het ding, dat men amnestie noemt. In den toestand, waarin Frankiijk thans verkeert, is een volstrekt onwrikbaar, eeuwig protest mijn pligt. Getrouw aan de verpligting, die ik tegenover mijn geweten heb op mg genomen, zal ik tot het einde toe in de ballingschap der vrijheid deelen. Wanneer de vrijheid terugkeert, dan zal ook ik terugkeeren." — De sterfte te Londen gedurende de laatst verloopen week eindigende 20 dezer, bedroeg 1188. In de daarmede overeenkomstige week van de vorige maand had zij 1605 bedragen. In dezelfde week (van 13 tot 20 Aug.) werden 1781 geboorten, namelijk 917 jongens' en 864 meisjes aangegeven. — De City-Prees verhaalt het volgende: «Voor eenige dagen wandelde de heer Le Blond, van Budge Bow, des avonds in zijn tuin, (oen hij op den naburigen weg alarmkreten hoorde. Een rijtuig werd aldaar, ten gevolge van den val van een der paarden, opgehouden. De heer Le Blond haastte zich den postillon hulp te verleenen, en bood de zich in het rijtuig bevindende dames, terwijl het rijtuig zou gerepareerd worden, de gastvrijheid in zijn huis aan, zonder nogtans iets van haren rang of stand te kennen. Den volgenden ochtend werd hij aangenaam verrast, als een geschenk voor zijne vrouw, eenen rijken gouden beker te ontvangen, vergezeld van de minzame dankbetuigingen va ï H. M. de ex-koningin der Franschen, die eene der zich in het rijtuig bevonden hebbende dames geweest was. Het ongeval had gelukkiglyk geene ernstige geïolgen gehad."
Duitschland. WEENEN, 23 Aug. Heden werden de redaoteuren der hier verschijnende politieke bladen bij den nieuwbenoemden minister van politie, baron von Hübner, ten gehoore toegelaten, en wel vóórdat deze nog zelfs de beambten van zijn departement had ontvangen. Na hulde te hebben gebragt aan de door die bladen in den jongstverloopen tijd gevolgde gedragslijn, noodigde de minister de aanwezigen uit, om alle reclames, die zij ooit mogten hebben, regtstreeks by hem in te dienen, van welke uitnoodiging reed» dadelijk door den aanwezigen eigenaar der Preste, den heer Zang, werd gebruik gemaakt. — De meeste dagbladen wijden hunne artikelen aan de veranderingen in het kabinet en de daaruit voort te vloeijen hervormingen. Dezelfde onderwerpen leveren ook de stof tot de algemeene
gesprekken, en de openbare meening komt grootendeels hierop neder, dat men slechts half vertrouwt en half vreest, zoodat er nog veel ial moeten gedaan worden, om het algemeene vertrouwen te wi-,.ie ». —a. herhaling koint het houden van een Europeesoh oongrei ter sprake, en wil men, dat te dien aanzien eergisteren dépêches uit Parijs moeten zijn aangekomen, welke hier geen bevredigenden indruk hebben te weeg gebragt. — Naar men wil, zal de voormalige minister van politie, de luit. - veldmaarschalk baron Kempen, tot veldtuigmeester, en de luit.-veldmaarsobalk baron Benedek tot generaal commandant in Stiermarken worden benoemd. — Heden heeft bij het departement van koophandel de eerste zitting plaats gehad der oommissie van enquête, nopens de Donaustoomvaart-maatsohappij, ten doel hebbende, om, ingevolge het voorstel van den minister van finanoiën, den heer von Bruck, de staatsgarantie, groot ongeveer 2% millioen gnlden, zoo mogelijk, te verlagen. — Nopens de vroeger gemelde verbanning van den correspondent der D. Reichsztg. uit deze stad, wordt nader medegedeeld, dat deze persoon reeds dikwijls door de bevoegde autoriteiten was aangemaand om in zijne artikelen eene minder vijandigee taal te bezigen, doch zich alsdan redde met het voorwendsel, dat hg die correspondentiën schreef op last van een diplomatiek vertegenwoordiger van zekeren Duitschen staat. Toen echter na onderzoek bleek, dat dit voorwendsel geheel leugenachtig was, en de correspondent evenwel in denzelfden vijandigen geest bleef schrijven, werd hij, op verzoek van bedoelden diplomaat zelf, over de grenzen gebragt. BEBLIJN, 25 Aug. ('s ochtends). Luidens het heden uitgegeven bulletin, heeft de koning den afgeloopen dag en nacht goed doorge bragt. Bij het opstaan en gedurende den tyd dat de lijder zich buiten het bed bevond, vertoonde zich grootere vrijheid in zijne bewegingen, terwijl de krachten allengs toenemen. — De heer von Schleinitz is gisteren naar Erfurt vertrokken, van waar h'y aanstaanden Maandag herwaarts terugkeert, om zich dadelijk daarna naar Ostende te begeven, waar hy gedurende het verblijf des prinsen-regent zal vertoeven. — Naar men verzekert, zal aan den korvetkapitein Jachmann het oppercommando over de drie oorlogschepen der expeditie naar China en Japan worden opgedragen, te gelyk met den rang van kapitein ter zee. Voorts zal prins Wilhelm van Hessen-Philippsthal Barchfeld, behuwdzoon van den keurvorst van Hessen, als Pruissisch kapitein ter zee, aan deze expeditie deelnemen, terwyl ook door den minister van koophandel eene uitnoodiging is gerigt aan de besturen van handelscorporatiën, ter aanwijzing van geleerde en geachte kooplieden, die mede daaraan willen deelnemen, ten einde op de plaats zelve zich te kunnen vergewissen omtrent de cultuur en de benoodigdheden in Oostelijk Azie. — Het gedeelte tusschen Coblentz en Mainz van den Köln-Mainzer spoorweg zal niet, zoo als vroeger gemeld is, in October, maar eerst den 15 December e.k. voor het publiek verkeer worden geopend. — Het Bussische senaatsblad bevat eene keizerlgke ukase, waarbi. aan Israëlietische kooplieden van alle drie gilden vergunning wordt verleend, in Nikolajew en Sebastopol onroerende goederen aan te koopen en handel te drijven. FBANKFOBT, 24 Aug. De PruisBisohe gezant by den bondsdag, de heer von Usedom, heeft zich gisteren naar Kissingen be geven, om er de baden te gebruiken. — De reserve van het hier in garnizoen liggend 38ste regiment Pruissische infanterie, 650 man sterk, keert aanstaanden Zaturdag naar hare haardsteden terug, en zal door liet 8ste bataillon Pruissische jagers worden veryangen.
Belgie. (Parlicul. Corresp. van hetN. Amst. Handelt- en Effectenblad.) BBUSSEL, 24 Aug. De dagbladen hebben u reeds lang de bevestiging medegedeeld van hetgeen ik in mgn vorigen voorspelde, dat namelijk, niettegenstaande alle sleohte praktijken, trots alle onedele pogingen, het zoo veel, ja maar al te veel gerucht gemaakt hebbende ontwerp nopens Antwerpens versterking door de kamer van vertegenwoordigers zou worden aangenomen. De daar over plaats gehad hebbende discussiën — dit is mg uit het daaromtrent telkenmale in uw blad opgenomene gebleken — zyn door u met aandacht gevolgd, en gy hebt dus ook kunnen ontwaren, hoe zeer de kunstmatig verwekte opgewondenheid in den lande weêrklank inde kamer vond, zoodat niet altgd de parlementaire vormen en waardigheid daar werden in het oog gohouden. Ter wille der onpartydigheid moet ik dan ook terugkomen op de hevige inbreuk te dien aanzien door den minister van oorlog gemaakt, en hem vooral onwaardig; immers zijn uitval tegen hen, «die,inden oogenblik des gevaars, het hoofd onder 's vreemden juk zouden willen bukken", heeft — dit kan niet ontkend worden — althans tydelyk, een slechten indruk gemaakt, en welligt ook op do stemming zelve nadeelig teruggewerkt. Generaal Cbazal scheen het uit het oog te hebben verloren, dat het bewustzyn, eene goede zaak te verdedigen, steeds eiken hartstogt buiten spel moet laten, en dat kalmte en waardigheid de beste wapens zijn tegen eene politiek van haarkloverij, vitzucht en las ter. Het bewijs hiervoor wbb de taal der organen, waarover ik u meermalen heb onderhouden, en die reeeds des anderendaags partijtrokken van het gebeurde, om het te doen voorkomen, niet als de opwelling en uitbarsting van lang bedwongen toorn, maar als een berekend oomediespel, ten doel hebbende, om de Jeden te intimideren, en om, door de latere ophelderende verklaring des ministers,eene aandoenlyke slot-scène uit te lokken,waarby allen,die den minister blijken hun ner sympathie gaven,de rol van compbres moesten vervullen .De waarde van dergelijke insinuatiën heb ik u wel niet te leeren kennen, evenmin als ik u behoef te verzekeren, dat de olericale partij—enkele loffelijke uitzonderingen daargelaten — niet slechts zich mede zeer dikwijls aan de parlementaire vormen bezondigde, maar ook daar, waar zij zich daaraan onderwierp, die vormen slechts bezigde, om daaronder eene sarrende, provocerende, tartuffiaansche taal te verbergen, welke zelfs bedaarder gestellen, dan dat van den krijgshaftigenOhazal, het bloed moest doen gisten. Doch stappen wy voor den oogenblik van deze onaangename herinnering af, en beschouwen wy de zaak, zoo als zij daar ligt. Het ontwerp is thans door den eenen tak der vertegenwoordiging aangenomen. Zal het dit onthaal ook bij den anderen tak aantreffen . 1 Ik durf deze vraag gerustelijk bevestigend te beantwoorden, en dit niettegenstaande alle wanhoopskreten, die thans door de party, welke alwéér de nederlaag heeft geleden, worden aangeheven; trots alle machinatiën en bedreigingen,waarmede zij de zaak — neen: de haar tegenoverstaande personen — tracht tegen te werken; ten schande eindelijk van al de pogingen, die maar al te zeer door haar worden aangewend, om aan die bedreigingen een glimp van waarheid te geven, op gevaar af, ja misschien met het bepaalde doel, dat die bedreigingen onverwachts tot waarheid, tot feiten worden. Ik behoud mij voor, later duidelijker te spreken over deze aangelegenheden, welke ik voor den oogenblik slechts oppervlakkig aanstippen mag. Dat men zich intussohen hiervan overtuigd houde: Er moge, ja, een dreigend gevaar bestaan hebben, dit is in elk geval echter gelukkigiyk nog by tijds tegengegaan en daardoor afgedreven; op den oogenblik eohter bestaat het gevaar niet, en zal ook niet ontstaan, wanneer Belgie slechts zioh strikt houdt aan zyne regten en verpligtingen als neutrale mogendheid — integendeel zal het in dit geval zelfs tegen veel gevaar beschermd worden — doch het gevaar kan ontstaan, wanneer het onvoorzigtiglijk, of wel ter bevordering van verraderlijke, eigenbaatzuchtige plannen, wordt in het leven geroepen. Sapienti sal! De discussiën in de kamer hebben overigens ook hare lichtzode gehad, en le mot pour rire — zelf» zonder boosaardigheid — heeft er niet ontbroken. Om eenige verscheidenheid te brengen in dit mijn schrijven, dat onwillekeurig zoo hoog ernstig is geworden, wil ik er u één aanhalen, en wel van den u bekenden heer Hymans, onzen jeugdigen parlementair, die, men moet het bekennen, pour ton coup d'essai a donné des coups de mattre. Bestrijdende het voorstel Ansiau-Goblet-Guillery, tot verdaging der discussiën over
het groote project, in de zitting van 19 dezer, zeide de heer Hymans namelijko. a.: 'Men heeft gezegd: Oatilina is voor onze poorten. Oatilina heeft hier niets te maken. Maar, zoo men mij veroorlooft, een voorbeeld uit de Bomeinsehe geschiedenis aan te halen, zal ik zeggen: Laat ons niet wachten, om over het ontwerp te stemmen, op het gesnater der ganzen van het Capitool". Hier werd despreker door een tamelyk spottend gelach in de rede gevallen; hij redde zich echter, door op komisch-ernstigen toon te repliceren: »Myne heeren, ganzen, die het vaderland redden, zijn zeer achtenswaardige ganzen", en had nu de lagohers op zijne zyde, ten spijt van het gesnater der ganzen, die slechts snateren en steeds snateren, maar die alles behalve redders van het vaderland zouden kunnen of willen worden. A propos van den heer Hymans. In den laatsten tyd is er druk sprake geweest, dat die heer zal worden benoemd tot secretaris des hertog» van Braband. Ik laat, et pour bonne cause, de al of niet gegrondheid van dit ^eruoht in het midden, dooh wil u slechts een voorbeeld geven, met hoe veel hevigheid die benoeming — of liever die schyn van benoeming — reed» wordt aangevallen. Ziehier, namelyk, hoe een onzer bladen zioh er over uitlaat: «Alhoewel niets volstrekt onmogelijk ia in deze tyden, zullen wy ons echter wachten, om bovenstaande tyding als echt te beschouwen, totdat de benoeming van den heer Hymans eene afgedane zaak *g. Vooreerst, zou de heer Hymans, door geheimschryver des prinsen te worden, niet eenigerrnate zijne onafhankelijkheid als volksvertegenwoordiger verliezen? »En dan, welke beteekenis zou geheel Vlaamsch-Belgie niet hechten aan de verheffing, tot dien eerepost, van den man, die niet geaarzeld heeft om, in eone talrgke meeting te Luik, den onvaderlandschen kreet van: «Guerre au Flamand," aan te heffen?... "Of zou misschien de heer Hymans zelf naar die eer streven, zich beroepende op de hardnekkigheid, waarmede hg, volgens zyne bekentenis, verleden jaar, de versterkingen van Antwerpen bestreden heeft, en de welwillendheid, die hij dit jaar in de discussie heeft betoond! «Doch er is nog meer. De heer Hymans is niet alleen de doodsvijand van al wat Vlaamsch (du6 vaderlandsoh), maar ook de bestrijder van al wat katholiek of Boomsch is, zoo als blgkt uit de redevoering, die hy verleden weok in de kamer uitsprak. Ziehier de woorden des heeren Hymans, letterlijk vertaald nit de Annales parlementaires : ««Ik herhaal dat Engeland het bolwerk van het liberalismus in Europa is, en dat, bijaldien gy (de regterzyde) het kunt omverwerpen, afbreken, Bome alsdan het heelal zal oyerheerschen. Ik zeg dat het Westen de nederige dienaar van het priesterbeheer worden zou, en ik voeg er bij, dat die gebeurtenis, indien zy mogelyk ware, niet vreugde door de banken der regterzyde zou ontvangen worden, omdat de val van het parlementair stelsel van nabg zou worden gevolgd doordien van het vrije onderzoek". «Ziedaar den heer Hymans; wq laten onze lezers oordeelen, welke plaats voor hem het meest geschikt zou zyn". Ik zal hier niets byvoegen, en laat volgaarne het commentariëren over aan hem, die er lust en roeping toe gevoelt. Voor den oogenblik is er anders niet veel nieuws. De kamer heeft twee zittingen gewgd aan de netelige quaestie der enquête, waaromtrent ik u reeds in een mgner vorige brieven myn gevoelen deed kennen. Na goedkeuring van het ontwerp zal de commissie van enquête worden benoemd. Wenschelgk is het, dat de daartoe te benoemen leden den tact zullen hebben om deze teedere zaak zóó te behandelen, dat er niet nog meer onaangenaamheden, botsingen en vijandelijkheden uit ontspruiten, dan tot dus ver maar al te zeer is geschied. Uw land- en stadgenoot, Dr. J, P. Heije, heeft dezer dagen eenig ongenoegen gehad met onze wel wat al te ijverige douaniers te Verviers, die het hem dan ook zeer lastig maakten, door de visitatie te vorderen van aan dien heer behoorende goederen, welke, blgkens afgegeven certificaat, reeds te Dolham voor goed gevisiteerd waren. De heer Hege heeft dan ook zyne klagte over deze inderdaad brutale handelwgze bij den minister van finanoiën ingeleverd, en ik twgfel geenszins, of hem zal ten deze billijke voldoening geworden.
(Zie vervolg van het buitenland op de 8de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 24 Aug. De Opinione van Turijn, deelt aangaande de aanwezigheid van Mazzini in Italië, de volgende correspondentie uit Modena mode: "Ons land haat Frans V,maar het haat niet minder dien jnvermoeiden Iialiaanschen onruststoker. In het be.ang zijner veiligheid, raden wy hem aan, zich niet bier te vertoonen, want die onvoorzigtigheid zou hem duur te staan komen. In onze provinciën men noch Mazzini, noch zijne beginselen of plannen; men wil eendragt, rust, de aansluiting ai»n Piëmoiit en geenszins eene republiek." — Uit Bologna wordt gemeld, dat het kies comité voor de wetgevende vergadering den titel heeft aangenomen van comité van Victor Emmanuel II. — Het besluit dor nationale vergadering in Modena, waarbij het huis van Oostenrijk-Este van den troon is vervallen verklaard, luidt aldus: «De nationale vergadering der Modeensohe provinciën; «in aanmerking nemende, dat het regt der volkeren, om zioli naar den wil des volks te constitueren, te dikwijls miskend, thans echter bij de meest beschaafde volkeren is toegelaten , «aangezien de Modeensche bevolkingen, in het jaar 1814, onderworpen door middel van de legermagten, die zioh met het huis Oostenrijk-Este verbonden hadden, gedurende meer dan eene halve eeuw alle mishandelingen van eone slechte regering hebben to verduren gehad. aangezien, in dat lange tijdsverloop, de vrijheid van gedachten steeds is in boeyen gehouden, het regt geschonden, de waarde van den mensch beleedigd, door de straffen met den stok en de geoselroede; aangezien eerbiedwaardige burgers gemarteld, verbannen, gevangen genomen en ter dood gebragt zijn door de permanênt geworden militaire commissien; aangezien ieder municipaal leven, de laatste herinnering aan de Italiaansche vrijheid, geheel verstikt is, en het lot der bevolking geheel aan Oostenrijk was prijs gegeven; aangezien onze politieke gevangenen in Oostenrijksche gevangenissen zijn geworpen, onze soldaten, niettegenstaande het gegeven woord, in de gelederen des vyands geplaatst zyn, en gedwongen hunne broeders te vermoordenj «aangezien zoodanige handelingen een volk het volle regt geven om xelf zijn aanstaanden politieken en burgerlijken toestand te bepalen,"aangezien het huis van Oostenrijk-Este, hetwelk, sedert 1814, viermaal uit zijne staten is verdreven en vier maal is hersteld door middel van eene vreemde krijgsmagt, niet bestaanbaar is met de publieke orde en bet groote beginsel der Italiaansche nationaliteit; •aangezien de regering van hen, die, wegens familiebetrekkingen of krachtens tractaten, zouden kunnen beweren het regt van troonsopvol' ging te hebben, evenmin mag geduld worden, omdat ook zij vijanden lijn van de onafhankelijkheid en den voorspoed des Italiaanschen volks; "besluit : «dat Frans V van Oostenrijk-Este is vervallen verklaard van de souvereiniteit der staten van Modena; "iyn uitgesloten van de regering dier provinciën, onder welken vorm ook, de dynastie van Oostenryk-Este en ieder vorst van het huis van Habgburg-Lotharingen". WEENEN, 23 Aug. Hot feest op den Prater, dat door het DeutaehPatriotisch Verein ten behoeve van invaliden en de weduwen en weezen der in den laatsten strijd gesneuvelde soldaten werd gegeven, heeft gisteren plaats gehad, ondanks het vry ongunstig weder. De Preste zegt daaromtrent: «Wanneer uitwendige koelte zich met de inwendige vereenigt, dan is het begrijpelijk, dat de twee hoofd' elementen voor een groot feest ontbreken". De nieuwe vredesgeregten zullen met den aanvang van het volgende jaar in werking treden. — Van wege de Italiaansche spoorwegmaatschappij alhier, is een gevolmagtigde naar Turijn afgevaardigd, ten einde nopens de in Lombardye aanwezige spoorwegen te onderhandelen. BE ItLIJN, 25 Aug. Luidens berigten uit St. Petersburg, is de Russische regering voornemens, ter verbetering vau haar valuta, Oostenrijks voorbeeld te volgen, door alle fabrieken en inrigtingen voor nijverheid, door den staat beheerd wordende, en die tot dusver eene zeer slechte opbrengst van zich afwierpen, te verkoopen. Uit een staathuishoudkundig oogpunt wordt deze maatregel zeer aangeprezen, daar het vaststaat, dat er schier geen tak van nijverheid is, welke niet beter bloeit in handen van particulieren, dan in die van den Btaat. — Cs ochtends). Prins en prinses Friedrich Wilhelm zullen zich naar het slot Erdmansdorf begeven. — Prins Thurn und Taxis en luitenant-generaal v.d. Tunn hebben hunne reis van Stettyn per het stoomsohip Nordstern naar Stockholm voortgezet.
De Staats-Anz. bevat het verdrag van vriendschap, handel en scheepvaart van Pruissen en de overige staten van het tolverbond met de Argentijnsohe republiek, dat 3 Junij jl. te Parana is geratifioeerd. FRANKFORT, 24 Aug. De Wurtembergsche staats-spoorwegen hebben, gedurende het eerste semester van dit jaar, opgebragt 3,189,464 fl., zijnde 205,171 fl. meer dan in hetzelfde tydvak van het vorige jaar; en dit in weerwil, dat in de eerste helft van het tegenwoordige jaar het vervoer van vrachtgoederen zeer was afgenomen. — De koning van Wurtemberg wordt nog in den loop deaer week te Stuttgart terug verwacht, waar Z. M. tot den aanvang des winters zal blijven, om zioh alsdan naar Nizza te begeven. In de maand September zal deze vorst zijn 78ste jaar bereikt hebben. — De Leipziger mis zal dit jaar van 26 September tot 15 Octo ber worden gehouden. — Een Oostenrijksch soldaat, geboortig van Petersdorff in Silezië, kwam met verlof uit 'Italië terug; hy had de veldslagen bij Magenta en Solferino bijgewoond, zonder gekwetst te worden. Het was zijn plan, zijne ouders te verrassen, en te dien einde verliet hij des nachts Othersdorf, op twee uur afstands van zyne ge boorteplaats gelegen, na zich eene roes gedronken te hebben. Door den drank buiten kennis, viel hij in eene verlaten steengroeve, waar men den volgenden ochtend zyn lyk vond. BRUSSEL, 26 Aug. Na negen jaren in aanbouw te zijn geweest, zal de congres-kolom ingehuldigd worden. Het voornaamste deel vr.n het monument is eene kolom in Dorisohen stijl, gebouwd van Fran schen steen, en steen voor steen gekapt, derwijze dat zij elkander kruisen. Het kapiteel behelst aan zyne vier zijden de zinnebeelden der Wysheid, Onsterfelijkheid, Roem en Magt. Het is gekroond met eene balustrade en vier sphinxen, met ontplooide vlerken; iedere der vier zijden draagt 's konings naamcijfer, versierd met de burgerkroon. Een vergald voetstuk komt boven het kapiteel en draagt het reusaohtig standbeeld des konings. Onder aan het monument zijn 4 standbeelden van Florentijnsch brons, voorstellende de vier grondwettelijke vrijheden, te weten: de vryheid van Drukpers, van Vereeniging, van Eerediensten en van Onderwijs. De namen der leden van het nationaal congres zyn gegrift op marmeren tafels, die de drie zijden der voetzuil uitmaken; op de vierde zijde (naar de koninklijke straat) leest men de dagteekening van de inwyding, en de regering, onder welke deze is geschied. De kolom is gebouwd volgens de teekeningen des bouwmees ters Poelaart. Het standbeeld van dea koning is door Geefs gebeiteld, Het half verheven beeldwerk, dat de kolom versiert, door Simonis, als ook het beeld der Vrijheid van Eerediensten; de Vrijheid van Vereeni' ging werd gemaakt door Fraikin; de twee anderebeelden: Vrijheid van Onderwys en van Drukpers, door Joz. Geefs. Het beeld des konings is gegoten in de kanongieterij te Luik; dat der Vryheid van Onderwys by den heer le Cerf. De balustrade in verguld brons komt uit de werkplaatsen der societeit Cormann. Het geheele monument is 47 Ned. el hoog. Het standbeeld des konings meet 4.20 Ned. el; elke zijde des monuments 13 Ned. el. Het beslaat dus eene oppervlakte van 169 [] Ned. el. Men denkt dat, na de afbraak der stellingen, alleen het stand beeld des konings zal otnsluijerd worden met het kapiteel en de 4 beelden van onderen, en wel wegens de overgroote moeijelijkheid en zelfs het gevaar, om met één enkel stuk een zoo hoog monument te dekken, dat zoo zeer aan de windvlagen is blootgesteld,
---

