BINNENLAND. AMSTERDAM, 28 Augustus. Uittrekiels uit officiële berigten.
Ontvangen door den Burgemeester, ten behoeve van de algemeene armen: van den heer kantonregter Mr. J. de Vries Jzn , wegens bggelegde regtsgeschillen de som van/5.15, uit de armenbus, met het opschrift: Verzoen u eerit met uwen broeder en kom dan en of er uwe gave. — Van Commissarissen van de Groote Stads Bank van Leening binnen deze stad. Dat op 6, 7, 8, 9,13, 14, 15, 20 en 21 September 1859, in het locaal der publieke verkoopingen, in te gaan op den O. Z. Voorburgwal, hoek van de Lombardateeg, des voormiddags ten half
tien ure, om contant geld, zal plaats hebben de gewone maandelijksche verkooping van verstane panden. En zulks zoo als op den verkooptyd te voorschyn zal worden gebragt , en verder volgens de conditiën en voorwaarden, welke inde verkoopplaats zullen zijn aangeplakt. Zullende de goederen, zooveel de gelegenheid zulks toelaat, vóór de verkoopdagen voor een ieder te zien zgn aan het locaal der groote bank, in te gaan in de Enge Lombardsteeg, en wel: Koper, tin, blikwerk, lijnwaden enz., op Maandag 5 Sept. 1859; goud, zilverwerk en juweelen, op Maandag 12 Sept. 1859, beide dagen van elf tot twee ure. Het Staatsblad, N°. 95, bevat de Wet van den 20sten dezer, tot voorziening in het beheer, bedoeld in art. 11 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad N°. 45), houdende regeling der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers. Z. M. heeft aan den Nederlandschen consul te Leipzig, den heer O. W. Uhlmann, op zgn daartoe gedaan verzoek, als zoodanig eervol ontslag verleend. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: den kapit.-kwartierm. J. J. B. Kesman: van het koloniaal werf-depot; den lsten officier van gezondheid der 2de kl. L. F. Persille, leeraar aan de kweekschool voor milit. geneeakunen den kapit. der 1ste kl. H. E. W. Rodi de Loo, van den generalen staf, secretaris der speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs, toegevoegd als amanuensis aan het comité van defensie, tevens belast met de functien van adjudant van den Minister van Oorlog. Z. M. heeft met ingang van den lsten Sept. a. s. bevorderd tot luitenants ter zee der 2de klasse, de adelborsten der 1ste klasse: J. H. Benthem Reddingius; L. J. E. Hajenius; A. J. Thurkow; J. W. Visser; F. H. van der Kop; C. E. Uhlenbeck; O. ten Bosch; J. Isebree Moens; C. C. Vermeer; J. J. Engelvaart; O. Schuylenburg; J. J. le Fèvre de Montigny; Jhr. T. E. de Brauw; G. M. Schuurman; O. J. Marinkelle; A. J. Willekens; H. H. Broers; H. B. van Daalen; O. de Klopper; O. A. Niesen; J. M. H. Bervoets; K. A. Stakman Bosse; P. E. Winkelman; G. J. W. Hooghwinkel; J. P. Mercier; L. D. A. Fontein en J. D. Hooglandt.
Hooglandt. De Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat, wegens het doen van herstellingen en vernieuwingen aan de vlotbrug op het Zederikkanaal, aan het Zwaanskuiken, de passage over die brug zal worden afgesloten van Maandag den 5den September aanstaande tot Zaturdag den 8sten Ootober daaraanvolgende, en dat de gemeenschap gedurende dien tijd zal kunnen worden onderhouden, langs het Zederikkanaal over de vlotbrug te Meerkerk, en die in den polder Bloemendaal. Terwijl Z. M. te Wiesbaden vertoeft, wordt deze badplaats bij voortduring door vele Nederlanders bezocht. Onder anderen is dit onlangs het geval geweest met de heeren W. Vrolik en von Baumhauer, hoogleeraren aan het Athenaeum Illustre alhier, graaf van Rechteren, jhr. de Casembroot, minister van oorlog, de heer Luden, directeur der Ned. Bank, de heer Simons, minister in Luxemburg, de heeren vau Scherff, van Heemskerk, kolonel commandant van het Luxemburgsche bondscontigent, en de generaal in Oostenrijksche dienst Schmerling, militair commandant van Frankfort, die achtervolgens de eer hebben genoten bij Z. M. te dineren. Op de matinees musicales, door Z. M. gegeven, hebben de heeren van der Does, Z. M. pianist te 'sHage, Franco-Mendes en Seligman van Parijs zich bij afwisseling doen hooren. De opera Bobert le Diable, met medewerking van Carl Formes en mevr. Lehmann gegeven, is door Z. M. bijgewoond. HH. KK. HH. de prinsesses Frederik en H. D. dochter prinses Maria zijn gisteren Rotterdam gepasseerd en langs den Rgnspoorweg naar Utrecht vertrokken. De prinsessen worden morgen avond in de residentie terug verwacht. ( N. B.C.) Gisteren in den laten avond is tusschen twee broedera in de Utrechtsche dwarsstraat twiat ontataan, die zoo hoog is geloopen, dat de een, die in beschonken toestand was te huis gekomen, den ander met een mes eene wonde in de zgde heeft toegebragt, ten gevolge waarvan hij kort daarna is overleden. De dader heeft zich vrijwillig in arrest begeven. Volgens de 's Qrav. Nieuwsbode, is tot kandi daat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in het hoofd kiesdistrict Goes, gesteld de heer J. D. Fransen van de Putte. Terwijl van verschillende kanten gewag gemaakt wordt van veelvuldige koortsen in verschillende garnizoenen, verneemt men, dat de militairen in de Zeeuwsehe garnizoenen zeer gezond zijn. De N. Bot. van heden vermeldt, ter rectificatie en vervanging eener mededeeling uit een der andere bladen van Amsterdam, dat ingevolge 's konings kabinetsbrief van den 15den Julij 1859,bg besluit der ministers vanBinnenlandsche Zaken en van Financien van den 20sten Julg 1859, de verleende concessie voor den aanleg en de exploitatie der duispooraejen
gesteld name van Bredius,Jhr. J. W. van Sypesteinen Mr. W. Siewertsz van Reesema. " Volgens berigt van den dirigerenden officier van gezondheid bij de zeemagt in Oost-Indië, van den 7 den Julij 11., was de gezondheidstoestand bg het escader voortdurend gunstig. Belangrijke ziektege vallen kwamen niet voor. Onder de equipagiën der op de kust van Boni blokkerende schepen, en bij uitsluiting onder de inlandsche schepelingen daarvan, komen van tyd tot tgd eenige gevallen van Beri-beri voor. Te Middelburg is den 24sten Augustus door den ambtenaar van den burgerlijken stand dier gemeente een huwelijk voltrokken tusschen een weduwenaar van vijf en zestig jaar, van beroep daglooner, en eene jonge dochter van vij f en zeventig jaar. In eene correspondentie uit Weenen aan de N. B. Ot., lezen wij, betrekkelijk den indruk, dien de ministeriele veranderingen aldaar hebben te weeg gebragt, dat de beurs de nieuwe ministers met eene aanzienlijke baisse begroette en de nieuwe ministernamen by het groote publiek weinig sympathie hebben gevonden, maar daarentegen wantrouwen opwekten, hetgeen nieuw voedsel verkreeg, doordien de Wiener Zeitung een half officieel artikel bevatte, waarin juist els voor elf jaren,uitzigt wordt gegeven op alle mogelgke hervormingen en wetten, zonder dat gedurende dit lange tydsverloop iets tot wezenlgk heil des volks tot stand kwam. Men zegt ronduit, dat men niets wil booren van beloften, maar daden wil zien. In beschaafde kringen noemt men het tegenwoordige ministerie het Oostenrgksche ministerie-Polignac en is men beducht dat het dezelfde noodlottige gevolgen na zich zal slepen. Zoo donker ziet niet ieder de toekomst in, daar men begrijpelijkerwijze in de kringen van het hof zich zooveel mogelijk tracht vast te klemmen aan zaken, van welke men gedurende tien jaren alles goeds voor den staat verwachtte; de loop der gebeurtenissen is echter gelukkig sterker dan de menschen, en dit zal men weldra moeten erkennen, hoe moegelijk het ook moge vallen, te breken met een geliefd verleden en eeuwenoude traditiën; doch men zal en moet breken met het denkbeeld van eene absolute magt over allen en allea! HAARLEMMERMEER, 25 Aug. Heden werd alhier, in de sobool van het dorp aan de Kruisvaart, de vierde Vergadering ge houden van de Afdeeling Haarlemmermeer der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, welke vergadering door vele leden dezer en der naburige afdeelingen werd bggewoond. Voor den aanvang der vergadering is eene tentoonstelling gehou den van Veulens, geboren in 1859, en waarvoor door belangstellende leden eenige prijzen waren uitgeloofd. Er werden een 25tal, in het algemeen schoone VeulenB aangebragt, De daartoe benoemdo keurmeesters Verploeg, Knaap en van Vuu ren, (die zioh naar elk» genoegen verdienstelijk van hunne taak heb ben gekweten,) hebben als de beste Veulens opgegeven, en welke veulens ook door het bestuur der Afdeeling bekroond zijn geworden, lo. Een bruin Veulen-merrie, toebehoorende aan Abraham van
Zanten, verwekt door den hengst van den heer A. 't Hooft, met een prijs van / 25.— en getuigschrift; 2o. Een bruin Veulen merrie, toebehoorende aan N. J. Immink, verwekt door den hengst Brillant van den heer Crommelin, met een prijs van /' 10.— en getuigschrift; 3o. Een Veulen merrie, zijnde schimmel, toebehoorende aan A. Zijlmans, verwekt door den hengst van den heer A. 't Hooft, met een prijs van f 5.— en getuigschrift; 4o. Een bruin Veulen merrie, toebehoorende aan den heer J. Dolleman te Heemstede, verwekt door den hengst van den heer J. J. van Voorst, met een prijs van / 10 en getuigschrift. Men vertrouwt, dat deze aanvankelijk goed geslaagde poging der nog jeugdige afdeeling zal strekken tot aanmoediging en tot bevordering van het doel der jyidaischappij. Na de beproeving van de werking en trekkracht van twee gierkarren, behoorende aan de heeren Mr. J. P. Amersfoordt en J. Boeke, waarvan de uitslag, volgens het oordeel van keurmeesters in het algemeen is uitgevallen ten voordeele der gierkar van den heer Boeke, is men overgegaan tot het houden der huishoudelijke vergadering. Daarin is o a. kennis gegeven van de goedkeuring van het Huishoudelijk Reglement door het hoofdbestuur; zijn besproken de punten van beschrijving voor de Alg. Vergadering en werden bij meerderheid van stemmen benoemd tot afgevaardigden, voor de dertiende Alg. Vergadering der Maatschappg, te houden te Zaandam, de heeren Mr. M. S. P. Pabst en A. Valkenburg, leden der afdeeling, en de heer D. Eggink, lid van het bestuur en Secretaris der Afdeeling. Voorts werden herbenoemd tot lid van het bestuur (met 1 Januarij 1860) de heer M. Tanis en tot penningmeester J. Bakker Schut, en werd bepaald, dat de volgende vergadering weder zal worden gehouden in de school van het dorp aan de Kruisvaart, daartoe welwillend afgestaan. TERSCHELLING, 25 Aug. Uit de Lutine z\jn gisteren opgevischt 3 gouden staven en 43 sp. m. en eenig koper. Heden 31 sp. matten. t ROTTERDAM, 27 Aug. Heden morgen omstreeks 10 ure,had in de rivier voor Feijenoord, het volgende ongeluk plaats: Twee zoontjes van den heer Clefken, wonende aldaar, waren bezig zich mot zwemmen te vermaken, dooh geraakten te ver van den wal en verkeerden in een oogenblikkelgk gevaar, toen een voorbijvarende schipper A. Bi using en zijn knecht het geluk hadden een der knaapjes te redden; doch het andere, zijnde het oudste, is jammerlgk verdronken. — Het elfjarig zoontje van L v. B.,te Delfsliaven, had heden morgen het ongeluk om, bghet afwasschen van groenten, in de Sohie te vallen en te verdrinken. * KAMP BIJ ZEIST, 27 Aug. Heden namiddag, omstreeks 3 % uur, is het geheele muziekcorps der dienstdoende schuttery van Utrecht aangekomen; allen zeer net in groot tenue gekleed. Z. K. H. de Prins veldmaarschalk was reeds met zijn staf gearriveerd, en tegen 4 uur kwam ook de gemalin van Prins Frederik, die aan het kampement van H. D. gemaal afstapte. Het muziekcorps heeft verscheidene fraaijc stukken ten uitvoer gebragt, waarover Z. K. H. ondubbelzinnig zgne tevredenheid betuigde. Het muziekcorps gebruikte gedurende de pauze een keurig collation, door Z. K. H. aangeboden, en vertrok omstreeks ten 8 ure weder naar Utrecht. H. K. H. met H. D. gemaal zijn bijna op hetzelfde oogenblik weder vertrokken. * ARNHEM, 27 Augustus. Heden morgen ten 7 ure werd het concours op de Eereschijf Arnhem geopend. Zelden heeft men op een Nationaal Scherpschuttersfeost hier te lande, een zoo hevigen wedstrijd gezien; zelden is er zoo goed geschoten als thans. De eerste prys is behaald door den heer de Leeuw te Arnhem, met 134 punten en 6 rozen; de 2de prijs door den heer J. Gillion met 132 punten en 5 rozen; voor de derde prgs, zijnde de rozenprgs, zullen morgen de kampschoten plaats hebben tusschen de hoeren Rozegaarde, Bispinck, Jhr. Bicker en Gillion, wanneer namelijk deze laatste den 2den prijs afstaat, aangezien al die heeren elk vier rozen geschoten hebben. Over den eersten prg s op de schijven : Nederland, Vereeniging en Willem Teil kan eerst morgen avond volledig verslag gegeven worden, aangezien, alvorens te beslissen, wien die prijs toekomt, eene ontelbare menigte kampschoten moeten gedaan worden. Als een voorbeeld hoe hevig de wedstrgd was, merken wij alleen aan, dat 2 rozen en 13 punten in drie schoten in het geheel niet in aanmerking kwamen, zoodat de kampschoten alleen gedaan zullen worden door die sohutter», welke 3 rozen achter elkander geschoten hebben. * LEEUWARDEN, 27 Aug. Gisteren namiddag ten 4 ure ongeveer, is de houten hulpbrug, gedurende de uitslatting der stadsgracht, ter plaatse van de vroegere Viouwen-Pontsbrug alhier aangebragt, ingestort, terwijl eeu zestiental koeijen met hare drijvers daarover gingen. Eenigen dezer en negen beesten vielen naar beneden in het slijk, doch gelukkiglijk heeft niet alleen geen der drijvers eenig letsel bekomen, maar zelfs de in de weeke modder weggezakte koegen zijn allen onverlet daaruit opgehaald. Dit ongeval mag echter tot waarschuwing strekken, om zoodanige hulpbruggen van sterkere gehalte, te vervaardigen, dan in den regel geschiedt, en ook werkeiyk hier weder is gebleken het geval te zijn geweest.
---

PER TELEGRAAPH. TRIEST, Heden 28 Augustus.
Het Amerikaansche schip Benbolt , onlangs met eene lading suiker van Havannah alhier aangekomen, was, wegens het niet verkoopen dezer lading, naar Londen gezeild en heelt by Brindisi schipbreuk geleden. De equipage is gered; het schip was te Londen verzekerd. TEXEL, Heden 28 Aug. Bikmenom . Niets. — Uitgez. Penelope, Olsen, Frederikstad. - Elisabeth, Gjeraoe, dito. - Emanuel, Jacobsen, Drammen. - Mindet , Schwartz, dito. - Orevende Karen Wedel, Raed, dito. - Immanuel, Christenien, dito. - Balder, Andresen, avontuur.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 27 Aug. De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de prefecten eene circulaire gezonden, waarin hg hun last geeft zorg te diagen, dat de wet op de dierkwellerij getrouw worde nagekomen. — Dr. Véron bevindt zich te Biarritz. — De spoorweg van Parijs naar Vincennes zal spoedig voor het publiek worden geopend. Het station, op de place de la Bastille, is bijna gereed. BERN, 27 Aug. Er is heden geene conferentie gehouden, maar slechts een gesprek tusschen de Fransche en Sardinisehe plenipotentiarissen. Er is een koerier uit Weenen aangekomen. BRUSSEL, 27 Aug. De kamer van vertegenwoordigers heeft heden de discussien over de paragraphen van art. 1 van het wetsontwerp, betreffende de uitvoering der werken van openbaar nut, voortgezet, en allen, uitgezonderd $ 15, goedgekeurd. Ben wets-ontwerp, betrekkelijk het verleenen van een crediet van fr. 75,000 aan den minister van financien tot bestryding der kosten van de tegenwoordige zitting, is met algemeene stemmen aangenomen. MADRID, 23 Aug. Er wordt yverig aan de versterkingen te Ferrol gewerkt. HAMBURG, 27 Aug. Kopfu . Afgedaan 4300 b. gewass. Laguayra tot 6% a 7% *ch.; Trillados tot 6%6 i 6% sch. alsmede 1500 b. Maracaibo en Rio. — Tabwe in loco zeer flaauw; van af het buitenland de prijzen van gisteren te bedingen. — Rosgb in loco stil; 125 ©van af Koningsbergen per voorjaar tot 62% rth. beo. aangeboden. HAVRE, 26 Aug. Katoen . De omzet is beperkt en de prijzen flaauw; de verkoopen op heden bedragen 700 b. De notering is gisteren gedeeltelijk fr. 1 verlaagd als: tres ba» Mobile en Louisiana fr. 92; dito Georgie fr. 91; bas Louisiana fr. 105; dito Mobile fr. 104; dito Georgie fr. 102; trés ord. Louisiana fr. 113; dito Mobile ie. 110 en dito Georgie fr. 107; superieure merken onveranderd.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Aug. Aangaande de conferentie te Zurich wordt medegedeeld, dat Oostenrijk en Piëmont, ieder twee commissarisaen zouden hebben benoemd, om de verdeeling der Lombatdijsche ■chuld te regelen. — Men verzekert, dat Frankrijk en Engeland het thans volkomen eens zijn aangaande de bijeenkomst van een Europeesch congres. Het is echter een berigt, dat nog als voorbarig mag beschouwd worden, zoolang de conferentie te Zurich niet is afgeloopen, kan er geen sprake van een Europeesch congres zijn. — De regering heeft aan den raad van state aangevraagd om, behalve de reeds gebruikte 3 millioen francs, nog 20 millioen francs van het overschot der laatste leening tc mogen gebruiken voor de versterking van Brest en Oherbourg en de kust aan die havens grenzende. — De Constitutionnel bevat een artikel, waarin het de middelen aangeeft, welke men zou kunnen aanwenden, om de banden, die eertijds da bewoners van eene en dezelfde gemeente verbond, meer en meer te versterken, banden', welke door eene overdrevene centralisatie verbroken zijn Het geeft als middelen op, de uitbreiding van de magt der gemeenteraden; de keuze der maires, door die raden; de organisatie van plaatselijke commissien. — Uit de eerste mededeelingen van graaf Poniatowski aan den keizer zou, naar men zegt, blijken, dat hij niet alle hoop verloren geeft, aangaande den goeden uitslag zijner zending. De herstelling van den groothertog op den troon van Toskane beschouwt hij als een werk, waarbij dwang in het geheel niet mag gebruikt worden en alleen geduld en tyd kan helpen. — De Italiaansche opera te Parijs zal dit jaar de tenors Tamberlich en Gardoni bezitten en als prima donna's de dames Penco en Dottini. Ook hoopt men den tenor Julini (Giulini) te engageren, die echter nog voor een jaar aan het theater te Londen verbonden is. Lumley wilde hem'slechts tegen eene schadevergoeding van fr. 25,000 maandelijks van zijne verpligting ontslaan, hetgeen aan de directie te Parijs toch een weinig te veel was. i — Graaf Philippo Linati, maire van Parma, die belast is geweest met het overbrengen aan keizer Napoleon III van den uitslag der stensming in Parma en Piacenza, ten voordee'e van de aansluiting aan Piëmont, heeft bij zijne terugkomst de navolgende proclamatie uitgevaardigd
: «Bewoners der Staten van Parma! Terwijl de 100,000 soldaten van den Italiaanschen oorlog, met vrolijke en fiere plegtigheid, zes uren lang door Parijs defileerden, en de vanen en kanonnen van Oostenrijk Frankrijk herinnerden aan zijne overwinningen en aan onze hoop, bood ik Napoleon III de uitdrukking van onze verlangens aan. Zijn antwoord was zijner waardig en in overeenstemming met het feest van den dag: » 'Zeg aan de bevolking, die u tot mij heeft gezonden, dat mijne wapenen nooit zullen dienen, om haar wil tegen te werken en ik nimmer zal dulden, dat eenige andere mogendheid haar geweid aandoe"". Deze woorden maken u tot beschikkers over uwe toekomst; m(jn geheele leven lang zal ik er trotsch op zijn ze te hebben overgsbragt. — Men vreest zeer voor een opstand te Napels ; de gisting is in het geheele koningrijk op het uiterste gespannen. Engeland. LONDEN, 26 Aug. Heden wordt de veertigste verjaardag van den prins gemaal gevierd. — De hertog van Nemours heeft Oaborne weder verlaten; eergisteren heeft hy ten hove gedineerd. — Lord Palmerston is, ten bezoeke bij H. M., naar Osborne vertrokken. — Men verneemt het overlijden van de gravin-weduwe van Norbury. Zij was de echtgenoot van den ongelukkigen edelman, den graaf van Norbury, die in 1839 op zijn landgoed in Ierland werd vermoord. — De Sardinisehe regering heeft, op herhaalde aanvraag van de Britsche regering, het tarief op gecrocheerde tulle van fr. 6 per kilo tot op fr. 2.50 verminderd. — De Morning Post brengt in herinnering, dat de nationale vergadering van Toscane haar arbeid heeft voltooid, en beveelt hare zaak aan de regtvaardigheid van Europa, aan de liberale gevoelens van de Britsche regering en het Britsche volk en in het bijzonder aan k-izer Napoleon III aan. Bijaldien hij doof bleef voor dit beroep, houdt het orgaan van lord Palmerston zich overtuigd, dat de triomf der onregtvaardigheid de bitterste vruchten voor Europa zou opleveren. — De Manchester Ouardiun, een blad dat in den regel goed is ingelicht, verzekert, dat de Piëmontesche regering de onzijdige mogendheden heeft geraadpleegd,omtrent de door haar te volgen gedragslijn, met het oog op de besluiten van de nationale vergaderingen van Toscane en Modena, betrekkelijk de inlijving bij Piêmont. Het kabinet van St James zou hierop geantwoord hebben, dat indien koning Viotor Emmanuel de inlijving aannam, Groot-Brittanje zich geenszins daartegen zou verzetten. — De London Oazelte bevat eene koninklijke proclamatie, waarbij eene commissie van 7 leden wordt aangesteld, belast, om de ver•terkingswerken der kusten te overwaken, en de maatregelen aan de hand te geven, om het defensie wezen van het vereenigde koningrijk te volmaken, -inzonderheid de verdedigingswerken, die bestemd zijn, de arsenalen en de rijkswerven te beschermen bg een aanval, zoo te land als ter zee".
vijandelijken aanval, zoo Deze commissie bestaat uit de generaal-majoors sir Harry D. Jones, Duncan A. Cameron en sir Frederio Abbott, den vice-aduiiraal George Elliots, den kapitein der marine Astley Cooper Key, den luitenant-kolonel John H. Lefroy en James Fergusson. — Er zijn berigten ontvangen uit Japan van 5 Jun'u. De betrekkingen der Europeanen met dit land werden van dag tot dag meer uitgebreid. De keizer had, na de eerste proeven met een electrischen telegraaph, bevolen een telegraaph-net aan te leggen, om de steden Jeddo, Nangasaki, Simoda en Hakodadi met elkander in verbinding te brengen. Ook heeft de keizer eene hervorming van zijne marine bevolen; reeds bezit hij 6 stoom-oorlogs jonken, waarvan er bereids een, de Nip/ion, is vertrokken, om eene reis om de wereld te doen. Hare machine, die door een Amerikaan werd geleverd, heeft 350 paardekraeht, en de equipage bestaat uitsluitend uit Japansche matrozen. Thans wordt door eene Engelsche maatschappij gearbeid aan een kleinen spoorweg van Jeddo naar de residentie des keizers, over eene lengte van 10 kilometers. Een tusschen den Amerikaansohen consul en de Japansche regering ontstaan geschil werd in der minne bijgelegd. Een Amerikai n had namelijk eene rijke kopermijn ontdekt, en wilde zich die, in strijd met 's laads wetten, toeëigenen. De regering bood weerstand, doch keizer Foërtzigo bood aan, Frankrijk en Rusland tot scheidsregters in de zaak te nemen. De Amerikaansche consul had op dit voorstel nog niet geantwoord, toen de ontdekker van zijn eisch afzag en vergunning vroeg, de mijn te exploiteren, onder voorwaarde, het product met de Japansohe regering te deelen. Dit aanbod werd aangenomen en hiermede liep het geschil ten einde.
Duitsehland. WEENEN, 25 Aug. Baron v. Bach is heden door den keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Waarschijnlijk zal hij reeds in het begin der volgende maand naar zijn nieuwen post te Rome vertrekken. — Baron v. Koller is gisteren van Berlijn hier aangekomen. Hy zal z(jn verloftijd van 3 weken in de badplaats Baden doorbrengen. —Men verzekert, dat aan den keizer reeds belangrijke hervormingen bij het wapen der infanterie zijn onderworpen, wier goedkeuring t<j_ gemoet wordt gezien. — De Wiener Zeiiung zegt in haar officieel gedeelte, dat onder de door het ministerie behandelde onderwerpen, betrekkelijk in te voeren verbeteringen, zich ook de gemeentewet bevindt, die naar de behoeften der onderscheidene kroonlanden en provinoiën zal gewijzigd worden,
BERLIJN, 27 Aug. (des ochtends). De toestand des konings was gisteren minder goed dan den vorigen dag, ten gevolge dergroote hitte was Z. M. zeer vermoeid en vertoonde een hoogen graad van onverschilligheid voor zijne omgeving, zoodat hij ook het bed niet heeft verlaten. Deze bevinding duurde tot middernacht, toen de lijder in een rustigen slaap viel, die tot den morgen onafgebroken voortduurde en waarna Z. M. weder zigtbaar verkwikt was. — De Kölln. Zeit. wijdt heden een uitvoerig artikel aan de algemeene amnestie, door keizer Napoleon uitgevaardigd. Het blad juicht den maatregel toe, en zegt, dat hij niet alleen in Frankrijk, maar ook in Engeland en geheel Europa een uitmuntenden indrukhoeft gemaakt. Do amnestie wordt te regt als een bewijs beschouwd, dat de keizer sterk is, of zich ten minste sterk acht. De staatkundige amnestie is overigens in Frankrijk minder genade, dan verzoening en geregtigheid. Onder de veroordeelden zijn velen (onschuldigen), die veeleer vergiffenis hebben t9 schenken dan te ontvangen. Nogtms zal de amnestie weinig hebben te beteekenen, indien de beruchte wetten op de veiligheid, de treurigste dwaling van het keizerrijk, eindelgk niet alleen minder toegepast,maar geheel ingetrokken worden. Dat de amnestie slechts de voorbereiding tot een oorlog tegen Duitschland is, betwijfelt het blad. De vrees voor een oorlog tegen Engeland heeft graaf Morny dezer dagen getracht te ontzenuwen, doch volgens het blad, zijn de antecedenten van den heer Morny niet geschikt aan zijne woorden veel vertrouwen te heohten. Frankrijks ontwapeningen verlevendigen de hoop op een duurzamen vrede, hoewel men op de Fransche staatkunde niet veel staat kan maken. Hoe dit zij, hetkeizerryk zal veeleer de sympathie en het wereldburgerschap van Europa verwerven, wanneer het de industrie werkelgk tot zgn symbool maakt, dan door oorlog voeren. — De Oesterr. Ztg. had omtrent het Pruissische besluit tot mobilisatie van 13 Junij gezegd, dat dit slechts een middel was om een zedelijken dwang op Hannover, Saksen, Beijeren en Wurtemberg uit te oefenen en die landen te bezetten, welke zich te openlijk
voor Oostenryk v rklaard hadden. Dezelfde opvatting werd reeds voor een paar maanden door Zuid-Duitsche bladen in omloop gebragt. Toen kort daarna generaals van onderscheidene bondscorpsen te Berlijn vergaderd waren en een hunner den prins-regent op het bovenstaande aandachtig maakte, antwoordde deze, volgens de Spenersche Ztg.: «Hem, die u na uwe terugkomst nogmaals zoo iets durft te zeggen, verzoek ik u in mijn naam een klap in het aangezigt te geven." — Aan den Zweedschen rijksdag zullen o. a. twee wets-ontwerpen worden aangeboden, betrekkelijk de vrije uitoefening der godsdienst. FRANKFORT. 24 Aug. De aardachudding, die dezer dagen te Aken werd gevoeld, is ook in vele andere streken van Zuid-Duitschland waargenomen, zonder nogtans aldaar eenige schade te veroorzaken . — In onderscheidene plaatsen heeft de miltzucht zich bg het hoornvee geopenbaard, en vele personen, die onvoorzigtig genoeg waren, van het vleesch dier zieke dieren te eten, hebben dit reeds met hun leven moeten betalen. — De herfstmis zal den 31sten Aug. een aanvang nemen. — Wegens den lagen waterstand van den Main, zal de Rhijn en Main-sleepvaart-actiën-maatschappg, van af den 3 ldezer, voor alle van Holland den Rhyn opgevoerde bergproduoten eene bijzondere toelage van 25 cents per oentenaar heffen. — Volgens een dezer dagen bekend gemaakten staat van het hulp comité voor de door de kruidontploffing van 18 Nov. 1857 getrof fenen te Maintz zgn in het geheel ontvangen 809,163 fl. 51 kr., waarvan 807,437 fi. 15 kr. waren uitgegeven, zoodat nog 1726 fl 36 kr. in ka* zijn.
Zwitserland. BERN, 25 Aug. De bondsraad heeft by de Sardinisehe regering gereclameerd wegens belemmeringen in het verkeer tusschen Greubunderland en Lombardge. De bondsraad beroept zich op het vrije verkeer onder Oostenrijk, alsmede op de bestaande concordaten, over het vrye verkeer tuisohen Italië en de oantons Graubunderland, St Gallen en Tessino. — De conferentie met Oostenrijk betrekkelijk de grensregeling begint 12 Sept. e. k. — De Bernsche regering heeft het hazardspel in de koerzaal te Interlaken streng doen verbieden. — Uit Genêve wordt gemeld, dat de horologe- en byouterie-fabrieken nog weinig van de gevolgen des vredes ondervinden, vermits schier de helft der mindere arbeiders zonder werk zgn. België. BRUSSEL, 27 Aug. In de zitting van de Kamer der vertegenwoordigers is gisteren het geheele ontwerp, betrekkelgk de organieke maatregelen van het onderzoek der verkiezing te Leuven, met 50 tegen 26 stemmen aangenomen,terwgl 6 leden zich van de stemming onthielden, vervolgens is de discussie voortgezet over het ontwerp van openbare werken en zijn alle paragraphen, behalve de § § 6 en 8, goedgekeurd, over welke laatsten morgen zal worden beraadslaagd. AMERIKA. NEW-YORK, 13 Aug. Volgens den Meiikaansehen correspondent van den New York-Berald, maakt Miramon zich thans gereed voor een veldtogt tegen Sari Luis Potosi. Na deze plaats te hebben genomen, zou hy ten tweeden male tegen Vera Oruz oprukken. De verbannen Engelschen, die het land nog niet verlaten hadden, hebben op nieuw bevel ontvangen om te vertrekken. De heer Whitehead, agent van de Britsche fondsenhouders, was eene week te voren met de paketboot van Vera Cruz naar Europa vei trokken; de heer Potts was met de vorige mail reeds vertrokken. Padre Miranda was sedert twee maanden van Mexico verdwenen. — Berigten uit Campeachy van den 8sten melden, dat de oorlog in Yucatan onafgebroken voortduurde. De Indianen hadden Ichmul en Peto en dreigden met algemeene verwoesting. — Te Carthagena was de ontevredenheid des volks over de administratie van president Ospinain eene revolutie uitgebroken. Den 25sten Julij begaven zich een aantal personen, met Juan Jose Nieto aan de spits, naar het wachthuis, en e:schten de overgave van de gewapende politie, waarin deze zonder tegenstand bewilligde. Den volgenden dag vaardigde Nieto een soort van manifest uit, houdende, dat de tyd gekomen was om den staat van zaken te veranderen, en het federale stelsel weder te vestigen. Hy beloofde dat het eigendom van allen zou worden geëerbiedigd, en riep het volk voor den volgenden dag tot eene meeting bgeen, om de zoo gelukkig begonnen revolutie ten einde te brengen. Toen de stoomer den 26sten de haven verliet, was alles rustig. De revolutionairen hadden de Bogota-mail aangehouden, en 8000 dollars gou vernements gelden genomen. — Te St. Laurence waren eenige hótels en kerken door den brand vernield. De schade wordt op 150,000 doll. geraamd. — In nieuw Bronswijk en Novia Scotia hield men zich ijverig bezig met het oprigten van corpsen vrywilligers. — De stoomer Kate Howard was den 11 den met eene kostbare la ding in de Missouri gezonken. De 150 passagiers, die zich aan boord bevonden, werden allen gered.
---

