De opleiding van Indische ambtenaren aan de Delftsche akademie.
Een der onderwerpen, die onze belangstelling in hooge ma'e verdienen, is de opleiding van hen, die geroepen worden, om onze kostbare overzeesche bezittingen te besturen. Het is eone zaak van het meest overwegend belang, dat aan mannen van energie en talent het bestuur van Indie worde opgedragen, omdat ons gezag aldaar alleen steunt op het zedelijke overwigt van den Europeaan, voor zoo verre er een klein aantal over millioenen zielen heerscht, en omdat daar dus elke misslag, veel meer dan in het moederland, de noodlotiigste gevolgen kan hebben. Sedert jaar en dag is men het, zoowel in de koloniën als in het moederland, eens, dat er in de wijze van opleiding der Indische ambtenaren dringend verbetering noodzakelijk is. De oudera in Indie en zij, die met hen in het moederland sympathiseren, beklagen zich over het radikaal stelsel, dat de uitzending hunner kinderen naar Nederland vordert, zoodat deze op jeugdigen leeftijd aan zich zeken moetei worden overgelaten. Onze Indische broeders gevoelen zwaar den druk van de geldelijke opofferingen, die zij zich daarvoor moeten getroosten. Zij, die daarentegen in het moederland aan het radikaal stelsel hechten, en eene opleiding in Nederland noodzakelijk achten, zijn niet minder ontevreden over de resultaten, door de Delftsche akademie opgeleverd. In de eerste plaats toch voldoet die instelling niet aan de behoefte van het getal. In de tweede plaats gebeurt het niet zelden dat, wanneer de Indische ouders hunne kinderen 4 en meerjaren aan die akademie hebben laten doorbrengen, het eind-examen met et ne afwijzing eindigt, en zoodoende al hunne opofferingen nutteloos blijken te zijn. Niet altijd is daaienboven bij het afnemen der examina, althans volgens het oordeel van velen, met de gestrenge regt vaardigheid en gelijkheid te werk gegaan, die door het belang der zaak en de b Uijkhed worden gevorderd. Mannen van verschillende rigting zijn het dus daarover geheel eens, dat de opleiding te Delft verbeterng noodig heeft. Wanneer immers wijlen J. O. Baud, Delprat — in dezen voorzeker deskundige, alB oud-directeur der akademie te Breda — van Hoëvell en met hen de tegenwoordige Minister van Koloniën, eenparig dit gevoelen omhelzen, dan voorzeker zal het door niemand worden tegengesproken. De reorganisatie van de Delftsche akademie, of liever van het radikaal stelsel, werd dermate als noodzakelijk erkend, dat reeds de laatstvorige M'nister, thans Gouverneur-Generaal, bij de begrooting voor 1856, eene poging heeft gedaan, om dit onderwerp te regelen. Wel mislukte die poging, maar zij bewijst althans, dat het bestaan van de behoefte ook door de Regering is erkend. De tegenwoordige Minister yan Koloniën heeft, nog kort na zijn optreden, de)verklaring afgelegd, «dat hij niets meer ter harte neemt, dan het brengen dezer zoo hoogst gewigtige zaak tot eene voor den Staat nuttige en voor allen regtvaardige en billijke solutie". Wat is er intusschen gebeurd ? Op den 2den Mei jl. is een besluit genomen, dat slechts zeer enkele punten betrekkelijk dit onderwerp regelde. Het goede, dat in die partiële regeling was geiegen, aanmoediging voor hen, die zich bij het eind-examen als zeer bekwaam onderscheiden zouden, woog lang niet op tegen de nadeelen van misbruik, begunstiging en willekeur, waartoe dit besluit de deur zou kunnen openstellen, en waarvan men reeds in de benoeming van den heer Taets van Amerongen tot ambtenaar der 1ste klasse een blijk wil zien. Wij keuren volstrekt niet af, hetgeon men in het besluit zelf te dien opzigte leest, nl. dat, wanneer er behoefte bestaat, mannen van verdiensten, die het examen aan de Delftsche akademie niet hebben afgelegd, naar Indië kunnen worden gezonden; maar wij gelooven, dat dan ook wezenlijke verdiensten en hei belang van de dienst de eenige maatstaf voor de benoeming behoor en te zijn. Een ander feit ii geweest de benoeming van den directeur aan de Delftsche akademie, eeu feit, dat door het verzet van een' der leeraren de algemeene aandacht nog meer heeft getrokken. De vraag kwam daarbij aan ieder op de lippen, of het, bij de behoefte aan eene algeheele reorganisatie, noodzakelijk was, in den bes:aanden toestand die betrekking te vervullen? Het antwoord daarop heeft aanleiding gegeven tot een tal van gissingen en beschouwingen van persoonlijken aard, waarvan wij ons Bteeds hebben onthouden, omdat onze polemiek zaken en niet personen geldt. Thans vernemen wij, dat twee der leeraren pan de Delftsche akademie eene AABMBBKtLiJKS verhooging in hunne bezoldiging hebben gekregen, namelijk de leeraren in de taal-, land-en volkenkunde van Nederlandsch Indië. Wij willen geenszins treden in de vraag, waarom juist die heeren en niet andere leeraren deze gunst hebben verworven. Wij nemen aan,dat zg tot hiertoe eeDe belooning hebben genoten, ongeevenredigd aan hunne verdiensten; maar wij vragen, waaiom er nu, en terwijl het besluit, den 2den Mei j.L genomen, zelf in den aanhef Zegt: «in afwachting eener algemeene en definitieve regeling", tot dien maatregel is overgegaan ? Bij de overtuiging des Ministers van Koloniën, dat een hoofd bij de akademie, en ook betere belooning aan de leeraren noodzakelijk waren, had men mogen hopen om, met des te meer spoed, ook de eindregeling van het onderwerp zelf te gemoet te zien, en te meer, omdat — gelijk wij reeds zeiden — het besluit van 2 Mei toch zoo ligt de deur voor begunstiging kon openzetten. W(j gelooven daarom, dit het niet ongepast kan geoordeeld worden, ook de aandacht der vertegenwoordiging op den bestaanden toestand te leiden, omdat wij van oordeel zijn, dat de wet, waarbij dit zoo hoogst belangrijk onderwerp zal worden geregeld, zoo spoedig mogelijk diende te verscbynen. De behoefte daaraan is trouwens reeds voorjaren door de Regering erkend. De algemeene wet, tot regeling van het hooger en middelbaar onderwijs, is nog ver in het verschiet; een onderdeel daarvan zou ongetwijfeld de Delftsche akademie moeten zijn, en dus kan men hierbij niet loochenen, dat eene spoedige regeling bij de wet hier gebiedend noodzakelijk is. Bg den thans bestaanden toestand, klaagt men in Indie in bet belang van de dienst, en in dat van de Indische ouders; in Nederland over het gebrekkige gehalte des geheels. De kosten van de Delftsche akademie vermeerdei en steeds, en, bij gemis aan de comp tabiliteits-wet, dragen de Staten-Generaal daarvan geenszins kennis. Onder zulke bepalingen is verbetering natuurlijk de algemeene wensch.
llyzondere omstandigheden sporen daartoe nog te meer aan, name lijk de in deze tijden, meer dan ooit, gevoelde behoefte, om een krachtig en energisoh Indisch bestuur te hebben. Wij voor ons gelooven, dat onder de tegenwoordige ambtenaren in Indie menigeen wordt gevonden, die niet alleen op zijne plaats is, maar die ook met hart en ziel de hem toevertrouwde belangen behartigt, ofschoon er ook uitzonderingen zijn. Doch ieder, die met Indie 1 ekend is, weet, dat de residenten en adsistent residenten, zelfs vódr de invoering van het regeringa-reglement, somtijds overladen waren met arbeid, zoodat veel op afdoening moest wachten en veel niet ge daan kon worden, liet personeel op Java en op de buitenbezittingen was dikwijls geheel onvoldoende. Hoe veel meer moet dit niet het geval zgn, en zal dit dus nog voortdurend meer bewaarheid worden, wanneer aan het regerings-reglement leven en uitvoering wordt gegeven ? Maar, hoe veel te meer zal dit dan niet klemmen, wanneer men, door de toepassing van milder beginselen, het Europesche element zou trachten te versterken, en voorzigtig, maar geleidelijk, overgaan tot ontwikkeling der buitenbezittingen ? Ook in dit opzigt is reorganisatie van de Deiftsche akademie, of laat ons liever zeggen van het geheele radikaal.stelsel, dringend noodzakelijk. Reeds in 1848 schreven mannen, die men voorzeker niet van overijlden en onvoorzigtigen vooruitgang kan beschuldigen, en onder dezen de heer Mr. P. Mger, dat het radikaal-stelsel eene klove daarstelt tusschen de Nederlanders in Indie en de Nederlanders in het moederland. De tegenwoordige Minister vau Koloniën heeft, èn als lid der Tweede Kamer, èn nog in het jongste besluit van 2 Mei, de noodzakelijkheid van eene betere en definitieve regeling erkend en daarop aangedrongen. Elke dag brengt nieuwe feiten aan het licht, die dit verlangen kracht bijzetten, en daarom achten wij langer verwijl hoogst schadelijk. Immers, het geldt hier de voor ziening in een der hoogste belangen voor Indie en voor Nederland. In Engeland heeft men dit onderwerp van zoo overwegend belang geacht, dat een der punten, waarover de belangrijkste beraadslagingen hebben plaats gevonden, bij gelegenheid van de herziening van het charter, is geweest de opleiding van Britsch-Indische ambtenaren. Iiaar is de weg tot ieder gunstbetoon, voor een groot gedeelte, afgesneden door het stelsel van strenge examina, en is het collegie van Hahybury opgeheven. De eischen zgn hoog gesteld, om tot de Indische civiele dienst te worden toegelaten. Het wordt, onzes bedunkens, tijd, dat men ook in ons land in die behoefte
---

De Tentoonstelling van Kunstvlijt. (IN HET LOCAAL AAN DE HOOGESLUIS.) Inleiding.
(D.) Bg het verplaatsen der doorloopende tentoonstelling, welke de Vereewging voor Volksvlijt sedert hare oprigting heeft gehouden, naar het bovengenoemde, nieuwe, veel fraaijer en beter ingerigt locaal, werd het gelukkig denkbeeld opgevat, om de t'gdruimte tot op de voltooijing van het Paleis voor Volksvlgt, waar het werk, gelgk bekend is, krachtig wordt voortgezet, te doen dienen, om onze landgenooten voor te bereiden tot de groote Nationale tentoonstelling, waarmede dat gebouw in het jaar 1861 zal worden geopend. Daartoe scheen der Vereeniging voor Volksvlj/t het meest geschikt, eerst eene tentoonstelling te houden, om te do n zien hoe schoon, en voorts om te leeren hoe goedkoop en doelmatig, do ng Terheid in onze dagen kan werken. Aan dit denkbeeld heeft de Tentoonstelling voor Volksvlj/t, die sedert Maandag den 15den dezer geopend is, haar ontstaan te danken. Deze tentoonstelling, hoofdzakelgk door de zorg en den bekenden gver van den verdienstelijken president der Vereeniging voor Volksvlijt, Dr. S. Sarphati, tot stand gekomen, kan of liever mag alzoo met geene andere gewone of tot hiertoe gehoudene wor den gelijkgesteld. Want, terwijl zij, behalve het doelmatige, ook het schoone en goedkoopo ter aanschouwing brengt, of ter bezig tiging aanbiedt, ligt hier bovendien nog een hooger wetenschappelijk en praktisch doel tot grondslag, namelijk het vertoonen van het geheele proces der grondstof, van den aanvang af tot op de laatsto en hoogste ontwikkeling en veredeling, zoodat men allo
hare geboorte ef tot hare hoogste volmaking, moet doorloopen. Id verband met dat beginsel, zijn dan ook alleen opgenomen zoodanige voorwerpen, welke kunnen dienen om onze landgenooten te doen zien, hoe men, door wetenschap en ervaring, uit ruwe en onge vormde Btoffen, de BCboonste producten kan verkrijgen I). iiet zijn Steenkool, Turf, Suikerplanten, Lompen, Zand, Klei, Stroo, Ruwe Metalen, (IJzer, Koper, Tin) enz., met de reeksen van voortbrengselen, die daardoor worden verkregen. Intusschen heeft deze tentoonstelling daarenboven nog een tweeledig, echter zeer uiteenloopend doel, en wel om de Nederlandsche ngverheid en kunstvlijt aan te moedigen, eensdeels, door te bewijzen, dat, in vele vakken van doelmatige en schoone kunstvlgt, onze industriëlen met de buitenlandscbe fabriekanten kunnen wed gveren; anderdeels, door in modellen, werktuigen en machineriên waar onze eigene ngverheid te kort schiet, datgene te leeren ken nen, wat de buitenlandsche industrie voortbrengt, vervaardigt en oplevert 1) Om den bezoekers der tentoonstelling aan die strekking te herinneren, is bij den ingang der benedenzaal een opschrift geplaatst, luidende: dat deze tentoonstelling ten doel heeft, aanschouwelijk voor te stellen, hoe, door wetenschap en kunst, uit ruwe en vorm looze stoffen, de schoonste voorwerpen worden verkregen. 2) Ook dit doel vinden wij op de beide deuren in de zaal getypiseerd in twee opschriften, vermeldende: 1°. dat niet de nieuwheid of zeldzaamheid, maar het schoone en doelmatige aan de nijverheidsvoortbrengselen hunne waarde geven; 2°. dat de nationale volksvlgt het meest wordt bevord erd door de beste voortbrengselen vim
De Tentoonstellingszalen van Kunstvlijt. Ooede wyrt behoeft geen krans. Met genoegen hebben wg, bij het binnentreden der ruime, heldere, beneden- of groote zaal, opgemerkt, dat het bestuur bij deze expositie afgeweken is van eene, als ware het, bij alle anHere tentoonstellingen heerschende en zelfs geijkte gewoonte, om effect te maken, door de zalen met draperiën en allerlei allegorische decoratiën op te luisteren, waardoor de blik van den bezoeker wel is waar getrokken, doch aan de eigenlijke expo sitie afbreuk gedaan wordt. Behalve door een met schoone gewassen omringden, smaakvol ingerigten waterval of fontein en twee daarvoor geplaatste aquaria, wordt het belangstellende oog, en te regt, door niets anders dan door de geëxposeerde zaken zeiven geboeiden gestreeld; ofschoon het kader daarvan betrekkelijk niet groot is, wordt dit door het gehalte dubbel vergoed. Ook is de plaatsing of rangschikking daarvan niet, zoo als gewoonlijk, afhankelijk gemaakt van den naam, noch van de woonplaats der vervaardigers of inzenders, waarvan het aantal tot hiertoe 125 bedraagt, naar alleen van de waarde der voorwerpen, om tot leering en opwekking te kunnen dienen. Daarom moet het bg den eersten oogopslag ook geene bevreemding baren, wanneer men b. v. de verschillendste voorwerpen en zelfstandigheden in eene en dezelfde klasse, of veelmeer onder een enkel nommer geplaatst vindt. Dit geldt vooral van de steenkool, de aui ker, het papier (do lompen), het zand, de klei enz. Wie staat hierbij niet verbaasd over de merkwaardige eigenschappen en producten, die de scheikundige en industrieel te voorschgn roept, al naarmate hij de stoffen onder andere omstandigheden brengt; maar wie ook wordt niet aangenaam verrast en bevredigd, hier on eem
verzameling der ruwe grondstoffen, ook somtijds natuurvoortbrengselen genaamd, uit de drie rijken der natuur bgeengebragt. Wij willen het niet ontkennen, dat men in de groep van steenkool en turf nog al vreemdsoortige zaken vereenigd vindt: steenkool (ruwe, gelijk zg uit de mgnen wordt gewonnen, en geperste), y.amengeperste turf en bladkool, met eene daaruit vervaardigde, zeer wonderbaarlijke, heterogene collectie van voorwerpen; als daar zijn: potlood, als ruw en bewerkt aspbalt, met den daarmede bedekten steen, als monster, paralfinekaarsen en amandelzeep van eene sneeuwwitte kleur, paraffine olie; voorts Benzol, tot het uitwisschen van vlekken, het oplossen van gutta percha en caoutchouc; pikkool, ten gebruike op scheepstimmerwerven, tot het digtmaken van kisten enz.; zwart lak, tot bekleeding van ijzer en hout; zeer fijn zwart lak, tot bestrijking van voorwerpen, om ze tegen roest te beveiligen; fijne bruine vuurlak, tot bedekking van alle blikken voorwerpen, die voor huishoudelijk gebruik worden vervaardigd; bruin ssphalt; lak, ten dienste van photographen; machineolie en steenkolenteer; dit alles vertegenwoordigd door de scheikundige fabriekaten van de heeren vau Gbothb en VAN Maanen , te Utrecht; voorts eene verzameling van ananas- en pear-drops, ananas-, framboos-, perzik-, abrikoos-, peer- en anpelaether, uit de fabriek van de heeren DB Bont en Letten , alhier, alles uit teer vervaardigd. Maar de industrie heeft het nog verder gebragt, door uit de steenkool, die men v<5<5r een paar eeuwen van zeer geringe waarde hield, de schoonste damessieraden (braceletten, broches en spelden) te bewerken. Zelfs het schrikbeeld van onze keukenmeiden en gourmands, het walgelijke en vuile roet, moet men voortaan niet door den schoorsteenveger laten medenemen, nu de industrieel er de kostbare zijde mede verwt. Eenige monsters daarvan, door den heer H. TAN Rooijbn , te Utrecht, inezonden, zullen stellig door onze
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 30 Augustus.
Van Zurich is nog niets naders bekend, van de schikking der Lombardijsche schuld is nog niets officieels openbaar en deoverigepunten die behandeld moeten worden, zijn nog verre verwijderd van het tijdstip van schikking. De beide keizers hebben stellig niet voorzien, toen zij door den vrede van Villafranca een einde aan het bloedbad maakten, dat de teekening van dien vrede nog tot zoo vele moegeigkheden aanleiding zou geven. Wat er met de hertogdommen zal geschieden en hoe deze quaestie zal beslist worden blgft even onzeker. De Fransche bladen verzekeren allen, dat de keizer van een gewapenden dwang tot de terugneming der verdreven vorsten niets wil weten, en het is dus tamelijk zeker, dat zg niet in hunne regering zullen hersteld worden. Piëmont zou de aansluiting der heriogdommen hebben goedgekeurd. Betreffende het te Zurich geteekende vredestractaat, bevat de Bamb. Nachr. eene correspondentie, volgens welke Rusland, bij zgne nota aan Frankrijk, ook moet hebben verklaard, dit tractaat niet te willen erkennen, en op het houden van een Europeesch congres aandringt, met welk gevoelen Engeland en Pruissen zouden instemmen. De berigten uit Oostenrijk verspreiden eenig nader licht, in verband met hetgeen wg dezer dagen mededeelden, nopens de door den nieuwen minister van politie, baron von Hübner, pan de redacteurs der verschillende politieke dagbladen verleende audiëntie, immers, behalve het feit, dat de officiële dagbladen voortaan onder het regtstreeksch beheer van het departement van politie zullen staan, pleit ook de thans door onderscheidene bladen, bg name de Ostd. Post en de Preste, gevoerde taal voor het beweren, dat die audiëntie grootendeels, zoo niet uitsluitend, ten doel had, de dagbladpers voor het nieuwe ministerie te winnen. Beiden immers betoogen, dat men niet al dadelijk te veel mag verwachten van de beloofde hervormingen, maar dat deze zich allengskens moeten kunnen ontwikkelen. Het schijnt dus wel het voornemen der Oostenrijksche regering te zijn, om de zoo lang verbeide en zoo noodige hervormingen op de lange baan te schuiven, en slechts van tijd tot tijd eene kleine concessie te doen, om den gemoederen het wachten eenigzins te veraangenamen, gei^k dit dan ook onlangs is geschied door het facultatief maken 7an hef vroeger verpligt gebruiken der Duitsche taal bg het gymnasiaal onderwgs in de verschillende kroonlanden, welke concessie wel is berekend, om de onderscheidene landaarden te streelen en hun gevolgelijk rustig de vervulling van verdere beloften te doen verbeiden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Aug. Alles wat men van Zurich verneemt, geeft blijken, dat de zaken nog in lang niet geschikt zullen zijn. Het wordt meer en meer zeker, dat de Piëmoutes he gevolmagtigde nimmer de clausule zal ondeiteekem n, waarbg de onttroondo hertogen worden hersteld, en op zijn hoogst is het denbelijk, dat hg namens zijne regeling zal alzien van de kans, die er voor eene vereeniging dier hertogdommen met Piëmont bestaat. Het beginsel van eene algemeene amnestie, dat in de praeliminairen van Villafranca besproken wordt en reeds door keizer Napoleon is toegepast, ontmoet van den kant van Oostenryk groote tegenkanting. Er bestond een vermoeden, dat vorst Poniatowski den heer de Reiset, in diens zending naar Italië, zou vervangen. Dit *
moeden is onjuist, hij zal den heer de Reiset slechts behulpzaam zgn. — De keizer tal zijn verblgf in de Pyreneën niet lang rekken, daar het plan bestaat voor geruitnen tijd te Compiègne te vertoeven . — De hertog en de hertogin van Malakoff zullen naar Spanje vertrekken en worden zelfs zeer spoedig aan het hof van Madrid verwacht. — In eene der laatste zittingen van den gemeenteraad zijn al de groote werken goedgekeurd»- welke de prefect der Seine heeft voorgenomen. Er zijn eenige millioenen daarvoor beschikbaar. — Er is sprake van een 8ste militair commandement in Frankrijk en wel te Nantes; dit is bestemd voor maarschalk Vaillant, wanneer hij van Italië zal zijn teruggekeerd. — Aangaande de kanonneerbooten, welke op het meer Garda zouden gebruikt worden, en waarvan vijf aan Piëmont zijn geschonken, wordt berigt, dat zij uit 180 stukken bestaan, welke in weinig tijd in elkander kunnen gezet en getransporteerd worden. — De heer Mandat de Grancey, luitenant ter zee, en ordonnansofficier van den vice admiraal Rigault de Genouilly, is alhier aangekomen,met zeer belangrijke berigten betrekkelijk de vredesvoorslagen van den keizer van Coehmchina. Men zegt, dat Frankrijk Tourane en Saigon zal behouden en een vaste vertegenwoordiger te Hué, de hoofdstad des lands, zal hebben: ieder jaar zal Cochinchina eene schatting, hetzij in geld, hetzg in goederen moeten opbrengen; de uitoefening der Christelijke godsdienst is geoorloofd in het geheele Annamitische rijk. Spanje zal op de kust van Tonking een grondgebied verkrijgen, groot genoeg om dnar eene kolonie en een maritiem etablissement te vestigen. Den 2den Julij werden de drie Annamitische gevolmagtigden te Touraneverwaeht.omden vrede te onderteekenen, welke later door den keizer zal geratificeerd worden. De toestand van keizer Tu-Due moet zeer wanhopig zijn; hij ontvmgt van Cambodja, de korenschuur van Cochinchina, volstrekt geene levensmiddelen meer en, volgens de laatste berigten, had de vicekoning van Tonking opgehouden de jaarlijksche zending van granen en vee te volvoeren. Alle toebereidselen waren genomen, om, indien de vrede niet mogt gesloten worden, Hué in het laatst van Julij of het begin van Augustus aan te vallen, tegen welken tijd de versterkingstroepen uit Frankrijk werden verwacht. — Een half-officieel Milaneesch dagblad La Lombardia meldt, dat er zeer velearrestatien in Venetie hebben plaats gehad, dat al de reservetroepen. onder de wapenen zgn geroepen en het reeds zeer talrgke gar uizoen van Rovigo met ongeveer 7000 man zal versterkt worden — Gisteren liep hier het gerucht, dat Piëmont in de aansluiting der hertogdommen had toegestemd. Engeland. LONDEN, 28 Aug. De koningin, de prins-gemaal en andere leden der koninklijke familie, begeven zich morgen ochtend van Osborne naar het Buckingham paleis, om van daar hunne reis naar Schotland te aanvaarden. — Onderscheidene dagbladen, zoo als Daily News, Advertiser enz., bevatten eene met P. A. T. onderteekende uitnoodiging aan de City, tot eene geldinzameling, ten einde een voldoend getal van de beste getrokken geweren voor de Toskaansche en Romagnesche vrijwilligers aan te koopen. De onderteekenaar plaatst zieh met £ 100 aan het hoofd, — De London Oazette bevat eene nieuwe tariefregeling van de Russische regering, waarbij de invoerregten op gesmeed en gegoten ijzer worden verminderd. Voortaan wordt van beide soorten, als ig te land of ter zee naar eenig punt van het Russische rgk, — de havens der zee van Azof alleen uitgezonderd — worden ingevoerd, betaald van: gegoten ijzer in zuiveren toestand 5 kopeken per pud; gesmeed gzer 35 kopeken per pud: gesorteerd 45 kopeken per pud in platen 70 kopeken per pud. De havens van de zee van Azof blijven voor den directen invoer van deze artikelen tot op nadere bekendmaking geheel gesloten. Voor Polen blgft het oude tarief van 1857 van kracht. — Aan Daily News wordt uit Buenos-Ayres gemeld, dat de regering besloten heeft, gedurende den oorlog volstrekt geene belemmeringen in den weg te leggen aan den handel en de correspondentie der Argentijnsche confederatie, met uitzondering natuurlijk van den handel in wapens en amunitie; er zullen volstrekt geene prijzen gemaakt worden; de oorlog zal beperkt blgven tot de manschappen van weêrszijden, die thans onder de wapenen zgn, vermits men den vrede en de vriendschap tusschen de overige leden der Argentijnsohe republiek wensoht te onderhouden.
Rusland. De Russische Invalide bevat een lang artikel, waarin de noodzake lijkheid wordt betoogd van in Oostenrijk in te voeren hervormingen, en inzonderheid van de volstrekte verpligting, waarin genoemde staat zich bevindt, om het concordaat te wgzigen en zich veel verdraagzamer in zake van godsdienst te toonen. Duifselilaml WEENEN, 27 Aug. Dagelijks hebben de leden van het nieuwbenoemde ministerie conferentiën, en houden zich met ijver onledig met onderscheidene voorbereidende werkzaamheden. Ten aanzien der journalistiek moet reeds besloten zijn, dat de officiële bladen in het geheele keizerrijk, die tot dus ver onder beheer van het ministerie van binnenlandsche zaken stonden, voortaan onder het regtstreeksch toezigt van het departement van politie zullen staan. - De ministeriële dispositie, waarbij het gebruiken der Duitsche taal, bij het onderwijs op de gymnasiën in de verschillende kroonlsnden, facultatief is gemaakt, heeft in Hongarije, blgkens de daar verschijnende dagbladen, een zeer gunstigen indruk te weeg gebragt. — Er is thans definitief besloten, het aantal regimenten linie-infan terie tot 80, en de bataillons jagers tot 40 te vermeerderen. - De Ostd. Post dringt er op aan, dat Oostenrijk eerst aan zgne eigene constituering, aan zijn bestaan, arbeide, alvorens het aan de verfraaging en veredeling van dat bestaan, door het toestaan van meerdere vrijheden, denke. «Oostenrijk", zegt het blad voorts,
"moet een gezamenlgk organismus zijn, uit onderscheidene zelfstandige organismt n bestaande. Te dien einde worden dan ook aan de kroonlanden afzonderlijke stenden-vertegenwoordigingen toegestaan; of er ook eene centrale vertegenwoordiging zal worden in het leven geroepen, ia nog een punt buiten discussie. In de praktische politiek moet men zich over elke voorwaartsche BChrede verheugen, haar zoo veel mogelgk productief maken, en verder op de natuurlyke ontwikkeling der zaken vertrouwen". Ook de Preste toont aan, dat men niet te veel te gelijk moet verlangen; dat Pruissen, een 40 4 50tal jaren geleden, het ook nog zoo ver niet had gebragt, en dat Oostenrijk, zoo uien het slechts stil laat begaan, het ook zeer ver zal brengen. BERLIJN, 29 Aug. ('< ochtends). Het heden uitgegeven bulletin meldt, dat de koninj z' ' g'steren meesttijds naar omstandigheden zeer wel heeft bevonden. Tegen den avond was hg zeer afgemat, waarop echter een goede, langdurige slaap volgde. Bij zgu ontwaken, was de toestand des lijders even bevredigend als gisteren ochtend. — Naar men verneemt, zal bet verkeer over de vaste Rgnbrug voor Keulen den 15den Sept., in tegenwoordigheid van den prins-regent, worden geopend. Ook zal de spoorweg van Deutz en Honef tot Ectorf, in de ligting van den-Hessischen spoorweg, alsdan voor het eerst worden bereden, — Het Pruissische Handel»-Archiv deelt mede, dat het voorstel van Pruissen, bij de tegenwoordige generale tol-conferentie, tot verlaging der regten op het gzer, is van de hand gewezen. — Volgens een leading-artikel van de N. Pr. Ztg., hebben Frankrijks maritieme uitrustingen ten doel, Egypte te veroveren, om, van daar uit, Engeland in Oost-Indie aan te vi Hen. FRANKFORT, 28 Aug. Volgens eene correspondentie aan de Hatnb. Nachr., moet Rusland, in de dezer dagen aan de Fransche regering gerigte nota, houdende de uitdrukking van zgn verlangen naar het bijeenroepen van een Europeesch congres, tevens verklaard hebben, dat het het vredestractaat, te Zurich geteekend, niet wilde erkennen; voorts zou het als zeker kunnen besohouwd worden, dat Engeland besloten heeft, dezelfde gedragslgn te volgen, en dat Pruissen zich te dien aanzien b|j de twee genoemde mogendheden zal aansluiten. — Uit Augsburg wordt gemeld, dat den 19den Sept. e. k. aldaar een persdelict zal worden behandeld, dat algemeene sensatie verwekt. Prof. Karl Vogt, te Genève, heeft namelijk tegen de redactie der Allg. Ztg. eene klagte ingeleverd, naardien hem in een artikel van dat blad, waarin zgne brochure: «Studiën over de tegenwoordige gesteldheid van Europa", wordt besproken, het verwijt moet zijn gedaan, dat hy zich door Fransch geld heeft laten omkoopen. België. BRUSSEL, 29 Aug. Uit Eecloo wordt het volgende geschreven: «Het is in Nederland van algemeene bekendheid, dat H. M. de tegenwoordige Koningin der Nederlanden (eene Wurtembergsche prinses) niet alleen eene vrouw is, die als een voorbeeld van talrijke deugden wordt geroemd, maar daarenboven uitmunt door een schrander oordeel. Met liefde legt zij zich bg voorkeur toe op de Nederduitsche letterkunde (Hollandsche en Vlaamsche) en laat nooit de gelegenheid voorbggaan om de beoefenaars en schrgvers aan te moedigen. Daar in de voorlaatste pennevruebt van onzen stadgenoot, den heer Ecrevisse, met lof gewag wordt gemaakt van den moed en het beleid, als krijgsman, van Koning Willem II, heeft H. M., onder dagteekening van 17 dezer, een zeer vlegenden brief tot den schrijver gerigt, bem hartelijk dankzeggende voor de aangename oogenblikken, welke hg haar door de lez.ng van het boek bsd verschaft. Eere den schrgver, tienmaal eere der edele vorstin, die het talent weet te vereeren, zelfs bg den vreemde!" Spanje. MADRID, 26 Aug. De Diario Etpanol van gisteren bevat het antwoord van den heer Mora op de memorie van den ex-minister Esteban Collantès. De heer ColiaDtès is volgens dat antwoord geheel verantwoordelijk voor den gepleegdcn diefstal. Twee extracten uit brieven van den minister worden medegedeeld, luidende het eerste: «Wat de andere zaak (die der steenen) betreft, deze laat ik aan u over; gg zult begrgpen, dat het hoogst noodzakelgk is, dat die geheel onderdrukt worde". Het andere extract luidt aldus: «Ik behoef u niet te zeggen, dat de zaak, waarover ik u gesproken heb, geheel volgens mgne goedkeuring gesloten is. Ik geloof, dat gij de gelegenheid niet moet laten voorbggaan,om ook met de zaak der steenen tot een einde te geraken; schooner gelegenheid kan er niet komen-, gij zult er zei Is eene goed* partij bij kunnen spelen". Het schijnt zeker te zijn, dat de heer Mora naar Madrid zal komen, om zich zeiven gevangen te geven, zoodra de kamers zullen geopend zijn; wanneer het ministerie niet door de intrigues van het bof zal gevallen zijn, kan hg op zijne vrijspraak rekenen. — Alleen in de provincie Valencia, zijn gedurende bet eerste semester van dit jaar, 460 eigendommen, aan gestichten van weldadigheid toebehoorende, verkooht, die geschat werden op eene waarde van 7,562,562 realen, doch 11,370,023 realen opgebragt hebben; voorts 95 eigendommen, toebehoorende aan instellingen van openbaar onderwys, ge-chat op eene waarde van 1,915,470 real. en verkocht voor 2,873,740 real.; verder 73 eigendommen, aan gemeenten toebehoorende, die, geraamd op 851,242 realen, opgebragt hebben eene som van 1,278,647 realen. Hierbij moet opgemerkt worden, dat inde provincie Valencia minder gemeente-goederen zgn dan in de andere proviociënvan Spanje.
(Zie vervolg van hel buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
LONDEN, 28 Aug, De registrar-general, Dr. Farr, heeft bekend gemaakt, dat het voor dit jaar te Londen bgeengeroepen statistisch congres niet zal plaats hebben, omdat men inziet, dat men Frankrijk, Oostenrijk en Sardinië niet zal kunen bewegen, vertegenwoordigen naar genoemd congres te zenden. Er worden maatregelen genomen, om het congres in 1860 alhier tedoen plaats hebben. BERLIJN, 29 Aug. ('s ochtends). In de aanstaande zitting van den landdag wordt o. a. ook een voorstel, betreffende de spoorweg wetgeving, te gemoet gezien, — Volgens de N. Pr. Ztg., wekt de expeditie naar Oostelijk Azië zeer de sympathie van den handelstand, zoodat door eenige koopliedei aanzienlijke sommen daartoe moeten zyn aangeboden. Drie geleerden eenige kunstenaren en drie kooplieden zouden aan de expeditie deelne men,waarbij echter, zegt genoemd blad,niet het wetenschappeiyk,maai het politieke en handels -politieke doel op den voorgrond zal staan, ter wijl niet de korvetkapitein Jachmann, maar de kapitein-ter-zei Sundewall met het commando daarover zou worden belast. BRUSSEL, 29 Aug. Het Journal de Charleroi wil weten, dat d< prins de Chimay, tydeus zyn jongst kortitondig verblijf alhier, mei
den koning tijden plaats moet hebben besproken, waarop Z. M. met keizer Napoleon eene zamenkomst zou hebben, en dat als zoodanig het begin der aanstaande maand en do stad Compiègne moeten bepaald zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 30 Augustus.
De Staatsbladen N". 95—98 bevatten de wetten betrekkelijk de regeling van de zaken der voormalige wees- en momboirkamers, de verleening van toelage voor werkelgk verblgf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen enz. aan de militaire officieren, bij de zeemagt gepensioneerd wordende; betrekkelijk het tractaat met Portugal nopens de grensscheiding van Timor; en die houdende bepalingen omtrent het gebruik der spoorwegen.
■."Hét gerucht, in de residentie verspreid, ais of do heer van Bosae, Ministe#. van Financiën, tot Gouverneur-Generaal van Nederl. Indië, ib v 'de plaats van den heer Pahud, zou zyn of worden benoemd, ia gehall en al uit de lucht gegrepen. Volgens het voorgevallene op de Fchroefstoomschepen Medusa en Amsterdam, en op het verdedigingswerk Pro-Patria, is door de regering eene commissie ingesteld, ten einde de oorzaken op te sporen, waardoor het springen van hst geschut als anderzints is ontstaan. De commissie is te zettieil^osteld uit de heeren J. C. Berghuis, kapitein ter zee als voorztte.", terwijl als leden zijn benoemd de heeren J. J. Wichers, kapitiln luit. ter zee; W. de Fremerij, inspecteur der zee artillerie; A. So'iotborgh, luit. ter zee lste klasse; P. H. van der Meuien, luitiaant kolonel bij het 2de ■ eginoent vestingartillerie en A. E. Riuther, lste luitenant van den staf der artillerie, opzigter van 'sliflkj geweerwinkel. Gemelde commissie zal den 5den September a. s. alhier vergaderen aan 's Rijks werf. Het berigt, door ons kortelings medegedeeld, dat de Begering, het aan Z. M. den Koning in der tijd gedane voorstel, houdende •m de provincie Limburg te ontheffen van hare verpligtingen tegenover den Duitsohen bond, in ernstige overweging heeft genomen, ten einde, op een geschikt tijdstip, de noodige onderhandelingen deswege aan te knoopen, wordt thans door de meeste dagbladen bevestigd. Omtrent de matinees musicales, door Z. M. onzen Koning te Wiesbaden gegeven, en waarvan wij reeds in ons nommer van den 29sten 11. (Tweede Editie) melding maakten, vernemen wij nader, dat de vermaarde Wieniawski en de beroemde violoncellist-, de heer Prosper Piati van Londen, op eene dezer matineés, de eer genoten, voor Z. M. voor te dragen een duo vau Bollessink, gearrangeerd voor viool en bas, door den laatstgemelde, alsmede het trio in ui van Mendelssohn Bartholdy, waarbij de heer van der Doea de piano hield. Het voortreffelijk spel dezer meesters moet dermate voldaan hebben, dat de heer Wieniawski — reeds vroeger tot ridder van deEikenkroon benoemd— met een prachtigen brillanten, met het koninklijke naamcijfer prijkenden ring, en-de heer Piati, met het commandeurs-insigne van de Eikenkroon, door Z. M. werden beschonken. De heer Piati, die vooral ook door klassiek spel moet uitmunten, is van voornemen, weldra ook ons vaderland te bezoeken, en zich aldaar te doen hooren. Z. M. de koning van Zweden en Noorwegen heeft aan den generaalmajoor op non-activiteit, E. van Löbenseis, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, welke met eene zending derwaarts is belast geweest, het commandeurskruis der orde van St Olaf geschonken. Door den Algemeenen Kerkeraad der Ned. Herv. Gemeente alhier, ia gisteren uitgebragt het volgende alphabetisch gestelde zestal, ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt , door het overlijden van den Wel-Eerw. heer W. van der Leeuw, en voortdurende door bet bedanken van den Wel-Eerw. heer E Laurillard: Ds. J. Hooykaas Herderschee, pred. te Nijmegen; Ds. G. Ph. Kits van Heyningen Hz.; pred. te Deventer; J. J. L. ten Kate, pred. te Middelburg; Ds. X. Poortman, pred. te Zwolle; Ds. J. Rorneny HJz., pred. te Leeuwarden; Ds. J. G. Schuring JDz., pred. te Hoorn. Beroepen aan den Helder, Ds. Moorrees, te Langerak; te Sluis en Vlaanderen, Ds. G. P. Kruijff, te Zaanslag, en te Berkel Ds. S. Hoogerzeelte Oud e Tonge. Eergisteren werden te Botterdam Ds. B. J. Adriani, van Utrecht, en Ds. J. Stephanus, van Kampen, respectievelijk bij de Ned. Hervormde en Evang. Luthersche gemeenten tot predikanten bevestigd. De eerste werd door Ds. Deeleman en de tweede door Ds. J. G. Schultz Jacobi plegtig tot het leeraarsambt ingeleid. Den 26sten Aug. heeft aan het lokaal van het gewestelijk bestuur in Zeeland, de aaubesteding plaats gehad van 1°. het verhoogen en veibeteren van een gedeelte zeedijk aan het district Flaauwers, over 1000 el lengte; 2°. bet herstellen der steenen sluizen te Oud-Noord-Beveland en te Walzoorden, in twee percelen, en 3°. het bouwen van een woonhuis voor den werkbaas aan de calamiteuse watering te Scherpenisse. Hiervan zijn aannemers geworden van het lste perceel de heer G. Dekker, te Siiedrecht, voor ƒ11,500; van het 2de perceel de heeren J. Berton en P. Henbaas, voor / 2900 en ƒ 7200 en van het 3de perceel de heer J. Muller, te Scherpenisse, voor ƒ2421.34. Onder de dorpen van Noord-Braband, die uitmunten in liefde voor de muziek, mogen wij het kleine grensdorp Biadel noemen, alwaar sedert vele jareu een bloeijeud Harmonie-gezels chap bestaat, sohoon dit plaatsje naauwelijks 1000 zielen telt. Bij geene riatio nale plegtigheid, en vooral bij die niet, welke ter etre onzer Koninklijke familie gevierd worden, blijft dit dorpje ten achter en doet, bij de bezoeken in de naburige Belgische grensplaatsen, altjjd de nationale driekleur aan het hoofd der muziek wapperen. Een bezoeker der heide-dorpen brengt gaarne hulde aan deze beschavende en vaderlandslievende strekking. Het bestuur van het polder-district Culenborg heeft zich tot de Tweede Kamer gewend, om het belang van het polder-district, dat, wegens de waterstaats-aangelegenheden, betrokken is by de stichting van een spoorweg uit de provincie Noord-Braband naar het middenpunt van Nederland, Utrecht der zorg van de Kamer aan te bevelen. Men schrijft ons uit Eindhoven: Welhaast zal de grindweg, welke de zoo nuttige communicatie tusschen onze stad en Turnhout moet daarstellen, geheel en al voltooid z'gn. Het voordeel, dat dit deel van Noord-Braband hierdoor genieten zal,mag als onberekenbaar aangezien worden. Het is eene soort van vergoeding voor al het geledene in en na 1830! Algemeen wenscht men nu, dat er een directe brievenpost ingerigt worde. Als men tegenwoordig, bij voorbeeld, uit de grensdorpen Beusel of Biadel, eenen brief per post wil verzenden naar het een uur vandaar gelegen Belgische dorp Arendinck, dan legt deze brief ganscb den omtrek van twee provinciën af; hij doet namelijk de reis over Eindhoven, 's Hertogenboscb, Tilburg, Breda, verder over Antwerpen en Turnhout en komt zoo, na verscheidene dagen zwervends op zijne bestemming. Zoowel voor den Belgischen als voor den Nederlandschen grensbewoner is die hervorming nuttig, noodzakelijk zelfs, en wy hopen dat onze opmerking weerklank vinde n zal, zoowe l hier als bjj onze Belgische naburen. Uit Zutphen wordt gemeld, dat bet water op den IJssel weder aanmerkelijk is gedaald, zoodat de stoombooten moeite hebben hare geregelde vaart vol te houden. Na gehouden vergelijkend examen zijn bij Kon. besluit van den 14den dezer benoemd tot surnumerairen bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen, de heeren L. C. A. J. Niehot, te Oss; B. Hulst, te Leek; N. Kantelaar, te Zwolle; W. H. Houwing, te Steenwijk; J. Keizer, te Groningen; J, Alma, te Burgnm; Jhr. J. I j . A. van Haeften, te Doetinchem, en M. Haantjes, te Nieuwe Sluis. In den loop dezer week heeft te Obergum een gelukkig zelden voorkomende diefstal plaats gehad. Men vond Donderdag het kerkeblok, alsmede liet blok, waarin de gecollecteerde gelden voor de armen bewaard worden, beiden opengebroken en de daarin verzamelde penningen voor het grootste gedeelte gestolen. De dief of dieven schijnen by een venstertje, hetwelk gebezigd wordt om de kerk te luchten, te zijn ingeklommen. Men weet niet hceveel er ontvreemd is, doch begroot het verlies op / 40 d 50. Men hoopt, dat de dader of daders van dit scbandelyk feit de handen der justitie niet zullen ontgaan' Directeuren der Nederlandsche maatschappij van wederkeerige verzekering, voor de binnenvaart in Belgie en op den Ryn tot aan Keulen, hebben het verslag over het 11de boekjaar openbaar gomaakt. De maatschappij neemt voortdurend in bloei toe. Haar kapitaal, dat in bet afgeloopen jaar met 1 200.000 is vermeerderd, beloopt thans ƒ 1.423.650. Het dividend over het laatste boekjaar bedroeg 8 7 /<iO pCt. Gedurende datzelfde tydvak waren er 16 schepen vergaan. *'sGBAYENHAGE, 29 Aug. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrydag, den 2den September a. s., geen plaats hebben. ■» — Aanstaanden Donderdag zullen de vier compagnien, die thans in het kamp te Waalsdorp zijn gekampeerd, die legerplaats verlaten, en door vier andere compagnien vervangen worden, diealdaar tot 15 cept. zullen verblijven. Deze oompagnien zijn de 8sto en 10de van het 2de en 5de, en de 9de comp. van het 3de regiment vesting-artillerie uit Dordrecht en Nijmegen. — Heden had alhier aan het prov. gouvernement van ZuidHolland de aanbesteding plaats van het verhoogen en verzwaren der kribsgewyze verlenging in de Oude Maas van den rijzenberm aan den westelyken hoek van den zuidelyken mond der rivier de Noord, tegenover Dordrecht. Er waren 12 inschrijvings-biljetten ingekomen. Aannemer is geworden de heer A. de Groot te Siiedrecht, voor de som van ƒ990. Vervolgens werd aanbesteed: Het leggen eener kade langs de normaallijn der nieuwe Merwede op den Hengstpolder en het te gelijk opruimen van 's ryks gronden, gelegen buiten de genoemde lijn, voor zooverre deze tot het leggen der kade kunnen worden benuttigd, onder de gemeente Siiedrecht, prov. Zuid-Holland. Dat werk is gegund aan den heer A. van der Plas te Hardinxveld, die de minste van de 16 inschrijvers was, en wel voor eene som van / 2989. —gisteren had alhier in het gebouw Diligentia de gewone jaarlijksohe algemeene vergadering plaats van de Maatschappij lot Nut der Usraelicten in Nederland. Deze vergadering, gepresideerd door den heer Mr. A. de Pinto, werd, behalve door het hoofdbestuur, door afgevaardigden van slechts drie afdeelingen, Amsterdam, Utrecht en 's Hage bijgewoond. Na langdurige debatten is o. a. besloten de navolgende prijsvraag uit te schrijven: 1°. Welke is de toestand van het godsdienstig onderwijs onder lieten •
2°. Heeft die toestand virbetering no.idig ? 3°. Zoo ja, welke zijn de middelen tot verbetering.' De premie zal bestaan in eene som van ƒ 300 in geld, terwyl de commissie van beoordeeling is samengesteld uit de HH. Dr S. van I. Muider, uit Amsterdam; J. van J. Ferares, opperrabiin by de Portug. gemeente alhier en Mr. Jac. van Gigc'i. — De heer O.Soetens, die namens eene Fransche maatschappij zien in Nederland bevindt, mot het doel om daar, waar spoorwegen geene voldoende winsten beloven, op het voetspoor van andere landen paardensporen te leggen, heeft, zoo als meu weet, concessie gezraagd voor den aanleg van zulk een spoor tusschen 'sHage en Scheveningen. Deze industrieel heeft in Nov. 1848 voor de eerste maal eene dergelijke concessie langs den ouden weg gevraagd, die van de hand werd gewezen. In Aug. 1858 kwam hij vergezeld van een kapitalist uit Parijs, om deze zaak nogmaals te beproeven. Door het gemeentebestuur welwillend ontvangen, keerde hy naar Frankrijk terug en kwam nu weder naar Nederland met een contract, dat het noodige kapitaal voor de uitvoering verzekerde. Na eenige dagen studie en gehouden conferentien, vroeg hij den 23sten October 1858 concessessie voor de lijn, beginnende van den Kneuterdijk en gaande langs liet Nachtegaalspad over de te bouten brug door het Park, het Alexandersplein, don tuin van den to'gaarder, de Paardrijderslaan en Scheveningen tot aan het badhuis. Ten gevolge van bezwaren tegen het gebruik van de Paardrijderslaan werd die concessie 16 Nov. gewijzigd en vervangen door de minder voordeelige lijn, uitgaande van de kanongieterij langs den nieuwen straatweg naar het badhuis. Op uitnoodiging van R. en W. werd een proefspoor van 25 ellen gelegd. De raad verwierp den 5den April jl. de aanvrage tot concessie, met 13 tegen 11 stemmen, omdat men bezwaar had tegen de rigting langs den nieuwen straatweg, ofschoon de voorzitter deed uitkomen, dat de heer Soetens juist den aanleg der railroete gevraagd had langs den ouden weg, regtstreeks naar Scheveningen, maar dat £. en W. zwarigheid gemaakt hadden, aan dat verzoek te voldoen. Ten gevolge van dit besluit, kwam de heer S. op z(jn eerste denkteeld terug en stelde zich tevreden met de geheel geïsoleerde woest liggende laan, tusschen het Dykje en het Paardrijderspad, en vroeg daarop concessie aan den gemeenteraad. Den 21 sten Junij werd dit verzoek in handen van burg. en weth. gesteld. De commissie van bystand bragt een in allen opzigte gunstig rapport uit, en de heer S. moet wel verbaasd zyn, dat thans, nu de lijn over een geheel afgoscheiden terrein, (waar de wagens, die aankomen, zich op een schijf omdraaijen, zonder ooit het spoor te verlaten), direct op Scheveningen loopt, en vooreerst niet op het stedelijk badhuis, de meerderheid van het stedelijk bestuur zich daartegen verzet, en dat tengevolge daarvan een ongu. stig prae-advies is uitgqjjjagt. De heer S., wijst te regt. op het belang om Scheveningen en het zeestrand digter by de middenpunten van de residentie te brengen, en wel met een laag en sier!ijk rijtuig voor den geringen prijs van 10 centen. Deze lijn zou ten grondslag zyn voor vele nuttige lijnen iu Nederland; en het is te hopen, dat het prae-adviesvan B. en W.niet van afdoenden invloed zal zijn op de Dingsdag as. te nemen beslissing door den Baad. Er wordt genoeg getwist over den aanleg vau onze groote lijnen, waarbij zoovelerlei belangen in het spel komen, dat men dat voorbeeld niet behoort te volgen, waar geen zoo tegenstrijdige begrippon tegen elkander overstaan, want anders zou het resultaat ook hier zijn: dat er niet» tot stand kwain. "ALKMAAR, 29 Aug. Eergisteren overleed in den ouderdom van 75 jaren de heer H. Toussaint, oud-apotheker, lector in de chemie en pharmacie aan de geneeskundige school alhier. 's HERTOGENBOSCH, 29 Aug. Sedert eenige dagen heeft men alhier een vreemd verschynsel onder het rundvee opgemerkt, daarin bestaande, dat het door eene ziekte wordt aangetast en na eenige uren lijdens er onder bet ijkt; zoo als men verneemt, is gedurende de twee laatst verloopen dagen, reeds een 25tal bezweken. Bij opening ontwaarde men, dat de ziekte zyn zetel heeft aan de lever, welke er geschroeid uitziet, doch niet bestaat in het miltvuur, zoo als algemeen wordt verspreid. Het bestuur dezer gemeente heeft dan ook niet nagelaten, de ingezetenen te waarschuwen tegen het gebruik van het vleesch, en hierdoor zien de vleesohhouwers zich in groote verlegenheid gebragt. Ten gevolge daarvan was er heden morgen dan ook veel pluimgedierte ter markt om er partij van te trekken; de kippen gingen tot den nooit gekenden prijs van /1.10 4 1.30 per stuk gretig van de hand. Over de eigenlijke oorzaak van het ontstaan der ziekte, verdiept men zich in gissingen, onder anderen hoort men algemeen zeggen, dat het aan de spoeling moet worden toegeschreven ; opmerkelijk is het dan ook dat die koeyen aangetast worden, welke uit eene branderij alhier de spoeling ontvangen, terwyl die beesten, welke dat voedsel u'.t andere branderijen gebruiken, van de ziekte bevrijd blijven; hoe dit ook zij, het verwekt alhier eene groote opspraak en menig kleinen veehouder ziet men door zulk een ongeval ten gronde gaan. Met belangstelling wordt de ontdekking der ware oorzaak van het ontstaan der ziekte afgewacht. Blijkens het verslag over de verrijtingen aangaande het armbestuur binnen dit ryk over 1857, was het bedrag der somman voor subsidien uit de gemeentefondsen aan instellingen van weldadigheid, vermeld in art. 2 der wet op het armbestuur, onder litt. a. b. c. en d., verstrekt, als volgt: uitbetaald over 1856 f 2.017,301.54%; uitgetrokken op do goedgekeurde gemeentebegrootingen over 1857 / 2.071,135.00%; terwijl het uitgetrokken bedrag op de goedgekeurde gemeentebegrootingen over 1858 bedroeg ƒ1,947,648.20 * BREDA, 29 Aug. De moegelijke waterpassage van de Merwede bij Gorcuin, is thans op het punt door eene stoomboot te zullen vervangen worden. Reeds moet zij aan den Kinderdijk met goed gevolg te water zijn gelaten. Velen hopen dat thans ook eene diligencedienst op Goicum moge aangelegd worden, aldaar iu verbinding met de boot vau ' b Bosch naar Amsterdam. — Een gerucht, waaraan door velen geloof gehecht wordt, vermeldt dat het 6de reg. inf., sedert 1 % jaar alhier in garnizoen, tegen Mei aanstaande naar Zeeland zal verplaatst worden. Als reden van den betrekkelyk korten tyd, dien genoemd regiment hier doorbragt, geeft men op, dat het 6de regiment reeds sedertgeruimen tijd aan de beurt was, om Zeeland te bezetten, doch dat dit om zekere redenen telkens tydelijk werd uitgesteld. § BBEDA, 29 Aug. De dezer dagen door den Minister van Oorlog benoemde kadets zullen in de volgende maand alhier bij de Koninklyke Militaire Akademie aankomen, zullende den 5den September a. s. in de sterkte van gemelde akademie worden opgenomen: 30 voor bet wapen der Infanterie hier te lande, 4 voor het wapen der Cavallerie hier te lande, 18 voor het wapen der Infanterie in Oost-Indie en den 6den September: 10 voor het wapen der Artillerie hier te lande, 2 voor het wapen der Genie hier te lande. 8 voor het wapen der Artillerie in Oost-Indie en 3 voor het wapen der Genie in Oost-Indie. * UTRECHT, 29 Aug. Men verneemt met groot genoegen in deze stad, dat Dr. N. Beets voor het beroep naar Rotterdam heeft bedankt. — Sedert den Isten dezer maand is alhier in werking gekomen eene tabaks- en sigarenfabriek v oor vrouwelijk personeel, onder directie van onzen ijverigen en ondernemenden stadgenoot, de heer G. Ribbius Peletier Jr., aan de reeds Bedert vele jaren door hem opgerigte fabriek is daardoor eeno groote uitbreiding gegeven en wordt dientengevolge het personeel dagelijks sterker,hetwelk allergunstigst van invloed is op den nijverigen ambachtsman. — Men verneemt uit Zeist, dat de aldaar door de heeren Croockwit en van der Mirsch opgerigte gasfabriek op den lsten October aanst., in werking zal komen, dagelijks worc(t gewerkt aan het leggen der pypen in particuliere gebouwen, en het is te verwachten dat deze indus triele onderneming het welvaren in dit stichts-nijverdal op nieuw zal vermeerderen. § UTRECHT, 29 Aug. De kapitein ingenieur A. Tutein Nolthenius, thans onder de bevelen van de.i eerstaanwezenden ingenieur te 's Bosch werkzaam zijnde, is overgeplaatst by het batt. mineurs en sappeurs, alhier in garnizoen. *KAMP BIJ ZEIST, 29 Aug. Heden morgen om 8% uur rukten de troepen uit, en marcheerden gezamenlyk naar het Hollegat, een half uur voorwaarts van het kamp gelegen. Daar gekomen, werden de troepen in slagorde geplaatst, in verband met een beoogde veronderstelling tegen een vijand, die van Amersfoort over Leusden op Maren zou marcheren, doch onze troepen op zyne regterflank in positie vindt, zoodanig echter dat hij slechts een gedeelte gewaar wordt, vermeenende dat wij minder sterk waren dan bij zelf. Dit doet hem besluiten, ons aan te vallen, zoo mogelijk terug te slaan, en daardoor zijnen marsch te vervolgen. Toen de beweging aanving, hadden de toeschouwers, — op de hoogten plaats genomen — het gezigt zoowel op den verondersteld wordenden vijand, die door vlaggen enz. was aangeduid, als op onze troepen, die eerBt gedeeltelijk, later geheel op de vlakte voortrukten, vuurden en frontveranderingen verrigten. Alles liep in de beste orde af, en ten 1 ure keerden de troepen van daar naar hun kampement terug. — Aan het onthaal van gisteren avond hebben deelgenomen 35 onder-officieren en minderen, versierd met het metalen kruis en 2 ridders der militaire Willems-orde. Het was inderdaad een verrassend gezigt die oude krijgslieden van 1830 en 1831 bij elkander te zien. Het kampement van den prins veldmaarschalk was geillumineerd en de groote tent daar binnen, voor het onthaal ingerigt, schoon verlicht, terwijl de muziek zich liet hooren. Nadat men aan tafel plaats had genomen, trad de prins met H. D. gemalin en prinses Maria binnen, en toonden zigtbare belangstelling; na eenige minuten vertrokken zij weder, terwijl de eerbiedwaardige krijgsmakkers aanvallend op hunne borden te werk gingen. Toen de vorken stil lagen en de wijn werd voorgediend, volgden de toasten, en Z. K. H. haastte zich telkens daarbij tegenwoordig te zijn; ook stelde H. D. er eene in,die aller harten regt goed deed en van warm vaderlandscb gevoel deed tintelen. Alles was vrij, echt militairisch, en hartelijkheid vooral, deed onze groote gastheer bij alles doorstralen. — Op Woensdag aanstaande zal er eene wapenschouwing over alle troepen worden gehouden en daarby het com mandement der beide prinsen worden overgegeven.
(■Zie vervolg van hei binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
f Vervolg.)
AMSTERDAM, 30 Augustus. tittreksels uit officiële berlarten. - De gewonedriemaandelijksche vergadering der Provinciale com missie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland, gevestigd te Amsterdam, zal gehouden worden op Woensdag den 23tten fiept . e.k.en volgende dagen. Zij, die verlangen alsdau tot het afleggen van examen te worden toegelaten, vervoegen zich voor den 24sten dier maand, bij request en onder overlegging der gevorderde bewij aeu, by den secreteris dier commissie den heer F. A. W. Miquel. - De Provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noord-Holland, gevestigd te Amsterdam, tal op Vrijdag den L6den September e. k., des avonds ten zes ure, in het lokaal boven de voormalige Groote Vleeschhal, Oudezjjds Voorburgwal, zitting houden tot het inschrijven van leerlingen aan de genees-, heel-en verloskundige school alhier. Tot de inschrijving worden gevorderd de geboorte-acte en een bewijs van goed gedrag. Het Provinciaal Geregtahof in Noord-Holland beeft op heden 1°. het vonnis der arrondissements regtbank te Amsterdam, dd. 30 Junij, waarbij J. H. tot 8 dngen gevangenis en ƒ20 boete is veroordeeld, ter zake van het in zijnen winkel ten verkoop voorhanden hebben van eetwaar, met voor de gezondheid schadelijke stoffen vermengd, met voorkennis van zoodanige vermenging, bekrachtigd, met veroordeeling van den appellant in de kosten van het hooger beroep; het vonnis van gemelde regtbank, van denzelfden datum, waarbij M. v. W., ter zake van het in zijnen winkel ten verkoop voorhanden hebben van eetwaar, met vergiftige stoffen vermengd, is veroordeeld tot een jaar gevangenia en f 200 boete, vernietigden, op nieuw regt doende, den appellant ontslagen van alle regtsvervolging, en wel op grond, dat de dagvaarding niet bevatte de telastlegging van het feit, dat de beklaagde geweten heeft, dat menie is eene vergiftige zelfstandigheid.
* 's GRAVENHAGE, 30 Aug. H. M. de Koningin-Moeder heeft uit Rusland ten geschenke ontvangen, een span schoone zwarte rijpaarden. — De Eerw. heer W. G. Trowes; bisschop van Glasgow, di» eenigen tijd hier te lande heeft doorgebragt, heeft heden ochtend in de Engelsche kerk alhier, eene afscheidsrede gehouden, by welke gelegenheid verscheidene ledematen zijn bevestigd. — H. M. de Koningin, vergezeld van den jeugdigen Prins Alexander, heeft dezen ochtend een bezoek te Scheveningen gebragt. —Jhr. de Casembroot, benoemd Minister van Oorlog, is heden ochtend in de residentie aangekomen en afgestapt aan het Hotel de oude Doelen. Z. Exc. heeft een geruimen tyd aan het Ministerie van Oorlog doorgebragt. — De Hocgen Raad der Nederlanden heeft, by arrest van heden, verworpen de voorzieningen in cassatie, ingesteld 1°. door B. L. Bek ker, tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in NoordHolland, waarbij hy, wegens vervaardiging van valsche muntbiljetten is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 12 jaren: 2". door 3 ■ Cuypers en L. Coenen, tegen een arrest van het hof in Limburg, waarbij zij zyn veroordeeld ieder tot een tuchthuisstraf van vijf jaren en twee geldboeten elk van ƒ 50; de eerste ter zake van het misdadig in omloop brengen van valsche vreemde muntspecien, en de tweede aan mede pligtigheid door het des bewust aan den eersten ter liand stellen van die valsche vreemde muntspeoien; en 3°. door L. Coenen, tegen een arrest van het hof in Limburg, waarbij hij, ter zake van het vervaardigen van valsche vreemde muntspecien, tot twee jaren gevangenisstraf is veroordeeld. TTRECHT, 30 Aug. Z. K. II. de Prins van Oranje heeft gisteren het middagmaal gebruikt bij den baron van Hardenbroek, op den huize Hardenbroek, onder Wijk bij Duurstede.
---

