De scholen en opvoedingsgestichten voor verlatenen en weezen in Nederlandsch Indië.
Wij hebbeD, in ons nommer van den 26sten Aug., de circulaire medegedeeld, door de hoofd-commissie tot opleiding van onverzorgde jongens in Nederlanlseh Indie uit gevaardigd. Het geldt bier, gelyk men uit dit stuk kan ontwaren, een allezins te behartigen onderwerp, dat even dringend door de staatkunde als door de menschlievendheid wordt voorgeschreven, omdat daardoor met de partic uliere belangen de algemeene belangen des vaderlands in hooge mate worden verbonden. Yóói alles toch, wensebt men de versterking van het Nederlandsche element in Indie, en van het zedelijke overwigt des moederlands op de oorspronkelijke bevolkingen der koloniën; boe echter iou dit groote doel ooit kunren bereikt worden, wanneer men de opvoeding van de onverzorgde telgen der Europeanen dermate verwaarloost, dat zU > gelgk de circulaire luidt, op den laagsten trap van stoffelijke en zedelijke ontwikkeling staande, en, niet zelden diep beneden de oorspronkelijke bevolking zinkende, voor deze meer de voorwerpen van medelijden of veraohting, dan van bewonde ring of eerbied worden? Moet zulk eene verwaarloozing niet einde Ijjk eene terugwerkende kracht uitoefenen, die eenmaal zeer nadeelig
in hare gevolgen kan worden ? Maar, niet slechts het zelfbelang der staatkunde, ook pligtgevoel en menechelijkheid hebben hier een krachtig woordje meè te spreken. Het geldt hier trouwens het G ode zoo weibebagelijk werk der liïtdb, de opvoeding en leiding van een aantal verlaten kinderen en weezen 1.... Voor de stem van het oppermagtige gebod der liefde, is Nederland nimmer doof geweest. Waar zulke heilige pligten ooit riepen, was Nederland nimmer onder de Iaatsten, om zich krachtdadig werkzaam te betoonen. Was dit nu steeds het geval, des te meer zal het dit dan thans wezen, nu er te gelijk een pligt van reoiprociteit mede verbonden is. Hoe vele malen tooh heeft Indie niet getoond, met hart en ziel de rampen te deelen, die het moederland teisterden; hoe vaak hebben zijne onbekrompen bijdragen, by waterr ood en andere plagen, niet aller verwachting overtroffen ?
En zou Nederland deze sympathie niet beantwoorden, wanneer de koloniën thans op hare beurt de hulp van het moederland inroepen? Dit ia niet denkbaar! Met genoegen hebben wij dan ook uit de voormelde circulaire ver nomen, dat de pogiDgen, in dezen door den heer Re'ynsf, in vereeniging met de heeren M. G. van Heel en E. W. Cramerup, aangewend, reeds die vruchten hebben voortgebragt, dat er, in korten tijd, hier te lando voor eene som van./ 8800 is ingeschreven, waarvan uit Rotterdam al' leen eene som vaD ƒ 5500. Lof en eere zij daarvocr aan Rotterdam toegebragt j maar... zal Amsterdam zich in vaderlandsliefde en menschenmin door Rotter' dam, of welke stad ook, laten voorbijstreven? Dit is onmogelijk! Amsterdam — zoo komt het ons voor — heeft waarschijnlijk eerst later van dit edel doel kennis gekregen; doch het thans ken nende, houden wy ons innig overtuigd, dat de hoofdstad des rijks ook bier weder aan Nederland het bewys zal geven, dat zij, waar het vaderland of menschelykheid gold, nimmer bekrompen was, nimmer offers heeft geschroomd, en die ook nimmer zal schromen!
En die overtuiging, op de ondervinding zelve gegrond, staat bij ons zco onwrikbaar vast, dat wy het belcedigend zouden achten { tón eenig woord ter opwekking hierbij te voegen. Weldadigheid en zuivere liefde voor het vaderland onderscheiden Amsterdam en geheel Nederland dermate, dat wij Bleohts behoeven te zeggen "Nederlanders, er is een edel werk te verrigten: de leiding en op voeding van veriatenen en weezen in onze koloniën! ... In alle gemeen ten des ri)ks zullen sub commissiën hiervoor werkzaam zijn, bij welke het prospectus voor de beoogde, en tot dit doel noodige inrigtingen, in gereedheid zijn. Begeeft u derwaarts, en brengt, als naar gewoonte, uwe milde offers op het altaar van vader' land en mensclilievendhcid?"
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Maandag 29 Augustus.
Van Zurich is geen nieuws; men klaagt, dat de zaken zoo langzaam vooruitgaan. Daar er nog zoo veel te doen is, zullen de zittingen nog langen tyd aanhouden. De quaestie der vorstendommen is nog in statu quo. Keizei' Napoleon heeft aan graaf Philippo Linati, maire van Parma, die hem den uitslag der stemming in Panna kwam mededeelen, geantwoord: dat Frankrijk nimmer zou duiden, dat eenige mogendheid de wensehen Tan de bevolking der hertogdommen tegenwerkte; en met btjna algemeer.e stemmen is in de diie hertogdommen den wensch geuit, om met Piëmont een koningrijk te v oimen. Daar Rusland zyne toestemming niet wil geven, indien aan den hertog van Leuchtenberg het opperbestuur over Toscane of over het koningrijk Etrurie werd aangeboden, is de jeugdige hertog Ferdinand IV van alle concurrenten bevrijd. Men Btrooit thans het ongerijmde berigt uit, dat hy met de hertogin van Parma in het huwelijk zal tredeD; deze is 16 jaar ouder dan hij. De Morning Post wensebt de Engelsehe regering geluk met de instelling eener commissie, die belast is de noodige maatregelen te nemen, om het defensie-wezen van het, Vereenigde Koningrijk te voltooijen, (zie ons vorig nommer onder Engeland), en uit te zelfder tyd de hoop, dat het parlement de noodige credieten niet zal weigeren voor de uit7oeiing der door genoemde commissie aan te bevelen werken. Het orgaan van lord Palmerston doet wijders uitkomen, dat die maatregel volstrekt niet moet worden beschouwd als een blijk van wantrouwen
of vijandige gezindheid tegen Frankrijk, en verklaart dat er aan den staatkundigen gezigteinder niet het minste wolkje zigtbaar is, dat de panische vrees voor een inval, waarmede de Engelsehe periodiek in rep en roer worden gebragt, zou kunnen regtvaardigen. Met het oog op het bekende si vis pacem para bellum (als gij den vrede wilt, be' reid u voor tot den oorlog) is het de pligt van elke regering, hare maritieme en militaire verdediging behoorlijk te organiseren. Daily News gelooft, dat het denkbeeld van een Europeesch congres over de Italiaansohe aangelegenheden zoo goed als opgegeven is. De omstandigheid, dat men ook te Zurich het onderwerp der hertogdommen heeft vermeden, spreekt tegen de waarschijnlijkheid, dat Frankrijk of Oostenrijk eene gewapende interventie in de hertogdommèn beoogt. De Times vraagt den Midden-Italiaanschen ataten,of zij bereid zyn voor hunne vrijheid te strijden? Zoo ja, dan zullen zij die ongetwijfeld verwerven. Zoo neen, dan moge Oostenrijk hen met schorpioenen in plaats van met roeden geeselen, en Engeland zal niets anders doen dan zijne ooren voor hunne jammerkreten dig te Btoppen. Aan de Venetianen houdt het blad eene boet-predikatie, wegens het door hen aan de Europesohe mogendheden gerigte adres. Het ziet daarin een zamenraapsel van zinledige, afgezaagde phrasen, waarin niet de minste geest van mannelijke onafhankelijkheid en mannelijk zelf' vertrouwen doorstraalt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Aug. De laatste berigten van Zurieh zijn «iet zoo gunstig als de voorgaande, en er wordt daarin geklaagd over de traagheid, waarmede de zaken behandeld worden. In drie dagen had er geene zitting plaats gehad. — De keizer van Rusland heeft, naar men zegt, geweigerd zijne toestemming te geven tot de candidatuur van den jeugdigen hertog van Leuchtenberg, voor den Toscaanschen troon. Ten gevolge daarvan maakt men de zonderlingste combinatiën en spreekt men van een huwelijk van den jongen hertog van Toscane met de hertogin van Parma. Er loopt te Par'ys een gerucht, dat de Moniteur eerstdaags een artikel zal mededeelen over de versterking van Antwerpen. — Uit Algerie wordt berigt, dat zij, die, ten gevolge van de amnestie, naar Frankrijk zouden mogen terugkeeren, dit voor het grootste gedeelte niet zullen doen,daar zij een goed middel van bet taan niet willen laten varen.
Brieven uit Marseille klagen over de handelwijze van de Engelsehe regering, ten opzigte van den Europeschen handel. Er wordt namelyk een handgeld van 200 fr. en eene soldii van 110 francs in de maand gegeven voor iederen matroos, die in Engelsehe dienst wil treden; van daar komt het, dat Zweedsche, reecsche, Nederlandsche, maar vooral Amerikaansche matrozen, van de koopvaardij* schepen deserteren. Al de deserteurs worden aan boord gebragt van de Engelsohe kanonneerboot Coquetle, welke dienst doet tusschen Malta en Marseille, en van Malta worden zij naar die plaatsen overgebiagt, naar de maritieme punten, waar behoefte aan matrozen is. — Er ztjn eergisteren neder vier Napolitaansche schepen met 1300 Zwitsers van Napels te Marseille aangekomen. Denzelfden dag zijn deze met den spoortrein naar Geneve vetrokken. — De Presse bevat eene correspondentie uit Parma, waarin medegedeeld wordt, dat toen Garibaldi, vergezeld van den minister van oorlog van Modena, eolonel Trapolli, te Parma aankwam, bij met de grootste geestdrift werd ontvangen, en de volgende toe spraak hield:
«Zegt thans of het, na deze demonstratie, mogelijk is, dat de verjaagde vorsten ooit kunnen terugkeeren?" Een algemeen geroep: «Nooit! Nooit!" was het antwoord, waarop Garibaldi aldus vervolgde: 'Welnu, dan zweer ik u op mijn zwaard, dat, indien zij ooit mogten trachten u weder in de boeijen der slavernij te ketenen, wij ons tot den dood zullen verdedigen. Wij Willen niemand leed aandoen, maar eischen dezelfde regten als de overige volken, en zullen die, bij God! tot eiken prijs weten te verkrijgen, daar de diplomatie pogingen aanwendt om ons die te onthouden!" — Generaal Garibaldi heeft het opperbevel over de Toscaan' sche en Modeensche troepen op zich genomen, het grootste ge deelte zijner divisie zal aan de oevers van den Po gestationneerd worden; de staf en de artillerie blijven voorloopig te Modena. Generaal Ulloa, vroeger opperbevelhebber van het ToBCaaneehe leger, behoudt den honor&iren titel van luitenant-generaal.
Engeland. LONDEN, 27 Aug. Eergisteren heeft grootvorst OonBtantijn te Os borne b'y de koningin een bezoek afgelegd. — Heden ochtend is de groote rijtuig-fabriek met toebehooren van den heer J. Knapp, in het kerspel Clapham, totaal afgebrand. De vlam men waren zoo hevig, dat zij door geheel Lenden en zelfs op onder' scbeidene mijlen afstands daarbuiten konden worden gezien. De terug' kaatsing op het glazen paleis te Sydenham was zoo frappant, dat velen in den waan verkeerden, dat dit reusachtig gebouw in lichte laaije vlam stond. — Men leest in den Morning Post: «Do berigten, die ons uit het grootste rijk van het Italiaansche schiereiland toekomen, be loven weinig voor de voortdurende rust der Beide Sicilien of voor de hechtheid van den troon. De koning wil niets hooren van eene Italiaansche confederatie, tenzij by de zekerheid hebbe, dat nie mand anders dan Oostenrijk en de Roomsche kerk, eene stem in den vereenigden raad zullen hebben. Frans II wil geen vertegenwoordiger zenden naar eene vergadering, waar zich ook een man' dataris van koning Victor Emmanuel zal bevinden. Dit besluit, wij twijfelen er geen oogenblik aan, heeft zijn oorsprong te Weenen. Wat de binnenlandsohe hervormingen betreft, dezen moeten weinig, of liever niets beteekenen, zoo wij althans wel zijn ingelicht. De personen, die den koning omringen, spreken van eene politiek van stoffelijke verbetering: van spoorwegen, van tariefsherziening enz., maar gewagen sleohts zeer vlugtig en onbepaald van staatkundige verbeteringen." Hetzelfde blad zegt ook, dat de koning van Napels, naar het schijnt, thans liever met Engeland dan met Frankrijk op goeden voet wenseht te zijn.
— De Advertiser bevat eene verklaring van Felii Payat, in naam der F ransche Commune Sévolutionnaire, waarin gezegd wordt, dat de amnestie van Napoleon III slechts de voortzetting van den coup d'état is, en dat de keizer der Franschen genoemde commune niet kan am nestieren. — De Quebec Chronicls deelt mede, dat in Newfoundland rijke kopermijnen, alsmede lood- en zilverlagen, zijn ontdekt. — Uit Calcutta wordt gemeld, dat reeds 5000 Europesohe soldaten der voormalige O.-I. Compagnie hun ontslag uit de dienst hebben genomen, en men verwachtte dat dit voorbeeld nog door 4000 anderen zou worden gevolgd, zoodat men het lege r dier Compagnie als ontbonden kan beschouwen. — Men meldt uit Hongkong, dat de Britsche consul-generaal in Japan bekend heeft gemaakt, dat behalve Nagasacki, ook de havens van Hakodade en Kanagawa op den lsten Julij voor den buitenlandsehen handel zouden worden geopend, krachtens de bepalingen van het tractaat. — De stad Lokcheang is door de keizerlijken op de rebellen heroverd. Zij beheerscht een der voornaamste transito-wegen tusschen de provinciën Oonan en Kwangtung. — De Conwoy is den 8sten met berigten van Vera-Cruz van den 4den en 2,000,000 doll. te Havanna aangekomen. Onderde passagiers bevond zich ook de heer Whitehead. — Te Washington zijn brieven ontvangen uit Mexico, houdende, dat kapitein Aldhamin, commandant der Britsche zeemagt aldaar, de regering verzekerd heeft, dat hij geene kracht van wapenen zou bezigen, om herstel der grieven te verkr'y'gen. Te Picton hadden hevige stormen gewoed, ten gevolge waarvan vele schipbreuken hebben plaats gehad en vele menschenlevens verlo ren gingen. Dnitschland.
WEENEN, 26 Aug. Veldmaarschalk graaf Nugent ligt zoo gevaarlijk ziek, dat de genoeshceren aan zijn behoud wanhopen, — Het gerucht nopens het bijeenkomen van een congres der groote mogendheden wint meer en meer veld, en men verzekert, dat dit in Engeland reeda als eene bepaalde zaak moet zijn aangeduid . — Bij het ministerie van financiën is eene commissie benoemd, belast met het doen van voorstellen tot bezuiniging in 's rijks beheer. — Als maatregel van bezuiniging in het budget van oorlog, zal aan alle officieren, van generaals- en lageren rang, des verkiezende, zes maanden verlof worden gegeven tegen half aoldy, en nog langer, tot een jaar, zonder tractement. — De staat van beleg in Triëst, het Görzei' kreits en lstrie 24 dezer opgeheven. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat de verkiezingen voor de nieuwe skupschtina 22 dezer hebben plaats gehad. Er was slechts een vijfde deel der kiesgeregtigden opgekomen. — De berigten, uit Peizie ontvangen, loopen tot 17 Julij. De Turkohe consul te Tabris had de relatiën met den gouverneur-generaal aldaar afgebroken. Te Teheran werd de aankomst van een Turksch gezant spoedig te gemoet gezien. Te Tabris zal tweemaal 'sweeks een nieuw blad verschijnen, getiteld Bumame i milleti. BERLIJN, 28 Aug. ('« ochtends). Het heden uitgegeven bulletin
deelt mede, dat de koning zich gisteren merkelijk krachtiger dan eergis teren bevond, zoodat hij zich langer buiten het bed kon ophouden; heden bevindt de lijder zich, na een rustigen slaap te hebben genoten, zeer verkwikt. — Uit Christiania wordt gemeld, dat kouing Karei waarschijnlijk niet vóór begin October derwaarts zal komen. Z. M. zou alsdan den storthing openen en den bij de grondwet gevorderden eed afleggen. FRANKFORT, 27 Aug. Naar men verzekert, zal, onmiddellijk na het heropenen van de bondsvergadering, de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid aan de orde van den dag worden gesteld. — Uit Munohen wordt gemeld, dat aanzoek zou zijn gedaan om de hand van prinses Charlotte voor aartshertog Ludwig Victor van Oostenrijk. — Naar men verzekert, zal den generaal-majoor Spies, Beyersch minister van oorlog ad interim, definitief die portefeuille worden opgedragen. — Het Bayer. BI. verneemt uit goede bron, dat het Italiaansche deel van Tyrol afgescheiden, en als provincie by Venetie gevoegd zal worden. — Prins Napoleon wordt met zyne gemalin te Genêve verwacht. Men zegt, dat zijne reis een wetenschappelijk doel heeff.
{Zie vervolg pon het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
fVervolg.)
PARIJS, 27 Aug. Gedeeltelijk is de uitslag der stemming in het hertogdom Parma bekend, aangaande de quaestie van aansluiting aan Piëmont. De stad Parma heeft 6718 stemmen voor de aansluiting uitgebragt; de stad Piacenza 5566; de provincie Puntremoli heeft b na met algemeene stemmen voorgestemd, en tot nu toe waren er slechts twee steden, die tegen gestemd hebben. — Uit Rimini wordt gemeld, dat de pauselijke troepen, sterk 7000 man en 12 kanonnen, eerstdaags de grens der Romagna zullen over trekken. De bevelhebber van eten staf zal Pesaro binnentrekken met 4000 man, die vereenigd met de 3000 man, welkethans de bezetting dier stad uitmaken, het bedoelde leger van 7000 man zullen vormen. St . PETERSBURG, 20 Aug. Eene heden in de Ruasisobe Invalide voorkomende dagorder van prins Bariatinski, opperbevelhebber van het leger in de Kaukasus, gedateerd uit bet hoofdkwartier Tando 27 Julij, meldt de onderwerping van Avarië, Koissubu, Gumbelt, Salatarie, Andi, Tekhnutsal, Scheberloi en andere stammen der hooge gebergten. — De minister van oorlog heeft de demobilisatie gelast van de drie legercorpsen, onder prins Gortschakow. lntusschen schijnt dit slechts betrekking te hebben op eene reducering der artillerie-, trein- en bagage-paarden. Te Warschau zullen den 24steu en volgende dagen loOO trein-paarden in het openbaar worden vei koebt. — Het Petersburger dagblad bevat eene groote lgst van Evangelische geestelijken in Rusland, aan wie ridderorden zijn verleend.
WEENEN,26 Aug. Eene commissie van deskundigen is belast met het doen van voorstellen om tot eene betere wijze van militaire opleid ng te geraken. — Smds eenigen tyd is men alhier bezig met het herstellen van den St. Stephans dom; daar de toren dreigt in te storten, is men voornemens, dien tot bij het uurwerk af te breken. — Uit Constantinopel wordt zeer geklaagd over de groote over magt der Grieken van Kreta, waardoor zij in de daad, de Turkei, slechts in naam, de heerschers zijn, en dan ook de belhamels der jnlangs op de Turken gepleegde mishandelingen ongestraft moestei. blijven. Nog heviger klaagt men over het geldgebrek, en spreekt over oüdersoheidene plannen, om daarin te voorzien, aan welker verwezenlijking men echter wanhoopt. Voorts meldt men, dat de Perzen, ui ~ j
nab(j de Turksche grenzen, in Soltanioh en Udjan, legerplaatsen hebben opgerigt, welke gezamenlijk 55,000 man moeten bevatten, die vrij we' manoeuvreren, hoezeer cle officieren geece school gehad hebben. Er zouden dan ook 30 Perzische jongelingen naar ParjjB worden gezonden, om in de krijgskunst te worden onderwezen. BRUSSEL, 28 Aug. Morgen zal de koning, alsmede de leden van het koninklijk gezin, zich naar Ostende begeven, ten einde een bezoek bij den prins-regent van Pruissen af te leggen.
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVERLAND-MAIL. BATAVIA, 6 Julij.
— By besluit van den 30sten 11. heeft de Gouverneur-Generaal bepaald: 1°. dat aan de houders van dubbele duiten van Nederlandschen of Ned.-Indischen muntslag, gedurende de maand Augustus dezes jaars, gelegenheid wordt gegeven tot verwisseling van die dubbele duiten bij alle landskassen op Java en Madura; 2°. dat die verwisseling dagelijks geschiedt tegen wettige betaalmiddelen in de verhouding van vijf cents voor drie dubbele duiten, en 3°. dat van en met den 1 September 1859, de dubbele duiten bij 's lands kassen op Java en Madura niet meer in betaling of ter verwisseling worden aangenomen dan in de verhouding van eene dubbele duit voor een oent, dat wil zeggen : van honderd dubbele duiten voor een gulden, en is niemand meer verpligt, de dubbels duiten anders dan in die verhouding aan te nemen. — De Javasche Coulant deelt in zijn N°. 54 van 6 Julij (bijvoegsel 1 en 2) een kort verslag mede der verrigtingen van Z. M. zeemagt in Oost-Indie, gedurende de maanden Februarij, Maart, April en Mei, als een vervolg op het voorkomende in de Javasche Courant van 19 Fr. jl. N°. 15. Dit verslag beslaat ongeveer 6 kolommen van dat blad. — Gedurende de laatste 14 dagen zyn heihaaldelyk cholera gevallen voorgekomen en de meeste lijders na kortstondige ziekte overleden. — Den 24sten Junij 1859 heeft de stoomboot Macattar, kapitein Bosch, deze reede verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: per overlandmail via Marseille 4571 stuks; via Southampton 476 st.; te zamen 5047 st Naar Singapore 873 st., Banca 266 st., Billiton 32 st., Palembang 429 st, Riouw 156 st., te zamen 1756 st.; totaal 6803 stuks. — Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde rece pissen op uit. Mei 1859, bedoeld by art. 18 der wet van 1 Mei 1854 (Ned. Staatsbl. N°. 75), afgekondigd by de Ind. publicatie van 21 Aug. 1854 (Ind.Staatibl. N°. 62). Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter vermunting . ƒ 9,984,768 In Indie na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht. « 572,020 Beceplssen: f 10,556,788
/ 1 5 10 25 100 500 In omloop gebragt. 2,110,730 4,197,995 4,428,050 4,227,825 8,756,400 2,879,000 ƒ26,600,000 Ingewisseld. J 1,998,796 4,033,810 2,473.460 892,600 1,301,700 196,000 HO,896,366 Blijft in omloop. f 111,932 164,185 1,954,950 3,535,225 7,454,700 2,683,000 /15,703,634 Van de ingewisselde zijn Vernietigd. Aangehouden . / 1,998,796 f - 3,979,170 54,310 2,146,090 27,370 892,275 325 1,301,400 300 196,000 — /10,814,031 J 82,334 Duiten. Duiten. Duiten. 12 12 12 30 30 30 60 60 60 120 120 120 300 SOO 300 360 — 360 1200 1200 1200 600 600 600 119 120 120 5040 5040 4580 4680 4920 — 860 720 366 336 326 324 318 312 — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten Juny 1859 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabai/a. Duiten. Voor een tiende gulden » » kwart id « « halve id • den Nederlandschen gulden ; « een 2 % guldenstuk . • » drie-gulden stuk . . » » gouden Willem . « » halve dito .... » » recepis van /1 . « » goud. Spaans, dubloen . » » Mexikaansehe dito . » » gouden dukaat(nieuwe). '/ » Spaansche mat . » » Mexikaansehe dollar . » » Sikka ropij .... — — — » » Gouden sovereign . . — — —
— Een particuliere brief van Labat 4 Junij, uit de Lematang Oeloe, houdt het volgende in : Onze officieren en soldaten hebben bier ook van koortsen en buikziekten hun deel gehad; ofschoon de compagnien van het 12de bataillon, die hier uit de Rawas en van Djambi voor Djatti kwamen,het meest leden, bleven onze oude zwamkloppers (sobriquet) tout d'honneur voor een ieder, ambtenaar of militair, die een paar togten in het lieve terrein der Palembangsche bovenlanden heeft medegemaakt, ook niet vrij; maar dit kon niet anders, als men nagaat, welke afmattende dienst hier, zoowel voor Djatti, als by excursien, gedurende een geheelen westmoesson verrigt moest worden; daarbij waren officieren en soldaten, reeds sedert October en Dec. van Tebing Tingi en Palembang komende, gedetacheerd, ligt van hart en ligt van bagage. Djatti heeft ons een aantal van 90 dooden en geblesseerden gekost, doch het gaat nu veel beter, ofschoon het veel moeite in heeft de koorts goed kwijt te reken. Onze societeit te Lahat, in gewone tijden uit 5 leden bestaande, maar een model ten bewijze, wat orde en regel vermag, was door de p'otselinge groote troepenvermeerdering langen tijd buiten magte ons iets anders te geren, dan de officiële naamboeken en de couranten; maar nu is er weer licht op 's avonds, door de aankomst van een factuurtje wyn, bier, rhum, pennehouders, blikjes in soorten enz.; door de zoo goed geregelde communicatie met Palembang en Muntok, had die verzending van Batavia, ik vermeen sleohts 10 maanden reis.
Ik hoor met de politieke zaken (zoo noemt men dit hier) staat het zeer goed. Sedert wij vaste posten in het gebergte hebben, behoeven wij niet meer zoo te marcheren en is er meer rust, die inderdaad hoog noodig was; een flink stuk versch karbouwenvleesoh, dat hier zeer goed is, afgewisseld door zout vleesch en spek, doet ook het zyne; want die lappen gutta pertja (ze zeggen, dat het dingding is) is toch maar, even als die zoute visch, een ellendig voedsel Jammer dat nos amis, les ennemis uit de Passumah, geen aardappelen en kool meer afbrengen, daar anders het door onze Europeanen zoo gewild klassiek potje styf (zie Regiement inwendige dienst) ook niet ontbreken zoude. Ik verne m t over een paar dagen de rooyerhoofdman firahoen
wordt bezocht, we krijgen hem waarschijnlijk toch niet, maar zullen er ons best toe doen. Onze Djatti kameraden van het 12de zitten misschien nu al in de Ampat Lawang; een collega van Tebing Tingi schrijft my, dat er een 40 van ziek zijn; dit verwondert my niet, maar wel, dat zij er niet meer hebben,[na het hier doorgestane en den daarop gevolgden zwaren marsoh van Lahat naar Tebing Tingi. Het zal mooi zijn als ook dat daar klaar gespeeld wordt. SOERABAIJA. In het begin der maand Mei is in het district Pridjek, regentschap Sidayo, eene ziekte onder het vee uitgebroken .
Uit een door den vee-arts in de 3de afdeeling J. van der Weyde ingesteld onderzot k blijkt, "dat tot den 28sten Mei 271 buffels en 26 runderen gestorven en 33 buffels en 6 runderen genezen zijn, en dat op dien datum 37 buffels en 16 runderen ziek waren, waaronder eoher onderscheidenen, by welke de ziekte afnam. De verschijnselen, die bij het ontstaan der ziekte werden waargenomen, bestonden in een algemeenen koovtsachtigen toestand, verminderden eetlust, enz.; daarna kwamen op onderscheidene ligchaamsdeelen zwellingen te voorschijn, bij de buffels meestal voor den boeg, het kossum, de linker of regter achterschenkel, en bij de runderen onder den buik zetelende. Deze zwellingen, oorspronkelijk klein, namen in liet verder beloop zeer in omvang toe, hadden een blaauwachtig aanzien, twaren warm, eenigzins deegachtig en gingen na een bestaan van 5 & 6 dagen in koudvuur over, waarna de dieren bezweken. Deze en meer andere verschijnselen gaven ten duidelijkste het bestaan
van miltvuur te kennen. Ook in eenige dessas van het district Kedokenenin dessa Pontjal, district Tambangan, hadden zich ziektegevallen voorgedaan. Het ontstaan dezer ziekte wordt voornamelijk toegeschreven aan slecht voedsel, bestaande in gras en andere planten, groeyende in rawaa, vochtige en onzindelijke stalling en aan de buitengewone warmte. Ter voorkoming van meer ziektegevallen, is last gegeven, de nog gezonde buffels en runderen naar hooger gelegen streken te dry ven en bij de krachtigste en best gevoede dieren bloedontlastingen te bewerkstelligen door p.m. % voet lengte van den staart af te kappen en hen gedurende het warmste gedeelte van den dag op schaduwrijke plaatsen te dryven. Ter genezing dezer zieke dieren zijn aan de dessahoofden geneesmiddelen uitgereikt, bestaande in zeezoutzuur en verkoelende zouten. Van het zeezoutzuur werden driemaal daags % drachme, met water verdund, ingegeven, terwijl een aanhoudend begieten der aangetasten met koud water als heilzaam is aangeraden. Tevens is last gegeven de buffelkralen en stallen van modder en onreinheden te zuiveren, en ze daarna met drooge alang-alang te bestrooijen. SOERABAIJA, 18 Junij. Men schrijft van Macassar dd. 6 dezer.
De toestand der troepen sohynt nog dezelfde te blijven; van 2} compagnien van het 14de bataillon infanterie komen niet meer dan 20 rotten onder de wapens en die zijn nog zco zwak, dat ze by de minste vermoeyenis weder instorten. Echter schijnt zulks te Boeloecomba beter te zijn, en zijn te Badjoa al de Europesohe soldaten van het 14de batailon door flankeurs van het garnizoens bataillon te Macassar vervangen. SOERABAIJA, 22 Juny. Banjoemaas. Dezer dagen had ln de koffijtuinen in dedessa Bato, afdeeling Bandjar Negara, onder deze re* sidentie, een droevig ongeval plaats. Eenige inlanders daar met kcffijplukken bezig zijnde, werden een man, twee vrouwen en een kind door een verwoed wijfjes-varken aangevallen en de man zoodanig gekwetst, dat hij oogenblikkelyk aan do gevolgen overleed. Een der vrouwen kreeg eene zeer kwaadaardige beet in het linkerbeen, waarbij zich al spoedig het koudvuur vertoonde, terwijl het eerste lid desgrooten teens van het regterbeen de* kinds, een meisje van omstreeks vijfjaren, geheel werd afgebeten. De wonden der andere vrouw waren van weinig beteekenis en ze werden door den vaccinateur, tevens Dr. Djawa, daar ter plaatse geheeld,
Eertgenoemde vrouw werd met het kind ter verpleging naar de hoofdplaats gebaagt en het mogt der ijverige pogingen van den officier van gezondheid gelukken, spoedig eene beterschap by beide lijders te bewerken. Het laat zich aanzien, dat zy welligt weder sf o< dig tot hare betrekkingen zullen kunnen wederkeeren. Het wilde vai ken werd door de ter hulp toegesnelde bevolking afr gemaakt. 23 Juny. De invoering der koepokinenting op Bali (rijk Boleling) heeft aldaar zeer veel ingang gevonden. Een derwaarts gedirigeerd geneeskundige heeft op 16 Maart de eerste inenting bewerkstelligd en zijn er, sedert dien datum tot op 11 Junij, i» het geheel 5502 individuen ingeënt, terwijl de deelneming in die kunstbewerking meer en meer veld wint. De vorst van dat ryk was een der eersten, die aan zyne familie die kunstbewerking liet beproeven. Als een bewys, hoe sterk de kinderziekte aldaar kan heerschen, dient, dat men zelden individuen boven de aoht jaren aantreft, die niet reeds door deze ziekte zi]n aangetast geweest. Wij vernemen, dat in de vergadering van de Soerabayasche Nuts-afdeeling, op 21 dezer, is besloten tot de oprigting van eene spaarbank, waarvan iedereen inlegger kan zijn, voor sommen boven de vijf gulden. Indien wy ons niet vergissen, dan zyn voor bestuur dier inrigting benoemd of gekozen, de heeren van Gennep, Steinmetz (overste), van Noord-Borski, van Eek en Anemaet. Wy koesteren de beste verwachtingen omtrent deze zoo nuttige inrigting, en zullen niet in gebreke blyven, door middel van ons blad, nader meerdere bekendheid te geven aan hetgeen de bank aangaat. SOERABAIJA, 30 Junij. In den Oostpost N°. 26, van 31 Maart 11. komt onder de ingezonden stukken oen brief voor van den heer P. Kervel, Belgisch consul alhier, waarby eene beschrijving gegeven wordt van het ongelukkig lot van den gezagvoerder en de equipage van het Belgische schip Constant, die verleden jaar, in den nacht van den 9den op den lOden July, op de hoogte der Carolina-eilanden hun schip verloren, en na een en tachtig dagen zwervens eindelijk te Dureh, Geelvinksbaai, aankwamen, nadat zy reeds tot het verschrikkelijk besluit hadden moeten komen, twee hunner makkers te dooden om hun tot spijs te verstrekken. Voorts wordt in dat berigt melding gemaakt, dat eene boot met vijf man in denzelfden nacht het wrak had verlaten, en dat van deze ongelukkigen sedert niets was vernomen. W(j zyn thans in de gelegenheid gesteld, door de welwillendheid van den gezagvoerder van het Nederl. schip Jan van llrakel, den heer O. Verhey, komende van Japan, omtrent het lot dezer vyf menschappen eenig nader berigt mede te deelen. Kapt. Verhey verhaalt ons het volgende: Woensdag, 22 December 1858, ongeveer 3 uur in de namiddag, kwamen er twee booten van het eiland Angay (Pelow-eilanden) aan boord. In een ervan bevond zich onder de inlanders een Europeaan, zich noemende Johan Alting, die verklaarde schipbreuk te hebben geleden met het Belgische schip Constant, gezagvoerende Uitenhove, vijf maanden geleden, op het Bordelaise eiland.
De geheele equipage had het schip verlaten, en, na vijfenveertig dagen in twee booten op de opene zee te zijn geweest, besloten vyf man der equipage, waaronder deze Alting, hunne makkers te verlaten, en na drie dagen zwervens, kwamen zjj op het eiland Angay aan, waar zij wel ontvangen werden. Vier hunner werden, na eenigen tyd daar te hebben vertoefd, door een Engelsch schip opgenomen en verlieten aldus het eiland, waar Alting door ziekte verpligt werd, achter te blyven. Hij was nog twee maanden aldaar, toen de Jan van Brakel hem opnam en naar Japan medenam, waar hij voor het Nederlandsche opperhoofd, den heer Mr. J. H. Donker Curtius, bovengemelde verklaring aflegde. PALEMBANG. Gedurende de maand Mei, viel ter hoofdplaats Palembang niets bijzonders voor. De rust en orde bleven ongestoord. KRAWANG, Van den 22sten Juny tot den lsten July jl. zyn in deze residentie onophoudelijk zware regens gevallen, welke eenige schade aan het te veld staande padi-gewas hebben veroorzaakt. Vooral de lage streken van het district Tjabang Boengin hebben veel geleden. De padi van drie bouws is door zware regen» niet geoogst kunnen worden en werd door windvlagen neêrgealagen, zoodat zij tot bederf is overgegaan, Niettegenstaande den hoogen waterstand en de overstroomingeBj
ii geene schade toegebragt aan wegen, bruggen afdammingen of waterleidingen . BANKA. De weersgesteldheid wat gedurende de maand M ei gun atig; bij herhaling hebben regens de temperatuur afgekoeld. Gedurende de maand Mei 1859 is aau inkomende en uitgaande regten ontvangen ƒ4369,76 en in Mei 1858 » 667,39 altoo meer in Mei 1859 f 3702,37 Over de rijf eerste maanden Tan 1859 is aan regten ontvangen ƒ 141.33,21 en gedurende dat tjjdvak in 1858 * 8542,87 alzoo meer in 1859 ƒ 5590,34 PASSOEROEAN, 29 Junij. Gedurende deze maand zijn er hevige regens gevallen, zoodat inde meeste fabrieken niet gemalen kon worden. In de afdeeling Malang is dit hetzelfde geval met uitzondering van het district Tingeroe, waar naar regen wordt verlangd voor de tabaks cultuur.
---

