POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag 27 Augustus. Van Zurich is volstrekt geena officiële bevestiging van het door ons medegedeelde gunstige telegraphisohe berig', aangaande de conferentie, ontvangen. Twee feiten geven weder stof tot nadenken: vooreerst het plan der Fransohe regering, om Ilavra aan den zeekant aanmerkelijk te versterken; het tweede, de aanwezigheid van eene meer dan buitengewone Engelsche zeemagt in de Middellandsche Zee. Waar die wapeningen op moeten uitloopen, is een raadsel, een zeer onrustbarend raadsel. De Times vindt in een van zijn correspondent te Toulon ontvangen schrijven over de Fransche kanonneerbooten (zie onderEngeland ) aanleiding met zigtbaren spijt te gewagen van de aanhoudende wapeningen, waartoe Engeland door de uitbreiding, die de keizer der FranBchen aan zijne zeemagt heeft gegeven en nog dagelijks blijft geven, aich genoodzaakt ziet. Het blad vraagt of men door die wederkeerige toerustingen het doel, waarnaar beide landen streven, wel zal bereiken, en eindigt met den uitroep : «Tot welke nuttige werken des vredes konden al die sommen niet worden aangewend, die thans slechts strekken om zich niet te laten overvleugelen I" De Morning Post komt weder met twee artikelen over de buitenlandgehe staatkunde voor den dag. In het eerste verklaart het blad zich andermaal ten gunste der beweging in Midden-Italie, en hoopt, dat geen der twee keizers de oogen zal sluiten voor de hooge beteekenis van deze ferme en wettige uiting der bevolkingen, die hare onafhankelijkheid eischen, en inzonderheid dat zy inzien, dat het gevaar van onlusten voor de toekomst alleen kan voortkomen uit eene bestendiging van de wereldlijke magt van den paus, niet alleen in de legatien, maar zelfs te Rome. Het blad komt dus tot het besluit, dat die magt van den paus vernietigd, en hem alleen de geestelijke moet gelaten worden. In het tweede artikel houdt de Post zich onledig met het bespreken van Duitschlands eenheid, en verlangt, dat aan Prnissen de volstrekte leiding der zaken worde overgelaten, waarvan de noodzakelijkheid zoo onwederlegbaar is gebleken tijdens den jongsten oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Deze artikelen van het orgaan van lord Palmerston verdienen te meer aandaeht, naardien ook Daily-Neus, het bekende orgaan van lord John Russell, daags te voren tot dezelfde conolusien was gekomen. Duitsohland levert alweder weinig of geen nieuws. De berigten uit Oostenrijk bevestigen de meening, reeds vroeger bij het optreden van het nieuwe kabinet geuit, dat men namelyk daar wel van personen, maar niet van stelsel veranderd is. Men houdt het er dan ook voor, dat het concordaat de rigtsnoer van het nieuw kabinet zal blijven. Wat er nieuw is gekomen, heeft juist minder bevallen, namelijk de opheffing van het ministerie van koophandel, welke men op de Weener beurs als oene onregtvaardigheid heeft beschouwd, te meer daar nog onlangs een nieuw departement, dat van politie, was opgerigt. Voorts is er met eenige zekerheid sprake van eene nieuwe Oostenryksche leening, op zeer gunstige voorwaarden uit te schrijven en waaromtrent eerlang te Londen zou worden onderhandeld.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Aug. De redevoering van graaf de Mor Dy, bij de opening der zittingen van den algemeenen raad van Puy de D6me, heeft grooten indruk gemaakt. Hij zegt, dat het niet te begrepen is, hoe de zucht des keizers, om een Europeschen oorlog te vermijden, aanleiding heeft kunnen geven tot de artikelen in de dagbladen en de redevoeringen in het parlement van Engeland, zoo als de laatste tijd die heeft opgeleverd. «Gij kent de wijze van redeneren, volgens welke de Engelschen hunne vrees uitleggen. In de eerste plaats zeggen zij: «Onze drukpers is vrij, de Fransche drukpers is dit niet; derhalve hebben de beleedigingen niet hetzelfde gewigt by den een als bij den ander." Eersto dwaling. Er bestaat in Frankrijk geen enkel preventief middel om een dagblad te beletten te BCbrijven wat het goedvindt. De regering heeft tegen de drukpers geen ander wapen, dan dat der beredeneerde waarschuwin gen en der schorsing, hetwelk repressieve maatregelen zijn. De Engelschen voegen er bij: «De keizer blijft in het binnenste van zijn hart den wensch voeden om Waterloo en St. Helena te wreken; hy heeft met den keizer van Rusland slechts vrede gesloten om hem tot zynen bor.dgenoot te maken; hy hoeft zich jegens den keizer van Oostenryk alleen zoo edelmoedig betoond, om hem als vriend te winnen, en door middel dier dubbele alliantie wil hy Engeland aanvallen". Deze vermoedens werden door den spreker weêrlegd, en hg toonde aan, dat het in geenen deele in het plan des keizers kan liggen, een oorlog tegen Engeland te voeren. Hij eindigde zijne redevoering aldus; «Laat ons tegen Engeland een industriëlen en commerciëlen oorlog voeren, een loyalen en open strijd van voortuitgang en beschaving, welke tot heil van allen zal strekken. «Dit begeert de keizer; ondersteunen wij hem in zijne pogingingen; reeds is de amnestie een werk van bevrediging en verzoening; zij is de inleiding van het stelsel waarin wij ons begeven; laat ons hopen, dat het dus zal worden begrepen door iedereen, vooral door hen, die daarvan het voorwerp zijn". — De gunstige berigten van Zurich zijn nog niet officieel bevestigden aan de Oostenryksohe en Sardiniselie ambassaden verkeert men tiog steeds in onzekerheid. — Men zegt, dat de keizer, tydens zijne laatste reis naar Chalons, te Plombières een onderhoud met den heer de Reiset heeft gehad, die van Turys was gekomen, waar hy met koning Viotor Emmanuel had geconfereerd. De heer de Reiset was dadelijk weder naar Italië vertrokken . — De markies de Ferriere leVayer, Fransch gezant te Florence, zal, naar men verzekert, vervangen worden door den heer de Malaret, eersten secretaris bij de ambassade te Londen. — De regering is van plan de vestingwerken van Havre aan de
kustzijde aanmerkelijk te versterken, om die haven tegen een aanval te beschermen. — De twee groote diviaien van het Engelsc'i escader der Middellandsche Zeé zijn thans hij Sicilië vereenigd; de eene komende van Napels, de andere komende van Alexandrie; de eene telt 12 vaartuigen, de andere zeven. Het stoomschip Caradoc is van Malta vertrokken, om zich by de vloot te voegen. Behalve een linieschip, onlangs te Malta van Gibraltar aangekomen, is ook het stoomfregat Liffey, komende van dezelfde plaats, de Engelsche zeemagt in de Middellandsche Zee komen versterken. In langen tijd had Engeland zulk eene groote magt in de Middellandsche Zee niet vereenigd. — Men zegt, dat maarschalk Bosquet weder een aanval van beroerte heeft gehad, tengevolge waarvan hij nu het gebruik mist van de geheele linkerzijde des ligchaams. — De Algêrie Nouvelle bevat een artikel, waarin de amnestie wordt toegejuicht: «Alle haat moet thans verdwenen zijn uit elk hart, welke politieke denkwijze het ook toegedaan zij, maar weg ook met allen, welke de mannen van onzen tijd van het streven naar vrijheid en vooruitgang willen afschrikken!" — Er is eene soort van petitie te Parijs in omloop, waarin de democratische partij inlichting vraagt over de verhouding der geamnestieerden tegenover de wet op de algemeene veiligheid, cn tevens om opheffing van dezen verontrustenden buitengewonen maatregel wordt verzocht, welke volgens de wet tot 1865 moet voortduren. — Men zal zich herinneren, dat baron de Bazancourt de geschiedenis heeft geschreven van de expeditie indenKrim. Ook de Italiaansche veldtogt zal thans door hem worden beschreven, en daartoe heeft hij uit de officiele bronnen, de meest belangrijke en volledige documenten verzameld. In de helft der volgende maand zal het cersto gedeelte in het licht verschijnen. — De jeugdige groothertog van Toscane heeft te Etiolles, met prins Riehard von Metternich, bij graaf Walewski gedineerd. — Do heer de Thouvenel, zich met regt beleedigd gevoelende over de onbeleefde handelwijze des sultans, die zijn bezoek te Chio heeft ontweken, heeft op eene particuliere audientie bij Abdul Medjid, zonder dat er een minister bij was, gesproken zoo als het den vertegenwoordiger van Frankrijk paste; na dien tijd wordt hij met groote onderscheiding behandeld. Ter gelegenheid van het Napoleonsfeest heeft de sultan hem zijne gelukwenachen gezonden. Heden zou do heer de Thouvenel een groot diner geven aan de te Oonstantinopel aanwezige ambassadeurs en de hooge autoriteiten.
Engeland. LONDEN, 25 Aug. Do hertog van Nemours is te Osborne ten bezoeke bij de koningin aangekomen. — Het hof zal Maandag avond e. k. van Londen naar Edimburg ver< trekken, den dag van Dingsdag in laatstgenoemde stad doorbrengen, te Holyrood overnachten, en den volgenden ochtend de reis naar de Hooglanden voortzetten. — De Tmes heeft een schrijven ontvangen van zyn correspondent te Toulon, waarin o. a. gezegd wordt, dat de Fransche kanonneerbooten te zwaar gewapend zyn. Het blad is van oordeel, dat Enge land hieraan een voorbeeld behoort te nemen en zich de gebrekkige inrigtingen zijner naburen moet ten nutte maken. Men dient in En geland wat meer te volmaken, en wat minder commissien van onder zoek te benoemen.
— De Parijsche correspondent van den Times deelt, op gezag van eene particuliere correspondentie uit Zurioh, mede, dat in de laatste conferentie, waaraan door alle gevolmagtigden werd deelgenomen, ook de amnestie, ofschoon slechts in algemeene bewoordingen, door den heer de Bourqueney werd ter sprake gebragt. De amnestie zou name lijk een artikel van het verdrag van Villafranoa uitmaken; Napoleon III heeft nu zijnerzyds dit gedeelte van het tractaat uitgevoerd, om aan zjjn keizerlijken broeder een voorbeeld te geven. — Door tuischenkoinst van de Atlantic Telegraph Company, zijn aan de bevelhebbers der Engelsche oorlogschepen, welke in der tijd by het leggen van den Trans-Atlantischen telegraaph-kabel gebezigd werden, van wege de stad New-York, geschenken toegezonden. Kapitein Preedy van de Agamemnon ontving een gouden kistje met een adres van dankbetuiging er in; de kapiteins Aldham en Dayman van de Va lourous en Cyclops en de heer Hemy Woodhouse, ingenieur aan boord van de Niagara, gouden gedenkpenningen met toepasselijke op schriften. — Het kabinet van schilderijen van wijlen lord Northwicks, eene der fraaiste verzamelingen van Engeland, is in publieke veiling verkocht en heeft de som van £ 95,725 opgebragt. — Sir William Armstrong, de uitvinder der naar hem genoemde getrokken kanonnen, heeft het thans, na langdurige proefnemingen, zoover gebragt, om ook gewone loopen in getrokken te veranderen. Gis teren werden met een zoodanig veranderden 32ponier te Ghattam proeven genomen, die de verwachting ver overtroffen. Het wit was slechts 6 voet groot en toch trof elk echot met de grootste naauwkeu righeid op een afstand van 10,200 voet. Wanneer de noodigemachi nes eens gereed zyn, zal de geheele vloot nu spoedig met getrokken kanonnen gewapend zijn. Ook zijn te Chattam in tegenwoordigheid van de lords der admiraliteit proeven genomen met een verbeterden duikertoestel vanHeinke, welke proeven almede zeer goed aan de verwachting voldeden. Door dezen toestel kan een duiker zich naar welgevallen weder naar de oppervlakte des waters begeven, als hij zich door het breken van een der helmglazen,of door welk toeval ook,aan het gevaar ziet blootgesteld van te verdrinker.. Tot dat einde behoeft hij slechts tegen een klep van de luchtbuis te drukken. De machinerie is zeer eenvoudig en kan op elk der thans in gebruik zijnde duikertoestellen worden toegepast. — Do North Britain is gisteren van Liverpool naar Quebcc en Montreal vertrokken. Onder de passagiers bevinden zich de heer Gibbs, gewezen gouverneur van den prins van Wallis, sir Henry Holland, geneesheer van H. M., de heer Bolton en de heer Smith, president van de kamer van afgevaardigden in Canada. Het gerucht, dat ook de prins van Wallis naar Canada vertrekt, om by de opening van de Victoria-brug in de maand October e. k. tegenwoordig te zijn, blijft aanhouden.
Diiifseliland. WEENEN, 24 Aug. Heden heeft, onder voorzitting van graaf Rechberg, de eerste conferentie van het nieuwe ministerie plaats gehad. Het ministerie bestaat thans uit i graaf Rechberg, ministerpresident, buitenl zaken en huis des keizers; graaf LeovonTliunHohenstein, eeredienst en openbaar onderwijs (sinds 28 Julij f849); baron von Bruck, financiën (sinds 10 Maart 1855); graaf von Nadas, justitie (sinds 18 Mei 1857); baron von ^Hübner, politie, en graaf Goluchowski, binnenl. zaken. Men blijft verzekeren, dat de gedeeltelyke wijziging van het kabinet geene wijziging van stelsel zal te weeg brengen, en dat inzonderheid de concordaats-politiek zal ongeschonden blijven. Ter beurze is de ministeriële wijziging niet gunstig ontvangen; vooral baarde het ontevredenheid, dat, terwyl een nieuw ministerie van politie was opgerigt, dat van koophandel was opgeheven. — Baron von Bruck is gisteren van zijne bezittingen in Croatie hier teruggekeerd. — De luit.-veldmaarschalk von Benedek heeft wegens gezondheidsredenen zes maanden verlof bekomen. — De heer von Brentano bevindt zich thans alhier en leidt de vergaderingen der commissie van enquête over de Donau-stoomvaartmaatschappij. Eerlang zal hij zich naar Londen begeven, tot het aanknoopen van onderhandelingen over eene nituwe Oostenryksche leening, waarvan de negotiëring reeds besloten is, en wel onder voorwaarden, welke, naar men wil, zeer gunstig voor de inschrijvers moeten zyn. — Eerlang zal hier eene groote gymnastiesohool voor militairen worden opgerigt. — Het gedeelte tussohen Linz en Lombach van den Keizerin-Elizabeth-spoorweg wordt op 1 September e.k. voor het publiek verkeer geopend. — De kamer van afgevaardigden in Wallachije is uiteengegaan, Hoewel daarin aanvankelyk niet veel eenstemmigheid heersohte, is men ten Blotte toch in de beste harmonie gescheiden; in de voorlaatste zitting zyn dan ook 20 voorstellen met nagenoeg eenparige stemmen aangenomen. Onder anderen werd besloten,dat men eene leening van 80 millioen piasters in het buitenland zou trachten te sluiten, terwijl er eene disconto- en hypotheekbank zal worden opgerigt. BERLIJN, 26 Aug. ('s ochtends). Volgens het heden uitgegeven bulletin, is gedurende het verloopen etmaal in den toestand des konings geene verandering ingetreden, 's Lijders krachten veroorloofden dat hij zich langer dan den vorigen dag buiten het bed ophield. De nacht was rustig. — Dat de Pruissische regering voornemens is, het verbod op den uitvoer van paarden voorloopig nog met alle gestrengheid te handhaven, blijkt uit de volgende, dezer dagen rondgezonden ministeriële beschikking: «Volgens ingewonnen berigten, moeten, niettegenstaande het daartegen uitgevaardigd verbod, nog onderscheidene paarden de grenzen zijn uitgevoerd. De regering verzoekt derhalve de respectieve autoriteiten, met dubbele waakzaamheid hierop te letten, cn, ten einde de overtredingen van het verbod, dat streng wordt gehandhaafd te verhinderen, daarvan onverwijld aangifte ter bestralfing te doen" — Dezer dagen moet, naar men verneemt, een gedetineerde in de cellulaire gevangenis, ten gevolge van feitelyken tegenstand en aanval tegen een opziener en de wacht, doodgeschoten zijn. — Den 23sten dezer heeft de plegtige inwijding plaats gehad van het eind spoorweg tusschen Kattowitz en Zombkowitz, waardoor de Warschau-Weener en deOpper-Silezische spoorwegen indirecte verbinding zijn gebragt. De plegtigheid werd o. a. door den minister v. d. Heydt bijgewoond.
Belg'ie. BRUSSEL, 26 Aug. De koning heeft Dingsdag jl. den prins van Chimay, die 's morgens van Parijs was aangekomen, op het kasteel van Laeken ontvangen. — Niet de hertog van Brabana, zoo als verkeerdelyk is gemeld, n aar de generaal Fleurey-Duray zal het bevel voeren over de aanstaande manoeuvres in bet kamp van Beverloo; ook zullen er slechts ongeveer 16,000 soldaten en 3000 paarden aanwezig zijn. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren verworpen een voorstel tot verdaging der discussien over het ontwerp der openbare werken. Na eenige opmerkingen is de algemeene discussie gesloten, en werd § 2 van art. 1, waarby fr. 900,000 ter beschikking der regering wordt gesteld, ter voltooijing der vaart van Deynze naar de Noordzee langs Heyst, aangenomen. — Volgens de 46ste lyst, zyn er te Spa, sedert het begin van het saizoen, 7422 badbezoekers aangekomen.
{Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
fVervolg.)
LONDEN, 25 Aug. De godsdienstige opwekkingen, die in Ierland 100 zeer de aandacht trokken, hebben zich ook in andere plaatgen geopenbaard, inzonderheid te Glasgow, waar zij van dezelfde verschijnselen vergezeld gingen. Aanstaanden Vrijdag zal aldaar eene monstervereeniging in de open lucht worden gehouden, b\j welke gelegenheid vele Iersohe nieuwelingen het woord zullen voeren. FRANKFORT, 25 Aug. In het koningrijk Saksen is eene commissie thans bezig met de herziening van het burgerlijk wetboek. BRUSSEL, 26 Aug. Heden is te Laeken eene lijkdienst gevierd ter nagedachtenis van koning Lodewijk Philips. De koning, de prinsen en de hertogin van Braband waren diiarbij tegenwoordig. — De Xlord spreekt het gerucht tegen, door Bommige bladen in omloop gebragt, dat op den aanstaanden verjaardag van den grootvorst-troonopvolger van Rusland, het tijdstip waarop deze meerderjarig wordt, een keizerlijk manifest zou verschijnen, waarbij de emancipatie der lijfeigenen zou worden bekend gemaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 27 Augustus. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisg. van B. en W., dat zy, in aanmerking nemende den toestand der algemeene begraafplaatsen binnen deze gemeente, en in afwachting van meerdere wyzigingen en verordeningen ten deze, reeds van nu af gemeend hebben eenige maatregelen van voorzorg te moeten nemen, ten einde de ontvangers en doodgravers der stads kerkhoven in de gelegenheid te stellen, om te kunnen voldoen aan een regterlijk bevel tot opgraving, of aan het verlangen van nabestaanden der overledenen, om de lijken naar eene andere begraafplaats over te brengen. Burgemeester en Wethouders hebben tot dat einde de ontvangers en doodgravers der stads kerkhoven gelast, te beginnen met den lsten September 1859, alle lykkisten en doozen, strekkende tot begraving van lijken, v<5<5r de begrafenis te voorzien van genummerde, hun tot dat einde uitgereikte zinken plaatjes, welke op de zelfde plaats voor allen, aan liet hoofdeinde, hetzy met spykers, hetzij met draad zullen moeten worden bevestigd. Gelijktijdig hebben de ontvangers en doodgravers van stads kerkho ven den last ontvangen, van de begraven lijken een register te houden,
waarop, onder verwijzing naar het zinken plaatje op iedere kist of doos bevestigd, zooveel mogelyk het graf of do begraafplaats van ieder begraven lijk op het kerkhof zal worden aangeduid. Burgemeester en Wethouders vertrouwen, dat belanghebbenden hierin het bewijs zullen zien van hunne zorgen voor de begraafplaatsen als openbare inrigtingen tot algemeen nut, onder vermaning, de ontvangers en doodgravers, of wie het van hunnentwege mogt worden opgedragen, niet te storen in het volbrengen van hunnen last. — De eigenares van een bloedkoralen bracelet met gouden Slootje, voor eonigen tijd geleden op de publieke straat gevonden, en op heden gedeponeerd aan het kommissariaat van politie, in de tweede gectie (Oudebrug), kan zich ter kostelooze terugbekoming daarvan aan opgemeld kommissariaat vervo'?en. Het Staatsblad N°. 81 bevat de wet van den 19den Augustus 1859 tot vaststelling der begrooting van de gestichten te Ommerschans en VeenhuizeD, voor z Dover die uitgaven over 1859 nog te doen zyn. Het Staatsblad N°. 82 bevat het besluit van den 19den Augustus 1859, houdende vaststelling van bepalingen omtrent de bestemming der aan het- Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, en de verpleging der daarin opgenomen personen. Het Staatsblad N°. 83 bevat de wet van den 19den Augustus 1859, over de tuchtiging, op te leggen aan verpleegden in de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, die niet wegens bedelarij of landloopery zijn veroordeeld. Z. M. heeft L. J. van den Oudendijk als 1ste luitenant by het half-bataillon rustende schutterij N°. 6 in de provincie Zeeland ontslagen; op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den heer N. Trakranen, tegen 1°. November e. k., eervol ontslag verleend als directeur der Ned. Handel-M aatsohappy. Met Zijner Majesteits goedkeuring, is door den consul te Meibourne tot zijnen vice-consul aldaar benoemd de heer D. Ploos van Amstel. De Staats-Courant bevestigt het volgende,eergisteren door ons medegedeeld: Z. M. heeft, tot belooning dergenen, diezich hebben onderscheiden bij de krijgsverrigtingen in het Sintangsche (boven Melawie) gedurende de maand February 1859, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw den luit.-kol. der inf. van het leger in Oost-Indie G. F. Nauta, waarnemend resident der wester afd. van Borneo; tot ridders van de 2de kl. derMil. Willemsorde: den ads.-res. van Sintang H. von Gaffron; de lstoluit. der inf. J. Oonrad en H. Luymes; den offio. van gez. der 3de kl. E. van Hengel en den fusil. G. Kramer, de vier laatstgenoemden dienende by het leger in Oost-Indie; en bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie, als in Nederland, eervol zullen worden vermeld den kapitein F. J. M. Westerbaen Schmidt en den serg. G. C. 8. Verdier, beiden van het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie.
De Staats-Courant bevat de volgende belangrijke berigten : «De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Brengt bij deze ter algemeene kenni», dat de Gouverneur-Generaal van Ned.-Indie van wege den Koning is aangeschreven, om eene ordonnantie uit te vaardigen, houdende zakelyk : dat van de havens vermeld in de ordonnantiën van 31 Mei 1858 {Indisch Staatsblad N°. 65) en 23 Maart 1859 [IndinchStaatsblad N°.13) na 31 Dec. van dit jaar voorden algemeenen invoer slechts zijn opengesteld op Java de havens van Cheribon, Pasoeroean en Tjilatjap; ter westkust van Sumatra de havens van Natal en Priaman en in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo de haven van Sampit en dat aldaar na dat tijdstip t ook de bij laatstgemelde ordonnantie ontzegde invoer van wollen eu katoenen goederen, vervaardigd bewesten de Kaap de Goede Hoop en aangevoerd van plaatsen buiten Nederlandsch Indie of van Nederlandsch-Indische vryhavens is toegestaan; dat ingetrokken wordt art. 2 van het besluit van den vice-presidenf, waarnemend Gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie, van 23 Dec. 1841, JN°. 1 (Indisch Staatsblad N°. 46), en dat mitsdien in alle voor den algemeenen invoer opengestelde havens op Java en ter Westkust vanJ3umatra ook wollen en katoenen goederen met certificaat van Nederlandscben oorsprong, tegen het bij de tarieven bepaald vermii derd regt kunnen worden ingevoerd". «De Minister van Staat, Minister van Koloniën, brengt by dezen ter kennis van de belanghebbenden: dat, in verbandmet de openstelling van meerdere havens in Nederlandsch-Indie voor den algemeenen handel, de navolgende wijziging in de thans bestaande regelen ten aaniien van de behandeling van certificaten van Nederlandschen oorsprong, by het Departement van Kol. zal plaats hebben. De certificaten van Nederl. oorsprong zullen sleohts worden geviseerd voor de eerste haven in Nederl.-Indie, naar welke het schip, waarin de goederen geladen zyn, bestemd is. Byaldien de goederen in zoodanige haven niet mogten worden gelost en ingevoerd, maar met hetzelfde schip naar eene andere haven worden bestemd, zal de betrokken ontvanger der inkomende en uitgaande regten in de eerste haven, het by hem voorhanden duplicaat van het certificaat, in een behooriyk verzegeld couvert, aan den gezagvoerder van het schip ter hand stellen, om door dezen met het origineel aan den ontvanger ter pltatse waar de lossing geschiedt, te worden ingeleverd. Bij gedeeltelijke lossing in meerdere havens, zal in gelijker voege gehandeld worden. Geenerhande wijziging wordt overigens gebragt in de bemoeijingen der gemeentebesturen, noch in die der belanghebbenden, ten aanzien van de opzending der certificaten van oorsprong aan het departement van Koloniën". Ten vervolge op het voorkomende in d e Nederl. Staats-Courant van den lOden dezer, wordt het volgende medegedeeld uit dezer dagen van dén Nederlandschen Commissaris in Japan ontvangen berigten, aangaande de te Nagazaki aangekoman en van daar vertrokken handelsvaai tuigen; 21 Mei 1859, aankomst van de Engelsche sohoener Netoa van Shanghae; 23 Mei, aankomst van de Engelsche schoenerbrik Jacob en Anna,
van Shanghae, aanvoerende zilveren specie, sandelhout, kandijsuiker ©n diverse collis huisraad; aankomst van het Amerikaansch schip Uran'ta van Shanghae; 24 Mei, aankomst van de Bngelsche particuliere stoomboot Cartago van Shanghae, en yan het Nederlandsehe particuliere stoomschip Atalanie van Amsterdam, aanvoerende lijnwaden, lakens, boeken, medicijnen, werktuigen, instrumenten, glaswerk, zeep, jenever, likeuren, champagnewijn, staafijzer, olifantstanden, Genua-olie, krame rijen enz. 28 Mei, vertrek van de Bngelsche schoener Newa naar Shanghae, uitvoerende erwten, boonen, diverse Japansche eetwaren en ruwe zijde. 30 en 31 Mei, vertrek van de Bngelsche schepen Lobelia en Carthago (stoomboot) naar Shanghae, beide uitvoerende steenkolen en diverse Japansche eetwaren; 3 Junij, aankomst van het Ned. schip /Schiller van Hongkong, aanvoerende 45,000 steenen en diverse koopmanschappen en van het Bng. schip Loch Lamond van Singapore. 4 Jung,' aankomst van het Eng. koopvaardijschip Tung You van Shanghae en van het Ned. schip Vrj/handel van Batavia. De aartshertog van Oostenrijk is van hier naar Keulen vertrokken. De majoor G. O. R. R. van Brienen van Bamerus, van den generalen staf, zal met den lsten September aanstaande belast worden met de functien van chef van den staf der lste brigade in het kamp te Zeist, welke alsdan gecommandeerd zal worden door den gcneraal-majoor A. P. E. Bigot de Begnins, terwijl de kapitein H. J. Westenberg, mede van den generalen staf,gelijke functien zal waarnemen bij de 2de brigade van welke alsdan het commando is opgedragen aan den generaal-majoor J. L. Coenegracht. *'s GKAVBNHAGE, 26 Aug. Zoo als wij gemeld hebben, werd heden voor de arr.-regtb. alhier behandeld de zaak van J. L. te Delft, aangeklaagd van het verstoren eener godsdienstoefening van de Israël, gemeente. Nadat de heer Mr. D. Polak Daniels, toevallig ter teregtzitting aanwezig, als deskundige (die heer was vroegor kerkbestuurder bij de Ned. Israël, gemeente alhier), gehoord was, concludeerde de Bubst .-offic. van justitie van Maanen tot vrijspraak, voornamelijk op grond daarvan, dat, hoe laakbaar het bewezene feit ook zijn moge, de godsdienstoefening plaats had in een afzonderlijk locaal van eene bijzondere vereeniging, waarbij men ieder kon toelaten en die dus geene openbare godsdienstoefening was. De heer Mr. B. L. vanBmden droeg daarop de verdediging voor, waarbij hij de feiten nog adstrueerde en het regtspunt nader aan het lioht stelde. De uitspraak is bepaald op 2 September eerstkomende. — Gisteren had aan het Dep. van Oorlog de aanbesteding plaati van de levering van 1000 blikken emmers, ten dienste der hospitalen. Aannemers zijn geworden de heeren D. J. Bnthoven en Zn alhier, d 77 o. per stuk. — Naar men verneemt wordt Z. M. de Koning den 13den Sept uit Wiesbaden in deze residentie terug verwacht. •— Men verneemt, dat H. M. de Koningin zioh den 5den Sept., met Prins Alexander, naar Stuttgart zal begeven. — Den 12den Sept. a. s. zal alhier, ter dienste der directie van de marine te Willemsoord, worden aanbesteed, de levering van 1,000,000 N. ffi grove maatkolen; den 15den Sept. ter dienste der marine van 12,500 N. ffi witte zeep; en den 22sten Sept.: 1°. het maken, leveren eninhangen van twee paar sluisdeuren van geslagen ijzer, voor de nieuwe keersluis, in het dokkanaal van het maritieme et ablissement te Willemsoord; en 2°. het leveren en stellen van de stoompomp tuigen met toebehooren, tot het ontledigen de drooge dokken op genoemd etablissement, en een daarvoor te maken gebouw c. a. met inbegrip vBn al de bouwstoffen en arbeidsloonen. GORINCHEM, 24 Aug. Heden z\jn in het huis van arrest alhier gevankelijk binnen gebragt, de bewoners van het afgebrande pand te Oud-Alblas, W.van Asperen en zyne huisvrouw, verdacht van dien brand moedwillig te hebben gesticht. *KAMP BIJ ZEIsT, 26 Aug. Heden morgen tegen 8% uur werd het sein tot den aanvang der manoeuvres in het vuur gegeven, en om 9 uur marcheerden de troepen uit de legerplaats. De lste brigade, waaraan toegevoegd de helft der cavallerie, ry dende en veldartillerie, marcheerde onder bevel van Z. K. H. den Prins van Oranje langs Soesterberg naar het Heideveld, achter het kamp gelegen, en werd, na een groot uur gemarcheerd te hebben, in eene vlakte opgesteld. De 2de brigade met de andere helft ruiterij en artillerie, onder bevel van den generaal-majoor van Geen, marcheerde langs den linkervleugel naar de heide, tus aolien Soest en Amersfoort gelegen, en koos, na een uur marehe rens, aldaar positie. Met elke brigade was een deel liefhebbers van het militaire tooneel medegestroomd, en allen vonden bijzonder goede gelegen' heid om hunne nieuwsgierigheid te bevredigen. Velen onzer manschappen vielen bij dit schijnbaar geveoht, doeh alleen door de ongelijkheid van het terrein (gaten) en het gladde der heide ('door de droogte). Eohter heeft men geen ongelukken vernomen, en tegen 2 uur 's namiddags waren de laatste bataillons in hunne tenten terug. De luitenant-generaal Nepveu, ohef van den generalen staf, die op 26 Aug. 1809 zijne aanstelling als luitenant verkreeg, viert thans het feest van zijn 50jarigen diensttijd als officier; ten 8 ure braglen alle muziekcorpsen hem eene serenade, en werd eene prachtige illuminatie ontstoken. — 27 Aug. Het feest ter eere van den luit.-generaal, chef van den generalen staf, heeft tot vrij ' sa ' i n <^ en nacht in de beste overeenstemming voortgeduurd. Z. K. H. de Prins veldmaarschalk en de Prins van Oranje, hebben dit wel met hunne tegenwoordigheid willen Tereeren, terwijl de hoofd- en vele andere officieren deel aan het feest namen. Op Maandag den 29sten dezer zullen er groote manoeuvres in het vuur worden uitgevoerd, door do verschillende wapencorpsen te zamen. De veronderstelling is zóó genomen, dat de uitvoering voor het front van het kampement zal plaats hebben. * ARNHEM, 26 Aug. Heden morgen ten 11 ure vereenigden zioh de uit verschillende oorden van ons vaderland toegestroomde scherpschutters, op de met veel zaakkennis en smaak aangelegde en ge" coreerde schietbaan, om het nationaal scherpschuttersfeest te openen. ZBxo. de gouverneur van Gelderland, benevens de stedelijke autoriteiten waren bij deze festiviteit tegenwoordig; ongeveer 60 scherpschutters namen aan den eersten wedstrijd deel en binnen één uur tyds was de roos of het centrum van de schijf Wilhelm Teil letterlijk stuk geschoten; een bewijs dat de beste scherpschutters uit den lande aanwezig waren; maar ook een bewijs tevens, dat de oefe ning met de buks meer en meer ingang vindt en de verouderde handen voetboog verdringt. De wedstrijd klom bijna tot het fabelachtige, want de meeBte troffen in drie schoten telkens de roos of het centrum, zoodat morgen verscheidene kampschoten zullen moeten gedaan worden, om te weten, wien onder zoo veel goede schutters de palm der overwinning zal worden toegekend. De prijzen bestaan in een zilveren beker, als eersten, en in een zilveren bokaal, als tweeden prijs. Morgen wordt op de eeresohijf Arnhem geschoten waarvoor de volgende prijzen uitgeloofd zijn: als le. prijs een prachtige in gothischen stijl bewerkten bokaal; 2e. prijs een kristallen met massief zilver gemonteerden suikerpot; 3e. prijs een zilveren inktkoker.
(Zie vervolg van het binne nland op de 3 de pagina.)
BINNENLAND.
fVervolg.)
* 's GRAYENHAGE, 27 Aug. Door Z.M. den Koning zijn reeds onderscheidene hooge beambten van H.D. huis en eenige aanzienlijke personen uitgenoodigd, om deel te nemen aan de in dit jaar op het Loo te houden jagtpartijen. — Heden ochtend heeft Z.H. de keurvorst van Hessen Voorburg en cenige omliggende plaatsen met een bezoek vereerd. — Jhr. E. O. A. de Casembroot, nieuw benoemd Minister van Oorlog, is nog niet in deze residentie aangekomen, maar zal eerst in de maand September a. s. van zjjne reis terugkeeren; de in het hotel het Keizershof afgestapte heer van dien naam,is niet deMinistervan Oorlog. * LEEUWARDEN, 26 Aug. Bij de heden aan het gouvernementshuis alhier plaats gehad hebbende aanbesteding, van de wegruiming van een gedeelte van den rug in het Sneekermeer, de Gravinneweg genaamd, en eene andere ondiepte in dat meer, is aannemer geworden P. Doorenbos te Oldeboorn voor f 3950.
---

Het meisje van Helgoland. NOVELLE. (Vervolg en Slot van No. 235.)
Perry wierp zich op de sopha, terwijl hij over zijn geheel ligchaam rilde. Hy gevoelde dat zijn hart door bezorgdheid over Antije werd zaam genepen; haar eigenaardig, plegtigen opgewonden voorkomen, het herhaaldelijk door haar geuite vermoeden van haren nabijzijnden dood, dit alles drong zich angstwekkend aan zijne herinnering op Een onverklaarbaar voorgevoel, dat zich van hem meester maakte, gedoogde niet, dat hij langer werkeloos bleef; hij sprong op, snelde naar de straat en volgde den weg, dien het jonge meisje moest hebben ingeslagen, om naar huis terug te keeren. Hy was voor nemens haar op een afstand te volgen, tot zy de vaderlyke woning bereikt zou hebben. Weldra zag hy Antije met snelle schreden voortloopendc voor zich uit. Zy sloeg niet links de straat in, die naar haar huis ge leidde, maar den weg, die uit het Btadje naar het open veld voerde. Toen Perry dit opmerkte, gevoelde hij zich in zynen argwaan ver sterkt; hy was niet in staat zijn angst langer te beteugelen, en verhaastte zijne schreden, om Antye te bereiken. Zij hoorde het geluid der voetstappen achter zich en zag om; hetzij dat zij Perry erkende of hem voor een ander hield, zy snelde, met de blijkbare bedoeling hem te ontvlugten, uit al hare magt ver der naar de wostelijke kust, die nog slechts eenige honderde schreden Van haar verwijderd was. Terwijl zy even omzag, riep zy Perry, toen hij haar bijna had ingehaald, een gebiedend «terug 1" toe; — zij had haar hoed en shawl afgeworpen, toen zij den rand der rots, die zich daar ter hoogte van meer dan 200 voet loodregt boven de zee verheft, bereikt had. Zij knielde een oogenblik neder, en Perry, die nog slechts een paar schreden
van haar verwijderd was, zag dat zij de handen vouwde, — hij waagde het naauwelijks naar haar te zien,— zyne zintuigen ont zeiden hem, in zijne vreeselijke ontzetting, hunne dienst, — Antije was voor zyne oogen verdwenen. Eene wijl stond Peiry, zich zeiven onbewust, als aan den grond genageld; eindelyk herkreeg hij zijn bewustzyn, en spoedde zich naar de stad terug. Het gezond verstand had hem kunnen zeggen, dat menscheiyke hulp hier nutteloos was; dooh het vertwijfelende hart grijpt, gelijk de drenkeling, naar een stroohalm; hij houdt vast aan de minste straal van hope, tot die eindelyk geheel verdwenen is. Perry trad het eerste huis het beste, waar hij nog licht zng, binnen, en deelde den bewoners mede, dat hy er zoo even getuige van was, dat een meisje zich van de rots had nedergestort: eene mededeeling, die allen met ontzetting vervulde. Onderscheidene mannen, waarbij Perry zich als gids aansloot, begaven zich ijlings naar het beneden-land en bestegen eene boot, ten einde de noordelijke spits om te roeijen; men dacht natuurlijk niet meer aan de redding der ongelukkige, maar die lieden hielden het voor pligt, het lyk te zoeken, ten einde het eene christelijke begrafenis te doen deelachtig worden. Perry zat in de boot, terwijl hij zijn gelaat in zijne handen verborgen hield. Wie weet, welke verpletterende gevoelens thans in zijne borst woelden. Men zooht by den schijn von eene medegenomen lantaarn op de door Perry aangewezen plaats, aan den voet der rots, die het water om spoelde, en men had weldra het verpletterde lijk gevonden.De visschers stonden met ontblooten hoofde, terwij lz'ij het -OnzeVader" baden en het lijk met medelydende blikken beschouwden, om Perry heen, die met de meest hartstogtelijke uitingen der smarte en des zelfverwyts de schoone levenlooze in zijne armen hield en het bebloede gelaat met heete kussen bedekte. In zijn waanzin bezwoer hij de omstanders Antije te redden.
»Tc laat!" klonk het met eenonbeschrijfelyk akelig gesuis inPerrys ooren. Den volgenden dag zette de treurige gebeurtenis van den vorigen avond het geheele eiland in beweging, en overal, zoowel bij de inboorlingen als bij de vreemdelingen, bespeurde men de levendigste deel neming voor het jonge meisje, die het offer harer ongelukkige liefde was geworden. In de eerstvolgende dagen, vernam men allerlei variatiën betrekkelyk het gebeurde, die meer of minder van de waarheid afweken, en bij het badgezelschap verhaalde men elkander, dat de barones van Goetz hare verloving met kapitein Perry had ontbinden. Zooveel was zeker, dat Therese den tweeden dag na het voorval stilzwygend, zonder van hare bekenden te hebben afscheid genomen Helgoland had verlaten, om over Hamburg naar haar vaderland terug te keeren, terwyl Perry denzelfden dag zich met verlof naar Engeland had ingescheept. De derde dag na den dood van Antije was voor de ter aardebestelling van haar stoffelijk omhulsel vastgesteld. Toen de kerkklok door eenige klagende geluiden het teeken tot het begin der treurige plegtigheid had gegeven, bragten de aanzienlijkste, meer bejaarde ingezeten mannen, overeenkomstig de gebruiken op het eiland, de getooide, gesloten lijkkist, waarop een eenvoudige krans van myrten en witte rizen lag, uit het huis naar de lykbaar, die nu door acht jonge lieden op do schouders getorscht en naar het kerkhof gebragt werd. De wanhopige grijze vader en Tina waren de hoofd rouwdragers, die, in tranen wegsmeltende, de lijkkist volgden; eerwaarde pastoor en sohier de geheele bevolking van het eiland; waarbij zich ook eenige badgasten, waaronder Hilton, hadden aan gesloten, bewezen der ongelukkige door hun geleide de laatste eer, en menige traan vloeide als huldo aan hare nagedachtenis. Een groene grafheuvel, een eenvoudig kruis met haren naam, dat Tina dikwijls met frisgohe bloemen versiert, wyzen de plaatsf
de rots en in het getrouwe hart van Lafsen. aan, waar het zwaar beproefde, edele hart gyne rust heeft wedergevonden. Toen Lafsen, die de tijding van Antijeg verschrikkclyken dood door brieven in den vreemde had ontvangen, een jaar later terugkeerde, volbragt Tina den laatsten wil der overledene en gaf hem, onder een vloed van tranen, eene donkere haarlok van Antye.' Lafsen bewaart die getrouw bij de sylhouette op zyne borst, en ofsohoon zijn krachtig gezond gestel ook niet onder de vlijmende smarte over het ongeluk zijner eerste en eenige liefde is bezweken geeft hij toch zijn bepaald voornemen te kennen, nimmer te zullen huwen. Noch Perry, noch de barones van Goetz, is ooit weder naar Helgoland teruggekeerd. Men zegt, dat de laatste spoedig na hare scheiding van Perry aan den heer v. Busohe hare hand heeft geschonken. Omstreeks twee jaren na den tijd, waarin deze gebeurtenis voorviel, las men in de Engelsche dagbladen, dat kapitein Frank Perry, van hare majesteit *** regiment ligte infanterie, met mejufvrouw Ellen Saunders, de eenige dochter van den heer John Saunders, eigenaar van Sandlings-park, was in den echt getreden . Op Helgoland was het in den wintertijd weêr stil en eenzaam geworden; want de soldaten hadden het verlaten; de barakken zyn afgebroken, men hoort de militaire signalen en commando's niet meer en de weide by den liohttoren is weder de speelplaats der kinderen geworden. De vreemdelingen bezoeken in het badsaizoen het eiland nog in even groot aantal als vroeger; menigeen is echter vergeefs den winkel van den ouden Hansen binnengetreden, om aldaar de schoone Antije weder op te zoeken, die eens aller oogen bekoorde. Zy leeft nog slechts in het verhaal der lieden van den verachrikkelyken sprong van
---

