BINNENLAND. AMSTERDAM, 31 Augustus.
Bij de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der StatenGeneraal, in het kiesdistrict Groningen, ter vervanging van den afgetreden heer S. Blaupot ten Cate, is met zeer groote meerderheid benoemd de heer Mr. B. Wlchcrs. Te Philippine zyn met algemeene stemmen verkozen tot leden van den gemeenteraad de heeren J. W. Soboemaker, doctor, en P. van Bunk (vader). Z. M. heeft benoemd tot leden in het voorloopig bestuur van het wateischap de Vereeniging, provincie Groningen: voor bet onderdeel Oosterwolder-polder H. D. Hovinga, J. J. Nap en O. O. Struif; voor het onderdeel Finsterwolder-polder J. P. Dallinga, R. J. Roelof» en K. H Brouwer; en voor het onderdeel tteiderwolder-polder D. K. Mensinga, F. J. Kniper en G. B, Heddema. Z. M. hoeft aan de nagemelde officieren by de rust sohutt. op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten, in de prov. Gelderland.'aan J. E. Mestingh,als lsteluit.;aan G. J. Wijers, als 2de luit. onder gehoudenheid echter tot het volbrengen der op hem uit kracht der wet nog rustende schutt. verpligtingen als gewoon lid der schutt. bij de reserve; in de provincie Zeeland: aan W. A. de Laat de Kanter Jr., als 2de luit.; in de provincie Friesland: aan A. P. Berghaeuser, als lste luit.; aan W. W. Anemaen J. E. Kiestra, als 2de luit.; aan S. K. Sipma, als 2de luit.: staf, aan Y. de Jongh, als 2de luiten.-kwartierm.; in de provincie Overijssel: aan H. R. Steenbruggen als 2de luit.; 3de oomp., aan D. J. Wansink. als 2de luit., onder gehoudenheid echter tot het volbrengen der op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlyke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de resei ve; by de rustende schuttery benoemd: in de prov. NoordBraband: staf, tot majoor-comm. D. de Jong, thans kapt. by het bat., in de prov. Gelderland: tot lsten luit. M. J. van der Maaten, thans 2de luit.; tot 2den luit. E. A. M. Oarp, thans schutter; tot 2den luit. Jhr. T. E. van Nispen; in de prov. Zeeland: tot 2don luit. F. J. Quintus, vroeger serg.-maj.; in de prov. Friesland: tot lsten luit. G. P. van den Berg, tot 2de luit. J. J. v. d. Geest, than» serg. en W. Vlaskamp, than* schutter; tot 2denluit. E. Bonnema, thans serg. -msj.; staf tot 2den luit. kwartierm. J. J. Feringa, thans serg.; by het ta 'sGravenhsge te voeren beheer over de gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, met ingang van 15 Sept. e.k. 1°. benoemd tot referendaris Mr. J. H. Verboom baron v. Beedev. Oudtshoorn, en 2°. tijdelijk in dienst gesteld als commies C. Krieger, aan den heer A. C. v. Wageningen, op zyn verzoek eerv. ont»l. verl. als surnum. by het vak der posterijen ; en zyn voorts benoemd tot commiesen der posterijen van de lstekl., de heeren J.H.v.Sonsbeeck, J.v.Zandyk an J.J. Pan, thans comm. der 2de kl.; tot comm van de poster., deheeren Jhr. J. P. Versluijs v.Krabbendyke, B. J.A. W. baron v. d.Borch en R. v. Sonabeek, thans comm. van de 3dekl.; tot commiesen der posteryen van de derde klasse de heeren J. J. A. W. Verschoor, Jonkheer J. P. van Reigersberg Versluyi en G. A. Abbema, thans surnumerair» by hetzelfde vak van admininiatratie, tot Burnumerair» by het vak der poateryen, de heeren O. M. Hennequm, wonende ta Wormerveer, F. O. Roelant», wonende te Schiedam; A. Ryzer, wonende te Utrecht; en W. P. Alstorphius Greveiink, wonende te 's Gravenhage; aan den heer A. L. Derriks eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, i i- en uitgaande regten en accynsen te Eysden (Maas), behoudens aanspraak op pensioen, en voorts ter zyner vei vanging benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Eysden (Maas), de heer W. T. van Thiel, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Eysden (Land); den offijier van administratie der 3de klasse by de zeemagt J. F.
K. Wissel, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer eervol uit ' b Rijks zeedienst ontslagen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de volgende rykstelegraphisten verplaatst, a s: O. H. van der Linden, van Leeuwarden naar Direcht; J. D. Hoekwater, van Amsterdam naar 's Gravenhage; J. W. Hagers, van Dordrecht naar Amsterdam ; M. J. H. Spaink, van Amsterdam naar Groningen; C. H. Bang, van 's Gravenhage naar Amsterdam ; H. Spiets, van Amsterdam naar Dordreoht, en F. W. Jaeger, van Groningen naar Amsterdam. Van regeringswege is, ter verdere mededeeling aan de kamers ta Botterdam en Dordrecht, aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam verzonden een verslag met bylagen, omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen in Ooitenryk, gedurende de maand Julij jl. _ De heer Prosper Piati is, volgens den Echo üniversel,doot Z. M. niet benoemd tot commandeur, maar tot offioier der orde van de Eikenkroon. Naar men verneemt, is op nieuw eene gunstige beschikking genomen, ten behoeve van gepensioneerde officieren van het Indische leger. Tot heden nameiyk konden de gepensioneerden zich niet in het buitenland vestigen, zonder een derde gedeelte van hun pensioen te verliezen. Van dezen maatregel is men teruggekomen, en voortaan zullen de Indisohe officieren hun pensioen mogen verteren, waar zij verlangen.
De directie der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij heeft nogmaals de gelegenheid voor het publiek opengesteld, om op Woensdag den 7den September e. k. de uitspanning te kunnen genieten van een togtjo van Amsterdam, Botterdam en de tussclienstations heen en terug naar het Kamp vau Zeist, tegen de veol verminderde vracht van een gulden per plaats in rijtuigen met gevulde zittingen en vijftig cents per plaats in overdekte rijtuigen. Wü twijfelen niet, of ook van deze tweede goedkoope gelegenheid zal weder ruimschoots gebruik worden gemaakt. Dezer dagen is, door de heerenMr. R. J. Schimmelpenninek en H. W. Weytingh, eene instelling in het leven geroepen, om,zoo Nederland in het vervolg door watersnood mogt worden geteisterd, onmiddellijk hulp te kunnen verïeenen aan hen, die door die ramp huisvesting en goed verloren; tot het kunnen helpen is door hen een kapitaal op het grootboek ingeschreven, dat zij hopen door wederbelegging der rente en door giften te zullen vergrooten, opdat die hulp afdoende zijn moge De burgemeester van Amsterdam heeft zich willen belasten met het toezigt op de afschrijving van kapitaal. Het fonds opliet grootboek ingeschreven is grootendeels door bewoners onzer O. I. bezittingen tot gemeld doel bijeengebragt. Er is in onze stad dezer dagen een geval gebeurd, waarop wij vooral de huismoeders aandachtig maken; het kan tot waarschuwing strekken. Eene dame zond haar kindje mot een kindermeisje uit om te wandelen; terugkomende zag de zorgvuldige moeder dat het mondje van haar lieveling met groene verw was gekleurd en kreeg, op hare vraag naar de oorzaak, ten antwoord, dat het kindje op het groen zijden lint van haar hoedje had gezogen. Spoedig daarna werd de kleine ziek en openbaarden zich alle kenteekenjn van vergiftiging. Door dadelijk aangebragte hulp van een geneeskundige werd het kindje in het leven behouden. Gisteren-middag is J. C. Lever, slepersknecht van beroep, in de Raamskooi van een hooizolder gevallen en met gebroken regter onderbeen naar het gasthuis gebragt. Naar wij vernemen, heeft onze stadgenoot, de heer E. Bispink, den hem bij het scherpschutters concours ten deel gevallen 2den prijs (geldprijs), op schijf Willem lell, aan de beide Arnhemsche collegien afgestaan, waarvoor eene prachtige medaille is aangekocht, welke onder de leden van beide collegien zal worden verschoten. Naar wij vernemen, hebben dezer dagen te Haarlem de proefnemingen plaats gehad met de toestellen voor den veldtelegraaph, bestemd om in de legerplaats bij Zeist, insgelijks bij wijze van proef, in praktijk te worden gebragt. De proef schijnt welgeslaagd te zijn, naardien de electro-magnetische stroomen goede seinen op een afstand van ruim 18,000 Ned. el konden overbrengen. De vervaardiger der toestellen heeft die nogtans niet genoegzaam bestand gemaakt tegen het schokken op oneffene wegen in de legerwagens, daar zij ontredderd in het kamp aankwamen en weder naar Haarlem ter reparatie moesten worden teruggezonden. De Nederd. Hervormde gemeente, te Leiden, leed eergisteren een smartelijk verlies, door het afsterven van een harer jongste leeraren, Ds. W. van Wetering. In Mei 1856 van Breda herwaarts overgekomen, mogt hij slechts kort in de gemeente werkzaam zijn, daar de ziekte, die hem ten grave sleepte, hem reeds sedert geruimen tijd had verhinderd zijn dienstwerk te verrigten. Van Katwijk aan Zee wordt gemeld, dat er reeds met de steur- en pekelharing-visscherij een aanvang is gemaakt. Twee bomschuiten zijn met dat doel van daar in zee gegaan.
Met genoegen vernemen wij, dat de heer Joh.J. H. Verhulst, beroemd Nederlandsch componist, te Rotterdam, benoemd is tot eerelid der Philharmonie-Society te Londen, eene onderscheiding, die slechts aan een zeer beperkt getal van de vermaardste toonzetters in Europa is ten deel gevallen. Eergisteren had te Rotterdam in de stadsherberg de Romein de aangekondigde vergadering plaats van de afdeeliiig Botterdam, Schiedam en omstreken der Hollandache maatschappij van Landbouw De punten, die in behandeling kwamen waren ten eerste mededeelingen van het bestuur; de voorzitter gaf onder dit punt kennis aan de vergadering Tan eenige bij het bestuur ingekomene stukken, terwijl hij tevens berigt gaf, dat het ontwerp van een nieuw programma voor de tentoonstellingen in 1860, 1861 en 1862, door de afdeeling te houden, door het bestuur gereed gemaakt was en thans ter tafel gebragt werd, ter goedkeuring van de vergadering. Na eenige inlichtingen omtrent nog al belangrijke wijzigingen, die daarin gemaakt waren, werd het programma met algemeene stemmen gearresteerd, zullende de voorwaarden voor de tentoonstellingen nader geregeld worden. Volgens bet 2de punt, kwamen de punten van beschrijving voor de dertiende algemeene vergadering, dit jaar den 30aten Sept. te Zaandam te houden, in behandeling; meer en minder belangrijke discussien hadden hierbij over enkele aldeelings-voorstellen plaats en de noodige besluiten werden daaromtrent genomen, terwijl ook besloten werd, om aan de afgevaardigden van het beslotene afschrift te geven, om hun te dienen tot lastbrief. Ten slotte werden, ingevolge het 3de punt, nog benoemd tot afgevaardigden naar Zaandam de heeren J. van Wagtendonk, van Schiedam, en H. de Bie, van Botterdam, terwijl als plaatsvervanger bij ontstentenis van een dezer, den heer B. M.Bodisco, van Bieissvijk, met algemeene stemmen verkozen werd. Het bestuur der afdeeling Botterdam, van ae maatschappij ter bevordering van nijverheid, heeft gemeend aan haren werkkring meerdere uitbreiding te moeten geven, en zich te dien einde in hare laatste vergadering ook geconstitueerd als «commissie van raadgeving." Zij belooft alzoo aan iederen fabriekant of handwerksman, lid van het departement, gratig allen raad in de uitoefening zijner nijverheid te zullen verschaffen, dien de wetenschap of de praktijk aan de hand geven. Beurtelings zal een van de leden der commissie zich toegankelijk stellen om met de belanghebbenden te spreken, de quaestien op te nemen en die aan het meest daartoe geschikte lid der commissie voor te leggen, of wel de belanghebbenden zeiven aan zoodanig lid te adresseren. — Met betrekking tot vraagstukken, welke de commissie niet kan beantwoorden, en die zij meent, dat voor oplossing vatbaar zijn, stelt zij zich voor te corresponderen met de centrale commissie te Amsteidam. Het bestuur des departements is van oordeel, dat door dezen maatregel veel nut kan gesticht worden voor de Rotterdamsche fabriek- en handwerks-nij v erheid. Gelijk wel te voorzien was, heeft het incident, dat in dejongste raadsvergadering te Botterdam plaats bad, ter gelegenheid van de goedkeuring der geloofsbrieven van de herbenoemde en nieuwbenoemde raadsleden, reeds tot eenig gevolg geleid. Onder dagteekening van den 27sten dezer, heeft Mr. P. E. Hubrecht zich namelijk met zijne bezwaren tot gedeputeerde staten van Zuid-Holland gewend. (N. B. Ct.)
De gemeenteraad van Delfshaven heeft besloten, om bij de reeds bestaande nog eene openbare school voor het lager onderwijs op te rigten. Door den heer L. P. Oppedijk, te Woudsend, is de vereisehte concessie aangevraagd voor eene stoombootdienst van de Lemmer op Stroobos, die in verband zal worden gebragt met de dienst van de Lemmer op Amsterdam. Aangenomen de beroeping naar de Ned. herv, gemeente te Dordrecht, doorP. M. Keiler van Hoorn, pred. te Noordwijk-binnen; naar Grijpslurk, door den candidaat W. A. de Koning; naar Stavoren, door den candidaat J. Dommisse. Bedankt voor het beroep naar Warfhuizen, door Ds. W. Hoevers, pred. te Eraneker. Bij besluit van Gedep. Staten van Noord-Braband, van 29 Aug. jl., is besloten, de jagt op klein wild te openen, op Zaturdag den lOden Sept. 1859. De lange jagt (met windhonden) zal, gedurende den open jagttijd, mogen worden uitgeoefend op Dingsdag, Donderdag en Zaturdag van iedere week. De overige jagtbedrijven, met uitzondering van het weispel, van kwartelen met steekgaren of vliegnetten, alsmede van de jagt op grof wild, zijn op alle dagen der week geoorloofd, behalve des Zondags. De jagt op klein wild wordt gesloten op den laatsten December 1859, met zons-ondergang, terwijl de volgende jagtbedrij ven hiervan zijn uitgezonderd en diensvolgens geoorloofd blijven, als: 1°. het schieten van houtsnippen, tot en inet den laatsten April 1860, doch alleen bij drijf- of klopjagten op schadelijk gedierte, waartoe, ingevolge art. 26 der jagtwet, buitengewone magtiging is verleend; 2°. het weispel van kwartelen met steekgaren of vliegnetten, deze laatBten, met staken in den grond bevestigd, van 15 Maart tot en met den laatBten April 1860. Eergisteren nacht werd te Arnhem een buitengewoon sterk noorderlicht waargenomen, hetwelk in het nooiden van eene witte en in het noordwesten en noordoosten van eene bloedroode kleur was. Het witte licht golfde bij tussehenpoozen als een zwak weerlicht tot in het zenith; het roode schoot telkens met stralen omhoog. Ten twee ure was de nacht door dit lichtverschijnsel zoo verhelderd, dat het scheen alsof de dageraad aanbrak. Het verdient opmerking, dat, ofschoon het den ganschen dag drukkend warm was geweest en zich donderwolken aan de lucht vertoond hadden, in deze streken echter geen onweder is waargenomen. Als iets zeer zeldzaams wordt medegedeeld, dat vopr eenige dagen de bijen in een bijenkorf van den landbouwer Hendrik Meijering te Witten, in één dag, ruim 6 halve Nederlandsche ponden honig hebben gewonnen; men heeft dit nagegaan door den korf 's morgens en 's avonds te wegen. Den wel-eerw. heer pastoor te Veendam, viel den 24sten dezer het voorregt te beurt, zijne vijf-en-twintigjarige bediening van het priestersambt te mogen vieren, waarvan er ongeveer twaalf jaren aan de zorgen dier parochie waren toegewijd. (De Tijd.) Uit Boimeer wordt van den 25sten dezer geschreven: »De gemeente Boxmeer had gisteren een feestelijk aanzien, ter eere van het bezoek van den Commissaris des Konings; alle, zoo publieke als partrv.
f rht te paard, zijne intrede in de gemeente. Door eene me»nigte inwoners werd hij met de betuigingen der levendigste sympathie begroet. Ten 4 ure nam hij deel aan een maaltijd, hem door den heer , Hengst, onzen burgemeester en vertegenwoordiger aangeboden, en ten " 9 ure 's avonds deed de eerewacht hem weder uitgeleide tot aan de naburige gemeente. De Commissaris des Konings betuigde herhaaldelijk zijne tevredenheid over de uitmuntende wijze, waarop hij was ontvangen, en zijn verblijf alhier zai nog lang de aangenaamste herinneringen bij de ingezetenen van Boxmeer achterlaten". Aan de Javasche Courant, de Javabode en het Bataviaasch Handelsblad ontleenen wij de volgende advertentien van huwelijken, geboorten en sterfgevallen. Gehuwd-, 15 Mei. Bat. R.W.Thomson met C.Hertz; 23 Montrado, C. J. Schindler met G. A. Reinders; Junij 10, Batavia. S. W. v. Hogezand met K. Zon; Junij 15, Coerabaija: E. Bogaardt met M. E. van der Schalk; 22 Batavia: W, E van Spall met J. E. Joostes, Wed. von Gehren; 23, Batavia: W. A. Brugman met J. M. vandeGraaff — Tjiringien (Bantam): W. A. Seitz met Th. F. Borlout; 25, Pasoercean: J. M. Verhey met C. T. Stockbausen; 30, Pekalongan: J. H. Z. Bruinier met J. G. E, Herderschee. Bevallen : 14 Mei. Amboina: C. Ar J. Mohnike-Boskott, d.; 3 Junij, Salatiga: P. J. P. Lieftinck-Haack van der Goes, d.; 12, Batavia: Meijer-Go.dman; 16,Patie: A. H. va i Lingen-Migel, d ; 17, Soerabaija: M. J. C. van Ca»and Pereira, d.; 18, Batavia: J. C. van Deinse-Dominicus-van den Bussche, d. 20, Soerabaija: C. W. E Heidsieek-Tisper, z.; 22, Pattie: M. C. v, d. Meijden-Kranck, doode z.; 24, Soerabaija: F. Kiel Seegers, z.; Batavia: S. C. WolffClarenbach, d ; 27, Tjilatjap; P. Severijn-Meijer, d.; Julij 4, Batavia: J. W. A. Gijsbers-Hain, d.; 12, Tagal, G. M. A. Canter VisscherReep, d.; Overleden: Mei 6, Batavia: G. H. Trompheller; Junij 4, Indramai joe: A. J. L. van der Niepoort, 24 j.; 7, Bezoekie: de echtgenoote van D. A. de la Croix; 11, Batavia: E. J. U. Sesseler; 12, Tjipoetat(Buiten zorg) het kind van Mr. W. F. C. de Eerens, 1 j.; 13, Batavia: de echtgenoote van M. Jacometti; 14, Soerabaija: C. E. Herweg, wed-van, J. van den Heuvel, 64 j.; 15, Batavia: J. C. Teengs. 48 j.; — Soerabaija: de echtgenoote van J. C. Damwijk, 27 j.; 18, A. E; Bruno, 13 d.; 20, Clieribon: de echtgenoote van J. C. Botter 23, Samarang: de echtgenoote van W. M. van den Ham; 24, Ba, tavia: A. Alix Pietske; 2b, Batavia: E. H. Fleur-Boeseken; — Batavia: M. A. Machiels.
* 's GRAVENHAQE, 30 Aug. In de zitting van den gemeente raad van lieden zijno. a. ingekomen een voorstel van den burgemeester, hoofd der gemeente-politie, strekkende tot het brengen van eene wijziging in de inrigting der politie, en het ontwerp der gemeenteha grooting voor 1860, dat naar de afdeelingen is verzonden. Na eenige discussie is met 14 tegen 9 stemmen aangenomen het prae-advies van B. en W. op het request van den heer C. Soeleiis, tot aanleg vaneene railroute (paardenspoor) van hier naar Bohevenmgen, zoadat dit ver zoek is afgewezen. — Men verneemt, dat door het O. M. bij dearrondissements-regtbank alhier hooger beroep is aangeteekend tegen een vonnis dier regt bank,waarbij v. d. M., melkverkooper,is vrijgesproken van de aanklagte van manslag dooronvoorzigtigbeid. — Met leedwezen verneemt men,dat de heer Modderman, raadsheer bij den Hoogen Baad der Nederlanden, sedert eenige dagen ernstig ongesteld is en in bedenkelijken toestand verkeert. - Gisteren avond had in de Bagijnenstraat alhier eene htvige vechtpartij plaats tusscheu twee vrouwen, die elkander met potscherven hevige verwondingen aan het hoofd hebben toegebragt. Eene der vrouwen is dien ten gevolge in verzekerde bewaring genomen . - Aanstaanden Donderdag zal er bij den Pruissischen gezant, den graaf Köaigsmarck, een luisterrijk diner plaats hebben, waaraan o. a onderscheidene leden van het corps diplomatique zullen deelnemen. - Ten behoeve van de armen dezer stad is door den boekhandelaar M. J. Visser, alhier, uitgegeven eene leerrede van Ds. Edward Brine, in de Engelsche kerk op 7 dezer gehouden, ten onderwerp hebbende: The danger of not being prepared. * ALKMAAR, 30 Aug. Heden heeft de herbesteding plaats gehad van de St. Laurenskerk alhier, en is het werk gegund aan den heer J. H. Middeldorp hier ter stede,voor de aannemingssom van / 93,528. * NIEUWEUIEP, 31 Aug. Te midden van een fel onweder, vergezeld van hevigen bliksem en donderslagen, bemerkte men gisteren van hier een hevigen vuurgloed op het eiland Texel, en scheen de bliksem hier of daar te zijn ingeslagen. *MOEBDIJK, 30 Aug. Heden middag had hier een treurig ongeluk plaats; eenige werklieden aan het spoorwegstation werkzaam zijnde, fen einde boomen te iaden, welke door middel van eene kraan opgehaald moesten worden, brak de ketting der kraan, alwaar een zware boom in hing, met dat noodlottig gevolg, dat de boom viel, en een persoon zoodanig trof, dat hij weinige minuten daarna is overleden; naar men zegt, laat de ongelukkige eene zwangere vrouw met vier kinderen na. * Z1ERIKZEE, 29 Aug. Gisteren avond te 9 £ uur barstte alhier etn hevige brand uit, in eene schuur van den landbouwer Flikiveert, welke zoozeer toenam, dat zij met al het zich daarin bevindende hooi, en eene aanzienlijke hoeveelheid veldvruchten geheel werd vernield. Vier brandspuiten svaien spoedig op de plaats des onheils tegenwoordig, waardoor het is mogen gelukken den brand in zijn verderen voortgang te stuiten. De schutterij, die mede spoedig onder de wapenen was, bewees, door het handhaven eener stipte orde, aan de ijverige brandweer goede diensten. Do oorzaak van den brand is onbekend.
* 's BERTOGENBOSCH, 30 Aug. Verleden jaar stond voor onze regtbank «le secretaris der gemeente Boekei te regt,beklaagd van moedwillige verwonding, gepleegd met voorbedachten rade en geleider lage op den burgemeester zijner woonplaats, tevens zijn oom en weldoener. De regtbank veroordeelde hem te dier zake tot vijf jaren gevangenisstraf. Het provinciaal geregtshof vernietigde, in hooger beroep, het vonnis van den regter U quo, op grond van gemis aan wettig bewijs Middelerwij! is genoemde secre'aris ontslagen. Thans moet dezelfde persoon den regter weder rekenschap van eene andere handeling geven. Hij wordt namelijk beschuldigd van valschheid in onderhandaeh geschrift, waardoor hij zijne herbenoeming als secretaris trachtte te bewerken. Het onderzoek in deze wordt met de meeste naauwgezetheid voortgezet. * WIJK EN AALBURG, 30 Aug. Men verneemt, dat bij Z. M. besluit van den 18den dezer, de wel-eerw. heer W. J. Geselschap, predikant te IJsselmuiden, den 9den Junij jl., beroepen naar deze gemeente, onder de klassis Heusden, erkend is geworden, als geregtigd tot het genot vau het lands-tractement en andere voordeelen van 's landswege, te rekenen van den dag zijner bevestiging in deze ge meente. * KAMP BIJ ZEIST,] 30 Aug. Heden avond ten 8 ure zijn alle officieren, die deel aan de oefeningen hadden, bij Z. K. H. den Prins Veldmaarschalk geïnviteerd op een afscheidsmaal. Heden is men begonnen het kamp zoodanig te versieren, dat men daarvan geen voorbeeld kent. De onderofficieren en soldaten hebben geldelijke geschenken van Z. K. H. ontvangen, en weren zich om het kamp een feestelijk aanzien te geven. ♦.NIJMEGEN, 29 Aug. Het schijnt, dat men zich even als in een vroegeren tijd, in ons land meer op de teelt der hop begint toe te leggen en vooral deze te bezigen, om onze onmetelijke oppervlakte heidegrond in een vruchtbaren bodem zoo mogelijk te herscheppen; zoo toch neemt o a. de heer J. Nagel Jr. sinds een paar jaren, op % uur afstand van deze stad met die cultuur op heidegrond eene proef,die belooft dit najaar reeds eenigen oogst op te levertn; ware echter de hop in de maand Maart, instede van in October gepoot, zoo zoude men al lezins reden hebben te gelooven, dat alle plantjes gereedelijk waren op gekomen, hetgeen nu slechts voor do helft het geval is. Ook de Nederlandsche maatschappij van Nijverheid heeft in hare jongste algemeene vergadering besloten een prijs van ƒ300 en de gouden medaille uit te loven aan hem, die gedurende 3 jaren minstens één bunder heidegiond met hop zalbeteeld hebben, en daarvan een uitvoerig verslag inlevert voor uit. Sept. 1863. Het is alzoo te wenschen, dat meerderen het voorbeeld van den heer Nagel volgen, die, naar men verneemt, gaarne bereid is den belanghebbenden inlichtingen zijner proefneming te geven en zelfs plantjes te doen toekomen. Daar de hopteelt alhier vreemd ia, komen vele liefhebbers zijnen aanleg bezigtigen, die, naar men verneemt, het volgende jaar merkelijk zai uiigebreid worden. * COEVORDEN, 29 Aug. Tegen Woensdag den 31sten dezer is alhier eene vergadering belegd van de geregtigdeu in de weide de Mars, ten einde zoo mogelijk tot scheiding en deeling over te gaan en eene commissie daartoe te benoemen. — Men houdt zich hier bezig met het opnemen van een terrein voor een kanaal uit de Lutter hoofdvaart tot in deze grachten, waardpor, bij verwezenlijking, onze stad ook met de Dedemsvaart wordt gecombineerd. — Op de heden alhier gehouden veemarkt waren vele runderen aangevoerd, waarvan velen tegen hooge prijzen vlug van de hand gingen, terwi1 de handel in paarden minder levendig was. «GRONINGEN, 29 Aug. Zoo als telken jare, werd ook heden het ontzet dezer veate in 1672 feestelijk herdacht. Nadat gisteren de heugelijke gebeurtenis met dankbaarheid godsdienstig in herdenking was gebragt, volgden heden de eigenlijke feestelijkheden, die, opgeluisterd door heerlijk weder, tallooze feestvierenden uit de geheele provincie herwaarts hadden doen vloeijen. Bij de keuring der fraaiste voor de chais gespannen paarden, behaalde het paard van den heer A. S. Leuriug, te Leek, den prijs; bij de harddraverij dat van don heer Wafelbakker, te Amsterdam, den prijs; terwijl de premie werd gewonnen door het paard van den heer ilyikama te Akkrum. Muziek, vuurwerk, bal enz., hebben overigens het feest opgeluisterd of zullen dat nog heden avond doen. ♦LEEUWARDEN, 29 Aug. In den afgeloopen nacht, omstreeks ten half een ure, is alhier op de Olde Galileën, een hevige brand uitgebarsten in de broodbakkerij van C. J. van Veen, zoodat deze geheel is afgebrand, terwijl ook twee naastgelegen woningen nog al belangrijke schade hebben geleden. Ten 4 ure ongeveer was men met behulp van 4 brandspuiten den brand geheel meester, waardoor
gespaard gebleven. Hoezeer de bepaalde oorzaak van den bvand onbekend is, wil men weten, dat die door het vour vatten van den turf boven een der ovens knn zijn ontslaan. Naar wij overigens vernemen, zijn zoowel het afgebrande pand als de beide belendende beschadigde woningen tegen brandschade verzekerd. — Van 20—26 dezer zijn in de provincie Friesland 11 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven, en 3 door die ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaars afgemaakt, waarmede het totaal der gevallen sedert 1°. Januarij dezes jaars bedraagt, 2040. Gedurende hetzelfde tijdvak heeft de ziekte zich geopenbaard in 7 nieuwe weiden, en zijn 7 veebeslagen gezond verklaard. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

De Tentoonstelling van Kunstvlijt.
(In het locaal aan de Hoogbsluis.) (D.) Hebben wij met verbazing de ontwikkeling der Steenkoolindustrie op de Tentoonstelling van Kunstvlijt gadegeslagen, en daarbij opgemerkt, welk een afstand er in de toepassing ligt tusschen het gebruik van de ruwe, zwarte, morsige Btecnkool, — de minerale grondstof tot verbranding, — en tusschen dat van de bewerkte kool als middel van verlichting (Paraffine kaarsen) en van zindelykbeid (Paraffine-zeep), —een afstand, die eigenlyk niets anders is dan de maatstaf van het tegenwoordige, reeds verbazend hooge standpunt der industrie, — - om niet weder van zijne overige cameleontiscbe bewerkingen en proteusachtige producten te spreken, niet minder groote belangstelling verdient eene andere ngverheid van een voortbrengsel uit de plantenwereld — de Suiker-industrie — aldaar in hare verschillende phasen ten toon gesteld, van af het Suikerriet en den Beetwortel tot op do geraffineerde en gekristalliseerde suiker en hare verschillende kunstmatige bereidingen. Wij hebben echter onder de klasse der suiker-productie de Sorghum- en de Ahorn-suiker ( Acer saccharinum l ) gemist, niettegenstaande deze beide soorten niet minder dan de rietsuiker (Saocharum officinarum) en de beetwortelsuiker (Beta cycla) haar contingent leveren tot de 46 & 50 millioen centenaars, die jaarlyks gemiddeld in den handel voorkomen. Bg de ruwe suiker vinden wij hier te gelijk de zelfstandigheden, waarmede zij wordt gezuiverd: bloed, beenzwart enz.; voorts broodsuiker, ingezonden door deheeren Spakleb en Tkttsbode , te Amsterdam, die door wilheid en zuiverheid uitmunt; suiker uit den beetwortel, in do fabriek van de hoeren db Beuin en C°. alhier verkregen. Bij de beschouwing van een en ander dachten wy onwillekeurig aan de beroemde Suikermolen» van de vereenigde firma va » 1) Het produot van Canada (N. Amerika).
VIi TBSINQ e N en Dk CAI l Debosnu en C°. en aan hetgeen wij reeds betrekkelijk hunne algemeene toepassing in het Compte Bendu de l'Exposition Industrielle de 1849 lazen: «ce n'est pas seulement a Paris, que brille le savoir faire de M. Derosne, il vit encore & Denain, & Brux Hes, k Amsterdam, kGuadeloupe etc". Overigens vindt men onder dezo rubriek de geheele reeks van processen en metamorphosen der suiker-industrie van het sap in Melasse, tiiroop, ruwe en geraffineerde Java- en Suriname suiker, Bum en Arak, tot do schoonste kunstmatige bewerkingen, waaronder de traaije en prachtige Dahliasoorten—een gele Piet Hein, eene roode Figaro en eene bruine Mll. Fredeiique— door de heeren Bont en Letten, als natuuriyk vervaardigd, niet minder uitmunten, dan een aantal andere uit suiker gefabriceerde Ornamenten, Kelken, Beeldengroepen enz. Een en ander bewijst overtuigend, dat deze belangrijke inlandsche tak van nijverheid in geen opzigt meer voor ,het > buitenland behoeft te wgken. Hetzelfde is ons gebleken met de Papier-industrie het geval te zyn, die wij hier ook in verschillende gedaanteverwisselingen, van hare grondstof — lompen en touwwerk r ) — tot de hoogste ontwikkeling ontmoeten. Wie zal niet met verrassing eenigen tyd vertoeven by de prachtige en kostbare voorwerpen, die men uit diezelfde oude, schynbaar onbruikbare lompen en vodden vervaardigd, by die, fijne smaakvol geïllustreerde en fraai gekleurde papiersoorten en kaarten (door den heer W. W ijsmuller geleverd) by de ryke dessins van behangselpapier, van den heer J. Wijdoooen , by de eehoone bloemen, bladen en garnituren van de firma J. J. Abnd & Zonen, bij die sierlyke Bloembouquetten, door den hoogleeraar P. Subinoab en by die van Carton Pierre door den heer L. Schutz , te Zeist, ingezonden, voorts bij het Ohineescli papier, by het even fraaije en kunstige knipwerk van A. Heidweilleb , geb. Maks , waaronder l ) De Papierplant, die onder dit Dommer, naar wij meenen, ook te hui» behoort, hebben wij echter niet aangetroffen.
eene hoerenkamer en een woelend zeetje byzonder uitblinken, bij dien uit ontelbare vloeipapier-dunne schyfjes zamengestelden wandelstok, bij dien atlas, globe en kiosk, inzonderheid bij de voorwerpen van Papier maché, die men, zoo als het schaakbord van de heeren Ji-nnens en Bkttbid&b , to Londen, voor het fraaiste schild pad zou verklaren. Eene verzameling uit Papier maché (Pearl Glass), ij?, er of blik, door den beer L. J. Nooijen , te Botterdam, als Japansche en geincrus teerde lakwerken, bewerkt, behoort zonder tegenspraak tot het meest kunstmatige ter tentoonstelling. Zijne geschilderde, met parelmoer uitgevoerde lakwerken onderscheiden zich bijzonder door de plaat sing van het parel moer tusschen de kleuren, welke geschikt zijn er het schitterende van te verhoogeu. Hier en daar door de kunst geholpen, maakt het op zijne gezigten op steden, kerken, bouwvallen, buitenplaat sen, landschappen en bloemen een zeer natuuriyk effect, zoo als bij de vuurtorens, den mane-en zonneschijn van dien meester het geval is. Eveneens zyn de flikkerende Bterren van eene warme kleur en zeer natuuriyk. Daarby is alles handenarbeid, niets wordt machinaal door dien kunstenaar vervaardigd, maar alles is door hem zeiven gelakt, ingelegd, beschilderd, gevernist en gepolijst, even als de eenvoudigste verlakker doet. De heer Nooijen bewijst de natuur te kennen en haar met evenveel getrouwheid als smaak en vlijt te re produceren. In zijnen hier geëxposeerden artistisehen arbeid ligt uitdrukking, poëzie, kleuren-harmonie en een zuivere smaak, die geen jagt op effect inpakt. Onder de door dien heer ingezonden voorwerpen zonder parelmoer, toemen wij met lof zijne geschilderde hertenjagten, hondenkoppen en landschappen, met eene fijne gepolijste laag vernis overdekt. Eindelijk zyn alle, zoowel u t papier macné als blik of ijzer vervaardigde voorwerpen, tot zelfs de steenkolenbakken, met schitterend reflecterend goud gedecoreerd. De ryke soorten van zeer uitvoerig naar Japansche wyze beweikte ameublementen, als kasten op voetstukken, thee-, speel- en werktafels van den heer F. Zbeqers , bewijzen, dat men het bij ons te lande in de oorspronkelijk Oost-Indische kunst, om lakwer
ken te fabriceren, op eene meesterlijke hoogte heeft gebragt. Uit de bijgevoegde pryscourant is ona tevens gebleken, dat zy ook in billykheid van prijs niet voor den vreemdeling behoeven onder te doen. Wij vinden het zeer doelmatig, dat de tentoonstellers, behalve hunne adreskaarten, de kooppryzen aan hunne voorwerpen hebben gehecht, vermits toch goedkoopheid een der grondslagen of liever verdiensten van hunne nyverheid is, en bij de onbekendheid der pryzen, de wezenlyke deugden der geëxposeerde zaken niet zullen worden erkend of gewaardeerd. Geene ny verheids-tentoonstelling tooh zal aan de vereisebten voldoen, indien zy niet den minderen prijs van alle kunst- en industrie-produoten, in vergelijking van vorige eeuwen, als de vrucht der machinerie, der oeconomie van grondstof en organisatie van arbeid, bekend maakt. De wereldmarkt erkent en zoekt alleen de goedkoope zaken, de laagste prijzen; daarentegen worden voorwerpen van hooge geldswaarde zelden gekocht. Een Engelsch industrieel zegt te regt: 'the trade in costly goods creeps slowly, bat the cheap spead over all the world" (de handel in kostbare voorwerpen kruipt, doch het goedkoope vliegt de aarde rond). Deze dure zaken, hoewel zelden koopers vindende, hebben niettemin de verdienste, dat zij als voorwerpen blijven bestaan, opdat men, bij het bewerken van die van mindere geldswaarde, steeds zal moeten trachten ze in volmaaktheid en sohoonheid te naderen. De heeren van Abcken, Bonebakkbb, Chbistople en Gebr. Lurasco hebben als naar gewoonte weder veel bij edragen, om kostbare kunatproducten of voorwerpen, met kunst gemaakt en bewerkt, onder het oog van het publ ek te brengen. Wy noemen slechts de prachtige horologiën en chronometers van den heer van Arcken, de porceleinen corbeille (f 150) en het servies in foudraal (/ 295) van de heeren Gebr. Lurasco,het tafel-middenstuk van den heer Bonebakker (t 700) en zoo vele voorwerpen van kunst en weelde der Or/iorerie Christofle en Cie., uit massief zilver en aluminium, van wetk laatste, uit kleiaarde getrokken, sohoon metaal wij in een volgend nommer veel goeds hebben te vertellen. (Wordt vervolgd.)
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 31 Augustus.
Op de conferentie te Zurich moeten 24 punten behandeld worden en over geen enkel is men het nog eens. Een twintigtal dagen zijn reeds voorbijgegaan en nog niets is beslist. Hot is hoog noodig, dat er of spoed gemaakt worde, of dat er naar een ander middel van •chikking worde gezocht, want de politieke toestand in Italië verwikkelt zich hoe langer hoe meer, en slechts een geheele omkeer van zaken, op minnelijke wijze, kan een nieuwen oorlog verhinderen. De hertogdommen willen eene vereeniging met Piëmont en Piëmont zal niet lang meer aan dien wensch weêrstand kunnen bieden; men zegt zelfs, dat de regering reeds toegegeven heeft. Te Napels is een oproer onder de soldaten uitgebarsten, te Bome wordt iederen volgenden dag n et angst te gamoet gezien en in Venetie is het in het gebeel niot rustig. Da advocaat Canepa, heeft in een Piëmonteesch dagblad een plan van reorganisatie gepubliceerd en het ware voor de rust van geheel Europa te wenschen, dat aan dit plan gevolg kon gegeven worden. Het Bussische dagblad van St. Petersburg bevat een artikel over midden-Italie en de aangelegenheid der hertogdommen, waarvan doel en strekking echter moeijelijk zijn te vatten. Het orgaan is van oordeel, dat, aangezien Oostenrijk, door het behouden van Venetie, een voet in Italië heeft, het uiet meer dan billijk is, dat het GaUikaansche Frankrijk hetzelfde doe van zijne zyde, en een Fransch prins aan het hoofd plaatse van een deel van Italië, ten einde een tegenwigt te stellen aan den reactionnairan invloed van het Habsburgsche huis. De Times wijdt een opstel aan de redevoering van graaf Morny, waarover het blad niet zeer tevreden is. Het verklaart, dat men in Engeland altyd gaarne naar de Fransche staatsmannen '• al hoo ■ ren, als deze betrekkingen beloven, gegrond op de vriendschap, den opregten vrede en commerciële broederschap, maar, voegt het blad er bij, met uitzondering van eenige dweepers zonder invloed, zullen alle Engelschen met leedwezen lezen, hetgeen de president van het wetgevend lipchaam van de Britsche drukpers en van eenige leden van liet parlement heeft gezegd, walke eerste hij beschuldigt, door eigenbelang te worden bezield, en de laatsten, Frankrijk met het doel «au populariteit» bejag aan te vallen. Deze beschuldiging doen, volgens den Times, den goeden indruk verloren gaan, dien de rede van graaf Morny in Eageland had kunnen te weeg brengen. De Morning Post daarentegen ziet in bedoelde redevoering slechts het vaste besluit van de Fransche regering, zioh hoofdzakelijk te wijden aan de ontwikkeling van den nati malen voorspoed, en de grondslagen van het tarief voor in- en uitgaande regten te regelen op den grondslag der Engelsche handels-wetgeving van 1842 , waardoor voor Frankrijk ontegenzeggelijk een schitterend tijdperk zal aanbreken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 29Aug. De berigten aangaande de conferentie melden niets anders, dan dat de uiterste langzaamheid aldaar doordeple» nipotentiarissen wordt in acht genomen. Er is eene lijst van quaestien opgemaakt, welke zullen moeten behandeld worden, en deze bevat niet minder dan 24 punten, waarvan nog slechts een, de Lombardische schuld, behandeld is. — De wettigheid der stemmingen in Parma, Modena en Tosoane wordt betwist; men beweert, dat slechts eene party heeft gestemd. Dit berigt zou door graaf Poniatowski in zjjn rapport aan den keizer zijn medegedeeld. — Uit goede bron wordt gemeld, dat Oostenrijk zich meer dan ooit tegen het houden van een Europeesch congres verklaart en zich nimmer aan de besluiten daarvan zal onderwerpen. — Het gerucht, dat de keizer te Biarritz eene conferentie met den koning van België zou hebben, wordt ten stelligste tegenge sproken. — Prinses Clotilde bevindt zich in gezegende omstandigheden. — De Qazetta Piemontese bevat het volgende plan van den adv Canepa voor de reorganisatie van Italië: l°.Parma en Piacenza ééa met Piemont; 2°. Venetie onder het bestuur van aartshertog Maximiliaan; 3°. Prinses Oiotilde, gemalin van prins Napoleon, zal den troon van het vereenigde Toscane en Modena bestijgen, prins Napoleon zal den ti' tel van prins gemaal voeren; 4°.de legatien van den Po tot aan de prov. Bimini onder de sourereimteit van den psus, doch bestuurd door het koninkiyk gezag van Toscane; de paus zal het regt van bekrachtiging der wetten hehben en ontvangt eene jaarlyksche Bom als schatting; 6°. conferentie te Rome van vertegenwoordigers der vijf Italiaan sche mogendheden (Piëmont, Venetie, Toscane, Bome en Napels) waar een bond zou geconstitueerd worden; 6°. hervormingen in do ndministratie in Venetie, Toscane, Bome en Napels, en inrigting daarvan naar het voorbeeld van Piemont; 7°. geene vreemde krijgsmagt in Italië en verwijdering daarvan binnen 6 maanden; de pauselijke staat maakt hierop eene uitzondering en de vertegenwoordigers der Italiaansche mogendheden, bedoeld sub 5°. zullen een langeren term\jn daarvoor, wat dien staat betreft, kunnen bepalen; 8°. de Italiaansche staten brengen, in geval van ooilog, een bondsleger op de been. — Berigten uit Napels melden, dat er onder de troepen, en voornamelijk onder het 7de regiment jagers en een regiment artillerie, in de casernes een oproer is uitgebroken. Sedert het vertrek der Zwitsers is de insubordinatie zeer groot. — Vit Rome wordt gemeld, dat eerstdaags 10 milioen frs. in papieren geld zal worden uitgeven. — Een koopman uit Bordeaux was den 14den te Parijs gekomen, om den intogt van het Italiaansche leger te aanschouwen, en kwam, daar hij er wegens den hoogen prijs tegen op zag, om eene plaats aan
een venster te huren, op den regt slimmen inval, om een koffijhuis in te gaan. Hy plaatste zich aan een venster, bestelde een dejeuner en zag, terwjjl hij den innerlyken mensch te goed deed, de troepen defileren, zich verheugende, dat hij slimmer was geweest, dan zoo menig ander, die zich of op straat byna liet dooddringen, of 50, 100 en meer francs besteedde voor eene slechte staanplaats, terw\jl hy op zijn gemak zag voor een paar francs, dat zyn dejeuner kon kosten. Toen alles was afgeloopen, vroeg hjj naar zijne rekeningen vond die aldus ingerigt: Dejeuner 89 francs, plaats 300 francs, totaal 389 francs. Engeland. LOK DEN, 29 Aug. Heden werd een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — Prins Carini werd eergisteren door H. M. ten gehoore ontvangen, om zijne brieven van terugroeping te overhandigen, terwyi de commandeur E. Targioni zijne geloofsbrieven, als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Napels, aan H. M. ter hand stolde. — De minister sir Georga Grey vergezelt de koningin op hare reis naar Schotland. — Het gerucht wint hier veld, dat de onzijdige mogendheden weldra hare afwachtende houding verlaten en een werkzaam deel zullen nemen aan de regeling der zaken van midden-Italië. Men houdt zich overtuigd, dat in den kabinetsraad, Zondag 11. in de ambtswoning van lord Palmerston gehouden, en tot bijwoning waarvan de ministers geheel onverwacht per telegraaph werden ontboden, deze aangelegenheid is behandeld. Men wil zelfs weten, dat de regering het besluit heeft genomen, om eenvoudig de souvereiniteit van koning Victor Emmanuel over de drie hertogdommen en de legatiën te erkennen. — De grootvorst Constantyn van Busland heeft Zaturdag 11. meer dan drie uren op den Qreat Eastern doorgebragt en het reusachtige schip in al zijne bijzonderheden naauwkeurig beschouwd. — De met roem bekende schrijver en dichter Leigh Hunt is gisteren te Putney overleden; hij had den ouderdom van ongeveer 75 jaren bereikt, en is in het buitenland het meest bekend door zijn in 1828 verschenen werk over lord Byron, wiens vriend hy' was. — Men verneemt, dat binnen eenige weken aan den ex-minister lord Derby en onderscheidene van zijne collega's, te Liverpool een openbaar banket zal worden aangeboden. — In de zaak der werklieden is nog geene verandering gekomen, zoowel deze als de patronen blijven bij hunne eischen volharden. — De onderzeescbe telegraaphkabel tusschen St.Bees naar Point of Ayr is gisteren met goed gevolg gelegd. — De Bussische stoomkorvet Baian met 16 stukken, is gisteren van Motherbank naar de Oostzee gestevend. — Met de Kangaroo is te Liverpool het berigt ontvangen, dat een aantal officieren van het Amerikaansche eskader in de golf van Mexico eene expeditie zal ondernemeD, ten einde rapport nit te brengen over de uitvoerbaarheid vi n een kanaal door de landengte van Panama. Er worden luchtballons voor de expeditie medege nomen.
Rusland. St. PETEBSBUBG, 23 Aug. De keizer heeft een artillerie comité benoemd, bestaande uit onderscheidene generaals "en colonels, ten einde over de noodzakelijke veranderingen, ten gevolge der nieuwe ontdekkingen op het gebied der artillerie, te beraadslagen . — De actiën-maatschappij Hydrostat heeft eene expeditie uitgezonden, om de haven van Biga te reinigen, terwijl de keizer 1% millioen heeft aangewezen tot verbetering der haven van Libau, die, onder de Bussische havens aan de Oostzee, het langste open blijft, en tot nu toe opzettelijk vernalatigd werd. — Uit eenige artikelen in de Invalide, door den generaal Sattler, voormalig intendant van het Russische leger in de Krim, openbaar gemaakt, blijkt, dat in het begin van 1855 niet minder dan 250,000 man troepen en 100,000 paarden in de Krim aanwezig waren, terwijl het gezamenlyk getal troepen enz., waarvoor de intendantuur had te zorgen, in 1855 845.900 man en 187,360 paarden, en in 1856 796,975 man en 183,570 paarden bedroeg. — De Invalide wordt niet moede, de Italiaansche aangelegenheden te bepreken, terwijl de toon dier artikelen duidelijk aantoont, dat bet blad aan het tot stand komen van een Europeesch congres naauwelyks meer twyfelt. De mededeeltng in den Franschen Moniteur, cat de Toskaansche gezant een schrijven van den groothertog Ferdinand IV aan den keizer heeft overhandigd, schijnt voor het Russisch orgaan niet de minste beteekenis te hebben, vermits ookLodewijkXVIIJzijn'toningstitel bleef voeren, ofschoon geheel Europa de dynasticj&n Napoleon I had erkend. — Aan de spoorwegen in Busland wordt thans met driedubbelen ijver gearbeid, zoodat het kolossale rijk, als men er op dezelfde wijze voortgaat, binnen weinige jaren in alle rigtingen van spoorwegen zal zijn doorsneden. — Het gerucht wint veld, dat er pogingen zullen worden in het werk gesteld om Europa met Oost-Indie door middel van een door Busland te loopen spoorweg in verbinding te brengen. Men zegt, dat hier gevolmagtigden van buitenlandscbe ondernemers van dezen spoorweg verwacht worden. Het behoeft niet te worden gezegd, dat dit onderwerp de aandacht van staats- en kooplieden zal trekken. — Berigten uit Engeland deelen mede, dat grootvorst Constantyn zich aldaar ijverig bezig houdt met het bezigtigen van scheepswerven, werkplaatsen van de marine, bouwmaterialen, enz. enz., ten einde de op te doene ervaring later op de Bussische marine toe te passen. — Uit Polen wordt gemeld, dat ten gevolge van de aldaar in hevige mate heerschende runderpest, ook vele menschen zijn overleden, daar men van het vleesch der door genoemde ziekte aangetaste dieren gegeten had, of de huid niet wilde laten verloren gaan. — Alle zich thans in Polen bevindende Bussische regimenten zullen voorloopig aldaar verblyven. Het bezoek des keizers wordt
er niet voor de 4de week der volgende maand te gemoet gezien. EHiitseiiland. WEENEN, 28 Aug. Gisteren is de conferentie der ministers door den keizer bygewoond. Naar men verzekert, zal dit meermalen plaats hebben, daar de keizer zijn verlaugen heeft te kennen gegeven naar eene spoedige afdoening der organieke vragen. — De Wiener Zlg. bevat weder eene, ruim 24 kolommen beslaande, lijst van soldaten, aan wie,wegens hunne krygsdaden bij Palestro, Montebello, Magenta en Solferino, medailles zijn verleend. Hetzelfde blad meldt, dat van 5 Mei tot 20 Aug. bij de patriotische hulpvereeniging een gezamenlyk bedrag van 417,219 fl. 50 ^ kr. is ingekomen. — De Ostd. Post betoogt het billijke en voor den staat heilzame, om aan alle gezindten de vrije uitoefening van hare eeredienst en haar inwendig beheer toe te staan, doch laat er op volgen, dat de regeling, overeenkomstig de ei»chen des tyds, der burgerregten van niet-katholieke ingezetenen niets daarmede te maken heeft en eene van de kerkelijke vraag afgescheiden zaak is. — Ten gevolge van de bepaling, dat tot opneming, in de militaire gestichten, van vrouweiyke weezen, tot eene niet-katholieke gezindte behoorende, de toestemming van hare ouders of voogden wordt vereischt.dat zy in de katholieke godsdienst onderwijs zullen ontvangen, is thans in de Triester Zextung eene uitnoodiging gedaan, om zoodanige weezen in het Evangelisch diaconie-weeshuis teAltorf by Pless in Pruissisch Sileziete doen opnemen. — Uit Belgrado wordt dd. 24 dezer gemeld, dat de jongste verkiezingen voor de skupschtina voor niet geldig zijn verklaard, zoodat den volgenden dag eene nieuwe verkiezing moeBt plaats hebben. De door de Porte bevolen concentratie van troepen langs de grenzen heeft eene groote sensatie te weeg gebragt. Men brengt dien maatregel in verband met drie quaestiën, door de vorige skupschtina onafgedaan gelaten en door de eerstdaags bijeen te roepene af te handelen, nameiyk, het voorstel tot onderzoek nnar het regt van vreemde kooplieden tot den kleinhandel, de algemeene wapening in den lande, tot defensieve doeleinden, en het voorstel tot ontbinding van den senaat, en tot het oprigten, in plaat» daarvan, eener corporatie, door tusschenkomst waarvan het volk zelf deel zou kunnen nemen aan de wetgeving en het beheer van 's lands middelen. De Porte beschouwt namelijk deze drie voorstellen als eene verbreking der bestaande verdragen, eene be dreiging van de suzereiniteit des sultans, en een aanval tegen de door de groote mogendheden gewaarborgde grondwet des lands. De personen, die, als verdacht van een complot tegen de vorsten Miloach en Michael, waren in hechtenis genomen, zyn weder, op een na, op vrye voeten gesteld. Het schijnt zich meer en meer te bevestigen, dat het geheele gerucht daaromtrent slechts een verzinsel was. BERLIJN, 30 Aug. ('s ochtends). Biykens het heden uitgegeven bulletin, is in den toestand des kon inga sinds gisteren geene veranderirg gekomen.
— Uit goede bron wordt verzekerd, dat de prins regent, na zijn terugkeer alhier, eene byeenkomst zal hebben met den keizer van Busland, waarby ook, naar men wil weteji, een hooggeplaatst persoon uit Engeland (waarschynlijk de hertog van Cambridge) zou tegenwoordig weien. — Bij beschikking van den prins-regent, is, ingevolge het daartoe door de katholieke gemeente alhier gedane verzoek, een bedrag van 15,000 thl. aangewezen .tot,den verderen opbouw der St. Miohaelis kerk. Eene daartoe onder de leden dier gemeente gedane collecte bad 6000 thl. opgebragt. — Van verschillende kanten werd dezer dagen het gerucht ver spreid, en ook door den Berlynschen correspondent van de Wiener Zlg. medegedeeld, dat het reeds sinds 1849 besproken plan, om Berlijn te versterken, thans weder met ernst was in overweging genomen. Van wel onderrigte zijde wordt echter verzekerd, dat hieraan niet in de verste verte wordt gedacht, maar dat men alleen het plan bespreekt, om Spandau tot eene vesting van den eersten rang in te rigten. — De BÖrsen-Zlg. deelt mede, dat de ontwerpers van eene nieuwe St. Petersburger bank- en handel maatschapp'y te Wiesbad n confe reren, en voornemens zijn, die inrigting zoo spoedig mogelijk in bet leven te roepen. Bereids zyn de statuten daarvan in het Journal de Sl Pi'ersbourg opgenomen. — Eergisteren werd in de Grieksche kapel van het Bussisch gezantschap alhier het huwelyk voltrokken van vorst A. Gallizin met de oudste dochter van vorst Souwarow-Italinsky, gouverneur-gene raai der Ooatzee-provineiën. De keizer van Busland heeft der bruid een paar zeer kostbare oorringen met brillanten ten geschenke toegezonden. Zwitserland. De vraag betrekkelykdeinlyving van Savoije bij Frankrijk, wordt door de Zwiteersehe drukpers nog altyd 'ijverig besproken. Zij wenscht eenparig, dat de betrekkingen van Savoije zullen blijven,gelijk die thans zyn, vermits Zwitserland zich daarby het beste bevindt en naar geene uitbreiding van hare grenzen verlangt. Mogt Frankrijk echter zyne adelaars aan den linker oever van het meer van Leman willen plaatsen, dan ware dit een bestendig gevaar voorde onafhankelijkheid van westelijk en bij gevolg van geheel Zwitserland. In dit geval moet Zwitserland alles doen wat in zyn vermogen is, opdat de in lijn verdedigingssysteem gelegen Savoyscbe provinciën by lijn gebied worden ingelyfd. — Den 26sten zijn 1600 Zwitsersche soldaten beneven» 16 offioieren uit Napels te Geneve aangekomen. België* BRUSSEL, 30 Aug. De koning en de prinsen, alsmede de minister van oorlog en andere aanzienlijke personen, zijn gisteren naar Ostende verti okken en worden aanstaanden Donderdag hier terugverwacht. — De Bussische minister Mourawieff is weder vau hier vertrokken en begeeft zich naar Duitscbland.
AMERIKA. NEW-YOBK, 17 Aug. Het Journal of Commerce zegt, dat het aantal personen, dat zich met den landbouw in de Vereenigde Staten bezig houdt, gedurende de laatste jaren is afgenomen. — De beer Alexander Duuitry, van Louisiana, is benoemd tot gezant der V. S. in centraal Amerika. — Eene expeditie had den 23sten Junij Victoria verlaten, om op Queen Charlotteseiland goud te zoeken. (Zie vervolg van het buitenland op de 8de pagina.)
---

