BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Aug. De laatste berigten uit Zurich melden, dat er nog niets is geteekend en alles wat er tot nu toe is besproken is van ondergeschikt belang. Zoo heeft men hevig gediscussieerd over de ijzeren kroon en het regt om de ridderorde van dien naam te schenken; de heer de Bourqueney heeft, voorgesteld dit regt zoowel aan Oostenrijk als aan Sardinië te doen toekomen. Ook de naam, welken het Sardinisch-Lombardijsche zal aannemen, is hel onderwerp, van beraadslagingen geweest; de Sardinische plenipotentiaris heeft den naam van "koningrijk van Opper-Italie" voorgesteld; ook de naam «Lombardo Sardinisch koningrijk" werd besproken. Eindelijk is de militaire grenslinie besproken, en voornamelijk die voor de vesting Peschiera. Oostenrijk wilde die lgn op 5U0U el afstands van Peschiera (dus buiten bereik der getrokken kanonnen) stellen; Sardinië verkoos 500 en de heer de Bourqueney stelde als bemiddelaar voor 3000 el. — Men is algemeen van oordeel, dat een Europeesch congres hoogst noodzakelijk is; Oostenrijk blijft zich echter daartegen verzetten en Engeland heeft tot voorwaarde gesteld, dat de vrije wilsuiting van do ltaliaansche bevolkingen op den voorgrond moet staan bij de deliberatien. — Het artikel in den Conslitutionnel, reeds Jcortelykper telegraaph medegedeeld in ons nommer van gisteren) luidt aluus: • Do quaestie der I aliaansche hertogdommen houdt reeds sedert geruimen tijd de politieke wereld bezig en heeft de hevigste polemiek in het leven geroepen. Tot nu toe hebben wij ons onthouden van eene discussie, die wij voorbarig en even nutteloos als verbitterend achtten. Wanneer evenwel het oogenblik mogt naderen, dat wij onze zienswijze nopens dit gewigtig incident moesten kenbaar maken, dan komt het ons voor, dat het ong gemakkelijk zou zgn, dit in weinige woorden te doen. »l)e keizer heeft te Yillafranca, zonder den minsten tegenzin, de herstelling der vroegere vorsten aangenomen. 'In den oogenblik der verzoening neeft hg zich niet willen herinneren, dat eeuigen hunner nog kort te voren in de rijen zijner vijanden geschaard stonden. Wat had hij zicb inderdaad ook hiermedo te b moeijen? De kracht zijner wapenen had hij toch niet gerigt tegen die vorsten, maar tegen het politiek stelsel, waarvan zij de ujedepligtigen, of de eerste slagtoffers waren geworden. «Dit stelsel eenioaal overwonnen zijnde, zou het nog langer toonen van eene getoeligheid zonder beweegreden geheel nutteloos zijn. Moest een strijd van beginselen veranderd worden, in eeu strijd tegeu personen ? Dit zou eene afdaling zgn geweest van een hoog verheven standpunt. «De keizer was toegesneld om de onafhankelijkheid van een geheel volk te veroveren, en niet om eenige plaatselijke omwentelingen in de hand te werken of om indirect behulpiaam te zijn in het verdrijven van enkele kleine vorsten, die zich bovenal aan onvoorzigtigheid had den BChuldig gemaakt. Doch er is meer. Door de herstelling dezer vorsten onder zekere voorwaarden, was de weg afgesneden voor alle nieuwe verwikkelingen; zij kon voor hunne vorige onderdanen de beste waarborgen voor vrede en welvaart opleveren. De vroegere hertogen, na zware beproevingen in hunne staten teruggekeerd, zouden begrepen hebben, dat het de eerste pligt van een sourerein is, uitsluitend aan zijn land toe te behooren; zij zouden eindelijk de gevaar ijke voogdijschap hebben geweigerd, die hun tweemaal in het ongeluk heeft gestort. Hun nationaal bestuur kon grooie en volledige liervormingen invoere het kon in alle regtmatige behoef en voorzien, en aldus er in slagen om sommigen tevriden te stellen; hunne tegenwoordigheid was reeds alleen voldoende, om van de getrouwheid der overigen verzekerd te zijn, en alzoo was Midden Italië beveiligd tegen die aanhoudende scheuringen der partijen, waardoor zelfs de magtigste rijken, gelijk de onde. vinding heeft geleerd, meermalen zijn geteisterd. • Met dat edelmoedig doel, en nog meer in het belang der volken dan in dat der vorsten, heeft het keizerlijk gouvernement, getiouw aan zijne beloften, aan de drie hertogdommen woorden van verzoening doen hooren. Het heeft nog niet alle hoop op een gunstigen uitlag opgegeien; het zal zijne belanglooje taak niet moede worden en die tot het einde t e, op de meest loyale wijze volbrengen. Doch zoo het niet slaagt, wat zal het dan doen? vraagt mei. Heeft Frankrijk, door de aan Italië bewezen diensten, niet het regt vei kregen, om iets anders dan raadgevingen aan te biedenBevelen welligt en weldra bedreigingen, waaraan gevolg gegeven wordt? Neen; Frankrijk is geen gendarme in dienst der vorsten tegen de vol ken. Het tracht beiden tot eene wederkeerige en nuttige overeen stemming te brengen; het wil noch den eenen, noch den anderen geweld aandoen.
v En met welk regt en door welke middelen zou het dit beproeven? Door middel van eene gewapende interventie? Zoude het dan op beuit de dwalingen der vroegere Oostenrijksche staatkunde volgen? Het is immers toch juist die staatkunde, welke te Magenta is verslagen; dat regt van interventie is te Solferino verscheurd. Het is niet met de waardigheid of de eer van Frankrgk bestaanbaar, iets te doon, dat het in anderen heeft veroordeeld. «Oostenrijk heeft voor altijd bet zoo vruchtbare monopolie van die gewapende inmenging in de aangelegenheden van het schiereiland verloren; wg zullen het nooit te onzen behoeve eischen. Zoo te Rome een legercorps belast is met den paus te beschermen, dan is dit, omdat te Rome het niet alleen een Italiaansch vorst is, die tegenover zgno onderdanen staat; het is ook de paus,de vader van alle geloovigen, wiens rust en veiligheid het voor oua van belang is, te verzekeren. Ie Rome verdedigen wg geene particuliere zaak; wij verdedigen, in het belang van Frankrijk, zoowel als in het belang van italie zelf, de zaak van liet katholicisme. «Overal elders komen de vorsten onder het gemeen regt, en dat regt wil, dat niemand zich tusschen hen en hunne volken stelle. «Als vrienden, wier gehechtheid zij niet hebben kunnen vergeten, gelooven wij meer dan iemand anders het regt te hebben tot die volken raadgevingen te rigten, welke wij verstandig en vooraigtig oordeelen. Volgen zij deze niet, dan kunnen wij er ons over bedroeven, doch wij mo^en zoo ver niet gaan van hun ze met geweld op te dringen. «Iu een woord, Ita.ie.is ons zgne onafhankelijkheid verschuldigd en wg zullen het morgen niet ontnemen, wat wg het gisteren schonken. — Er zullen den lsten September op de eilanden Hyères, proeven genomen wonten met geheel geblindeerde kanonneerbooten, onder bevel der twee officieren Michnud en Dupen é.
— Nog steeds loopt het gerucht van het optrekken van pauselijke troepen naar Ravenna, ten einde die stad te bemagtigen. JHngeland. LONDEN, 30 Aug. De koningin is heden ochtend op hare reis naar Balmoral te Edinburg aangekomen. -— De heer Wbitehead is uit Mexico hier aangekomen. — Uit de overeenkomst tusschen Engelaud, Nederland en de Australische kolomen gesloten, betrekkelgkeene teiegraphisehe verbinding tusschen Indie,Java en Australië, blijkt, dat de verbinding van Singapore met Java reeds in Nov. e. k., die van Singapore met het Britsch-Indische telograaphnet in het aanstaande voorjaar, en die van Java met Australië op zijn laatst genomen tegen het einde van het volgende jaar zal zijn tot stand gebragt. — Twee Edinburgsche bladen, Daily Express en Weekly Herald, hebben opgehouden te verschijnen. — De internationale maatschappij tot verkrijging van een gelijkvormig decimaal stelsel van maten, munten en gewigten, zal den lOdeu October e. k. te Bradford hare 4e. algemeene vergadering houden. — Te New-york is onlangs eene kerk geopend voor doofstommen. Voor zoo ver men weet, is dit het eenige voorbeeld, dat een godshuis uitsluitend voor deze klasse van ongelukkigen wordt bestemd. — De berigten, met de La Plata aangebragt, zgn weinig belangrijk. Op Jamaica was de gezondheidstoestand over het algemeen bevredigend. Te Falmouth, op genoemd eiland, werd een volksoploop door de militaire magt uit Kingstown onderdrukt. Twee personen werden daarbij gedood, terwgl onderscheidene anderen zwaar gekwest werden. De aanleiding van dezen volksoploop wordt niet opgegeven. Te Demerary was het schip plantagenet totaal verbrand. — Lfit Mexico wordt gemeld, dat de kerkelijke partij te Mexico toebereidselen maakte voor eene nieuwe werving, ten einde de liberalen te Vera Cruz aan te vallen; tot dit doel werden door haar landerijen en juweelen verkocht. De geheeie kust ia m de magt der liberalen. De chef dezer partij zou zeker zijn van de zege, bijaldien hij eene leening kon verkrijgen. — Naar luid van particuliere berigten uit Nieuw Grenada vau 5 Aug. was aldaar de reeds lang verwachte omwenteling uitgebroken. Te Carthagena heeft men den gouverneur eu alle staatsambtenaren afgezet, die zich naar Mompox hebben begeven, terwgl men den heer J. D. Nieto tot gouverneur benoemd e.(Zie ons nommer van Zondag-avond tl.) Te Turbaco verloren verscheidene personen het leven in eene schermutseling tusschen liberalen en conservatieven, waarbij de o vei winning aan eerst genoemden verbleef. Eene hevige gisting heerschte Baranquila, alwaar men ook ieder oogenblik de revolutie verwachtte. — In een brief uit Teheran dd. 17 Julg, leest men het vol»Voor eenige dagen gaf de Shah een prachtig feest, ter gelegenheid van den verjaardag zijner troonsbestijging. De vermakelijkheden bestonden in een groot tournooi, goocbelaarskunsten, en des avonds illuminatie met vuurwerken op de Indische wijze. Deu volgenden morgen begon de tijgerjagt in het gebergte, die drie dagen duurde. De Shah, die zeer op deze jagt verzot is, waarin hg grooten moed en groote behendigheid aan den dag legt, doodde een tgger met zijne lans, juist nadat dit dier een man van da lijfwacht de hersenpan vermorzeld en een grootofficier van het keizerlgk huis gewond had."
Dtiilschland. WEESEN, 29 Aug. De Wiener Ztg. bestrijdt het door den Timet dezer dagen beweerde, dat in de nationale vergadering te Florence een schrijven van don grootheriog van Toscane zou zijn voorgelezen,en zegt m staat te zgn, bepaald te verzekeren, dat noch het hier bedoelde, noch eenig ander schrijven van den groothertog van Toscane aan genoemde ergadering bestaat. — Door het m nisterie van financiën is een bedrag van een millioen gulden aangewezen, ten behoeve van de Venetiaansche gemeenten, die door den laatsten oorlog en de retnbutiën voor troepenprovia^d het meest geleden l. ebben. — Ten gevolge der nieuwe Oostenrijksche tolliniën, ondervinden de zijdehandelaars te Milaan gevoelige nadeelen, naardien daardoor de Ouatenryksche markt schier geheel voor de Milanesche huizen is gesloten. Er moet derhalve bg velen het voornemen bestaan, om, door zich op Oostenrijkscb gebied te vestigen, hierin te voorzien,
lijnde dan ook reeds te Eiva, aan Let Gard»-neer, vele woningen gehuurd, tot huisvesting der zich naar buitenslands begevende koop lieden. — De kamer van koophandel en fabrieken te Yenetieheeft bekend gemaakt, dat de Fransche prijsraad alle verdere procedures ten aanzien der buitgemaakte Oostenrijkoche schepen heeft gestaakt, dat de daarop aanwezig geweest zijnde zeelieden zijn in vrijheid gesteid, en dat de schepen, waaromtrent de raad nog geene uitspraak had gedaan, door de Fransche regering zullen worden terugg-geven, tietgeen evenwel slechts krachtens eene bijzondere stipulatie in het vredesverdrag tusschen beide mogendheden moet gesch ieden. — Naar men uit Lemberg scnryft, zullen waarschijnlijk Oosten West-Gallicie weêr bijeengetrokken worden en onder het beheer van een gouverneur-generaal komen, welke betrekking, naar men gelooft, door aartshertog Maximiiiaan, den vroegeren gouverneurgeneraal van het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk, zal worden vervuld. BERLIJN, 31 Aug. ('s ochtends). Luidens het heden uitgegeven bulletin, was 's konings toestand gisteren bevredigend, en nam Z. M. in eetlust toe, terwijl de lijder een goeden nacht heeft doorgebragt. — De prins-regent wordt tegen den 18 September e.k. te Potsdam terugverwacht. Alvorens herwaarts terug te keeren, denkt men, dat hg zich eerst naar Baden zal begeven, om zijne gemalin ?an daar af te halen, en gezamenlijk met haar de inwyding van de nituwe Rynbrug bij Keulen bij te wonen. Intusscben vertrekt dagelijks een courier van hier naar Ostende met dépêches, zoodat de regeringszaken haar geregelden loop blijven volgen. — De minister van buitenlandsche zaken, de heer von Schleinitz, is uit Erfurt hier teruggekeerd en vertrekt naar Ostende, werwaarts zich ook de minister van oorlog, generaal von Bonin, morgen zal begeven. — Men houdt het hier meer en meer voor zeker, dat de regeling der ItaliaanBChe quaestie niet door Oostenrijk en frankrijk alleen zal kunnen worden voleindigd, zoodat een Europeesch congres daartoe onvermijdelijk is, waartoe dan ook Rusland en Frankrijk sinds lang, en Engeland sinds den laatsten ministerraad, hun verlangen hebben te kennen gegeren, hetgeen, naar men hoopt, ook weldra door Pruissen zal worden gedaan, in welk geval alleen Oostenrijks tegenstand ten deze weinig zou baten. — De Ztg. J. N.-Deutschl. verzekert, dat Engelands en Pruisaens politiek, ten aanzien der quaestie over Oostenrijks en Frankryks overwigt in Italië, op het oog heeft, een sterk en vrij Italië te ondersteunen. — Kaar men thans verzekert, moet de Engelsche gezant de bibliotheek van wijlen von Humboldt voor 40,000 th. gekocht hebben. FRANKFORT, 30 Aug. Betrekkelijk het door onderscheidene dagbladen medegedeelde, dat de centrale commissie voor de Rynvaart van Mainz naar Mannheim was overgebragt, ten gevolge van geschillen, ontslaan tusschen de militaire autoriteit en den Franschen commissaris voor de Rijnvaart, in eerstgemelde plaats residerende, wordt thans, op oogenschynlyk oiücieuse wijze, medegedeeld, dat nog geenerlei be■luit is genomen opzigtens de verplaatsing van den zetel der commissie, maar dat alleen ter sprake is gekomen het wenschelijke, ooi dien zetel, in plaats van in eene vesting, in eene opene Rijnstad te vestigen, terwijl voorts de bedoelde geschillen, overigens van geheel persoonleken aard, ten deze van geen invloed waren. Zwitserland. Dó Züricher Zeituny van den 29 Augustus meldt, dat het Trjje verkeer tusschen Oostenrijk en Piëmont olÜcieel hersteld is. Volgens hetzelfde blad hebben de gevolmagtigden te Zürich verklaard, dat de conferentien nog een geruimen tijd zullen duren.
{Zie vervolg van liet buitenland op de Sd pag ina»)
---

De Tentoonstelling van Kunstvlijt.
(In het locaal aan de Hoogesluis.) (D.) Op de tentoonstelling is ruime gelegenheid om met eene groote collectie van Alumimum-voorwerpen van de zoogenaamde Orjèorerie Argentée et Dorée van C hejstoFle , te Parijs (wier vertegenwoordiger voor geheel Holland en Koloniën is de heer W ÜEANDaNBtJRG, Kokin E 160) bekend te worden. Voor weinige jaren toen er voor het eerst sprake was van de industriële bruikbaarheid van het nieuwe metaal, en keizer Napoleon, die de eerste proeven ter bereiding daarvan als de roem van zynen tijd waardeerde, den bewerker daarvan, den heer Deville, beloonde, terwijl deFranscheacademie2000 fr. te zijner beschikking stelde, schreef men uit Frankrijk, dat het Aluminium weldra geene problematische zelfstandigheid meer zon zijn, en dat, indien de verwachtingen niet wertjen teleurgesteld deze volle zuster van het zilver eene groote omwenteling in de n\j verheid teweeg brengen eu eene groote rol in de maatschappe lijke wereld zou spelen. De verschillende en zelfs zeer groote aluminium-voorwerpen, — ser vieren, presenteerbladen enz. — door de zoo even genoemdefirma hi geëxposeerd, en dubbel opmerkelijk, omdat tot hiertoe aluminium-werk van dien omvang nog op geene Europesche tentoonstelling was geplaatst, bewijzen thans inderdaad, dat Deville de wetenschappelijke proeven van zijne voorgangers op practisch-industrieel grondgebied zoo vruchtbaar heeft weten voort te planten, dat de nieuwe grondstof uit de kleiaarde thans in sommige opzigten met het zilver kan wedijveren. Toen Sainte-Claire Deville zijne eerste welgeslaagdi proeven vertoonde, waren de kosten van bereiding zoo hoog, dat
de prijs van het aluminium dien van een even zwaar gewigt goud overtrof; na twee jaren is het hem gelukt den prijs tot dien van het zilver te verhinderen. Thans is deze veel minder dan dien vau het zilver. B. v. de aluminium lepels, die wij op de tentoon stelling zien, kosten thans reeds niet meer dan het vierde van een zilveren lepel; ziedaar depreciatie! Maar het aluminium is zeer ligt, bezit nagenoeg % van de digibeid des zilvers; een eet lepel van zilver, die zes lood weegt, zal, bij volkomen gelijke grootte en dikte, nog geen anderhalf lood wegen, indien hij uit aluminium is vervaardigd. Wanneer meu het aluminium tot muntspeciën van de grootte onzer guldens wilde gebruiken, zou een zak guldens naauwelijks 1.25 N. Ö.' wegen, of uit hetzelfde gewigt als van een zak zilveren guldens (5 Ned. ffi), zou men vier zakken aluminium-guldens ontvangen. Het is deze ligtheid, bijna die van het glas, bij eeno bui tengewone sterkte en zijn zuiveren en helderen klank, waardoor het nieuwe metaal zich bijzonder kenmerkt. Reed< worden daarom geheele tooneel-wapenrustingen daaruit vervaardigd, waarover elke vrouwelijke Tancred zich zal verheugen. Christofle is de eerste fabriekant geweest, die aluminium voor eigen rekening liet vervaardigen; men vond een klein couvert, een koffijlepelije en eene timbaai, in zijne werkplaats gefabriceerd, te Parijs ten toongesteld. Naast het prachtige zilverwerk van de HH. Bonebakkkb en Zn. (dat den inzenders tot groote eer, wegens hunnen smeak en de keu rige bewerking, verstrekt, zoo als de pikeur te paard, de gouden snuifdoozen, en bovenal het model van een fregatschip, waarvan kiel en tuig uitstekend van constructie zijn), de zeer gecompliceerde stuk ken van den heer van Sasten Nzn. en het voortreffelijk gedreven werk Tan den heer A. Salm A z ., die daarin bewijst partg te trekken van de
rekbaarheid van het zilver, als ook de galanteriën en byouteriëo van de HH. h. en L. Loonen , voorheen Janssen Möuchen, vinden wg, gelijk wij zeiden, ook de verschi lendste voorwerpen en sieraden van aluminium op do tentoonstelling vertegenwoordigd, doch gelooven, ondanks de vele goede eigenschappen van laatstgenoemd metaal, niet, dat het, als voorwerp van luxe, een geduchte concurent voor het zilver zal worden, gelgk velen in den aanvang meenden, en zelfs reeds beweerden, dat door de ontdekking van dit metaal, dat mer, in tegenstelling van het nieuw zilver en Brittannia-meiaal, het nieuwe zilver noemde, voor het oude een kritisch tijdperk was aangebroken. Daarentegen is het te verwachten, dat het nieuwe metaal, bij zijne gemakkelijke hamerbaarheid en veie andere goede hoedanigheden, in de eigenlijke industrie eene belangrijke rol zal spelen, wanneer door eene eenvoudiger bereidingswijze zijn prgs veel zal worden verminderd . Het ijzer toch, van den beginne af zelfs niet als edel metaal be' groet, werd spoedig als nuttig metaal gewaardeerd en had, in we'r wil daar.an, duizende van jaren noodig, om met de kool eene voor de nijverheid onontbeerlijke zelfstandigheid te worden, en het is eigenlijk het werk der laatste honderd jaren, dit in 1854 eene ijzer massa werd voortgebragt van 5,817 millioenen pon.len. Vroeger verkreeg men de soda — het koolstofzure natron — even als de potasch — het koolstofzure kali — alleen uit deasch van akker-, zeeof waterplanten. Tegenwoordig produceert men honderd duitende centenaars uit het in de natuur in onberekenbare hoeveelheid voorkomende keukenzout of chloornatrium. Dooii het wordt tijd ons naar andere voorwerpen te begeven, waarvan nog een groot aant l onze bewondering opwekken. Al dadelijk ontmoeten wij eene klasse, die van het aluminium in hoedanigheid en aanzien hemelsbreed verschilt, niettegenstaande zjj
uit dezelfde kleiaarde wordt gefabriceerd, die het aluminium voortbrengt. Ook hier vinden vrg alweder de grondstoffen — de grove klei, de feldspath en kaoline naast de fijnste porceleinaarde — in hare geleidelijke volmaking, overgangen en gedaanteveranderingen, van het grove aardewerk af tot het kostbaarste Engelsche, Saksische en Fransche porcelein (zelfs van bet koninklijke Sèvres), met het heerlijkste schilderwerk versierd. Behalve de reeds genoemde servieten en vazen van den heer Lubasco , vinden wg hier de prachtigste porceleinen tafelborden (van den heer F. C. ÜUPOT), de rijke verscheidenheid van porceleinen pendules, groepen, beelden en vazen (van de heeren H. Wxllk en Bsbehoui ) en porceleinen vruchten, die door haar natuurlijk voorkomen het verhemelte doen waterlanden, naast de voortbrengselen der oude Delftsche aardewerkfabrieken, en het grof en W edgwood aardewerk van den beer J. Van Bbbda . Een meesterlijk bewerkt geslugerd beeld van gips, mede door den heer H. Wille geëxposeerd, is der bezigtiging evenzeer overwaardig als de mozaik-teg. Is uit Engeland en de freseo-schilderij naar Eaulbach. Wij moeten eindelijk nog van eene nieuwe nijverheidstak spreken, waarbij alweder de klei- ot aluinaarde de hoofdrol speelt, en ons nogmaals een trefiènd voorbeeld geeft van de wijze, waarop 's uienBchen vernuft de doode massa weet aan te wenden. Wij bedoelende rijke verzameling van voorwerpen (143 stuks) van gebrande Toonaarde ( terra eotta) als groote, kleine, platte, vlakke Orieksche en Q-othische vazen met wijnranken en bouquetten, consoles de Medicis, idem voor schoorsteenmantels, draagsteenen, fleurons, Griekscheeu Byzantijnsche kapiteeien en pilasters en vele andere kunBtsieraden. Deze schoone productie van den heer E. C. Martin , te Zeist, bewijst, dat Nederland ook in deze industrie niet meer voor de Pruissische enOostenrgksche fabrieken behoeft te wgken. ( Wordt vervolgd.)
---

Doorgraving van Holland op zijn smalst. I.
De doorgraving van Holland op zijn smalst ia eene levensquaestie voor AmBterdam, cn voor geheel Nederland; het rapport der staatscommissie, kort geleden in het licht gegeven, heeft aan de twisten, zoowel over de uitvoerbaarheid als de doelmatigheid van het groote wefk, een einde gemaakt; de strijdvragen over mogelijkheid en wenschelijkheid des ontworpen plans zijn, tot niet gering genoegen van de voorstanders eener regtstreeksche verbinding van Am sterdam met de Noot date, waartoe ook wij behooren, op de meest voldoende wijze, in bevestigenden zin opgelost. Het doet tot het groote beginsel, dat men eigenlijk beoogt, niets af, dat de ataats-comniissie het denkbeeld van landaanwinning verwerpt, omdat zij in het droogmaken van den westelijken IJ boezem groote bezwaren ziet; want dit toch is hier slechts bijzaak. Het hoofddoel is, Amsterdam van eenen goeden en regtstreekscben waterweg naar de zee te voorzien; en dus kan het tamelijk onverschillig wezen, of men hierbij tevens al of niet land zou kunnen aanwinnen. Dat men, bij gewigtige ondernemingen, vooraf over de mogelijkheid en doelmatigheid wikt en weegt, ia lofwaardig; maar, heeft men er eenmaal uitspraak over gedaan, dan moet men ook alle twisten en discussiën over zich daarbij opdoende dingen van secondair of ondergeschikt belang opgeven. Bij zoodanige geschillen toch wordt, om bijzaken, de hoofdzaak zelve te zeer uit bet oog verlo ren, te veel kostbare tijd aan ondergeschikte dingen opgeofferd, en de hoofdzaak daaidöor niet zeiden dermate op de lange baan geschoven, dat het uitstel ten feitelijk afstel wordt. Zoo gaan veelal tijd tn gelegenheid voorbij, en wordt er na zeer lange deliberatiën niets tot stand gebragt. Dat men zich derhalve thans, bij een zoo hooqstqewigtiq ondebwebp , voor zulk eene beklagenswaardige verkeerdheid hoede, en streng scheide tusschen hoofddoel eu bijzaak! Even weinig doet het dan ook ter zake, dat de kosten-raming der etaats-oommissieeen hooger cijfer tot slotsom heeft, dan vroegere bere keningen. Wij achten dit verschil, waar het de verwezenlijking van zulk eene levens quaestie geldt, zoo weinig belangrijk, dat wij het als over bodig beschouwen, de daarvoor aangeroerde gronden te onderzoeken; want ook dit zou slechts wezen van de wezenlijke zaak afwijken en er eene o'ijfer-quaestie van maken. De groote vraag kan en moet, in hoofdzaak, slechts wezen: «Is de zaak wenschelijk? Is hare verwezenlijking mogelijk ? En bestaat er hoop, op de eene of andere wijze, de daartoe benoodigde geldmiddelen te vinden ?" De beide eerste vragen zijn thans ook door de staats-commissie be vestigend beantwoord; men is het dus omtrent het beginsel volkomen eens, en die commissie heeft daarenb jven nog aangetoond, dat het grooie en zoo innig qewenschtb werk binnen den betrekkelijk korten tijd van 8 jaren — vroegere plannen spraken van 15 jaren — kan worden ten uitvoer gebragt, terwijl er voor de daartoe benoodigde geldmiddelen zoo wemig zwarigheid bestaat, dat er thans nog slechts quaestie is omtrent de wenschelijkheid om deze onderneming door particulieren, dan wel door de Begering te zien tot stand komen. Dit is dan ook het eigenlijke stadium, waarin de zaak thans is bin nengetreden. De vraag: «Moet de Begermg het werk, maar dan ook ontegenzeggelijk geheel vooi rekening van den Staat, ondernemen ? Of, moet zjj het aan particulieren — die er zich trouwens toe aangeboden hebben — overlaten?" deze vraag, die echter, in het algemeen belang, zoo spoedig mogelijk oplossing vordert, maakt dus thans nog de eenige zwarigheid uit. Voor hen, intusschen, die het even opregt met de zaak meenen als wij, kan en mag die vraag evenwel geen bezwaar opleveren, ernstig genoeg om het werk andermaal op de lange baan te schuiven, daar het hier toch niet meer een verschil over het wezen, de zaak zelve, maar slechts den vorm, namelijk de wijze van hare uitvoering, geldt; en, aan zoodanige geschillen kan eu mag het algemeen belang niet worden ten offer gehragtl Intusschen moet ook die vraag opgelost, moet ook deze hinderpaal, en wel, gelijk wij zeiden, ten spoedigste, worden uit den weg geruimd.
Vat men nu deze quaestie uit een algemeen beginsel, eenen even strengen, als onwedersprekelijken regel der staatkunde op. dan kan men niet anders, dan haar ten voor Jeele van de particuliere ondernemers beslissen; zie hier waarom: Eene uitgemaakte waarheid, en waarover niet meer kan getwist worden, is de grondstelling, dat de eigenlijke roeping eener regering hierin bestaat, dat zij de individuele krachten moet ontwikkelen, opwekken, schragen, ondersteunen en aanmoedigen. Zij is gelijk aan den kapelmeester, die het gehcele orchest moet besturen, bezielen, in verband houden en overwaken. Gelijk nu die man niet dan in den uitersten nood, dus bij wijze van exceptie, den dirigeerstok mag uit de handen leggen, om b. v. zelf de eerste viool te spelen, omdat hij dan zou ophouden kapelmoestei', dat wil zeggen, bestuurder des geheel» te zgn, zoo mag ook de Kegering geen oogenblik de algemeene teugels van bestuur loslaten, om tot die bijzonderheden af te dalen, welke aan de krachten der, door ha'r te ondersteunen en, om zoo te zeggen, in den maat te houdin individuen moeten worden toevertrouwd. De regering, welke dit groote beginsel uit het oog verliest, verlaagt zioh — om nog eenmaal een voorbeeld aan de fraaije kunsten te ontleenen — van het verheven standpunt des scheppenden en ontwerpenden bouwmeesters, tot het subalterne en geborneerde standpunt van timmerman of metselaar. Op diengrond hebben wij steeds het beginsel van staats-spoorwegen op dien grond ook het, in zijnen tijd nuttige, thans echter, naar de behoefte van het tegenwoordige oogenblik, hervorming eischende In dische cultuur-stebel bestreden, en meermalen het verkeerde aange toond, dat eene regering de concurrente worde van bare eigene ondarhoorigen, in plaats van de individuele krachten te ontwikkelen, en daarvoor alle hinderpalen uit den weg te ruimen, gedachtig aan de onomstootelijke grondstelling van Oonstantius: «Een staat ib nimmer rijker, dan wanneer het zijnen burgers welgaat!" Naar dit beginsel hielden wij vol: »Dat de regering, de zaak in prin cipe aangenomen zijnde, de uitvoering daarvan aan de particuliere krachten moest overlaten, en die op alle mogelijke wijze opwekken aanmoedigen en ondersteunen; tenzij het hoar ware gebleken, dat die
individuele kiaohten, gelijk men voorwendde, niet aanwezig waren, in welk geval zij geen oogenblik moest aarzelen, het als goed en onvermijdelijk erkende werk zelve uit te voeren!" Op die grondslagen eischten wij: «Dat de Begering zich slechts moest vergewissen, of het beweren der petitionarissen, omtrent de aanwezigheid der vereischte gelden, eene waarheid was, en dat zij, dit inderdaad zoo zijnde, gehouden ware, het werk, onder behoorlijke surveillance, aan particulieren over te laten". Zoo oordeelden wij tot dusverre! Thans echter werpt men, opdien regel, eene zeer zwaarwigtige exceptie op. Men oppert eene bedenking van strategischen aard; eene bedenking, die voor eiken Nederlander, en voornamelijk voor de Begering, een allezins gewigtig gemoedsbezwaar oplevert, en moot opleveren. Men acht het namelijk in hooge mate ongeraden, een kanaal, niet slecht» voor koopvaardijschepen, maar ook voor 's land» oorlogsbodems bestemd, aan de leiding en het bestuur van particulieren, en wel aan actionarissen toe te vertrouwen, die, door eenen zamenloop van onberekenbare eventualiteiten, eenmaal vreemdelingen en. . . onze vijanden kunnen zijn! Wij erkennen volgaarne, dat wij op het strategisch gebied te weinig bevoegde beoordeelaars zijn, dan dat wij roeping zouden gevoelen, over de gegrondheid of ongegrondheid van een zoo gewigtig punt te oordeelen en uitspraak te doen; wij aarzelen zelfs niet te belijden, dat wij op zulk een bezwaar niet zijn bedacht geweest. Ofschoon wij nu, naar onze bescheiden meening, daartegenover konden stellen, dat men, gedeeltelijk trouwens, bjj spoorwegen dezelfde exceptie zou kunnen opwerpen en dezelfde zwarigheid maken, willen wij ons hier liever van alle tegeubedenkingen onthouden, en het bezwaar al» volkomen geldig aannemen. Doch, ook in dit geval, bestaat er, onzes inziens, nog een middenweg, dien de Begering kan inslaan, alvorens van den voormelden staatsregel af te wijken, en bij wijze van exceptie zelve de handen aan het werk te slaan. Zij behoorde namelijk, in het belang van 's lands veilig- en onafhankelijkheid, en tot ophelfing van haar gemoedelijk bezwaar, dat de act ën in banden van vreemdelingen konden vallen, het v rleenen der concessie van de voorwaarden afhankelijk te maken: 1°. dat de houders der aandeelen allen Nederlanders moeten zijn; 2°. dat deze aandeelen aan geene buitenlanders mogen verkocht of overgedragen worden, dus ook, bij sterfgeval der eigenaren, of we ke eventualiteiten ook, in Nederland in veiling moeten gebragt, en aan Nederlanders verkocht worden, op straffe, o. a, van vervallenverklaring van alle zoodanige, aan buitenlanders overgedane stukken. Hiermede ware, onzes inziens, deze zwarigheid uit den weg te ruimen, daar het immers niet denkbaar is, dat Nederlanders ooit de belangen des vaderlands zouden verraden. Kunnen de petitionarissen deze conditiën niet aannemen, omdat z(j welligt twijlelen om, onder zoo bezwarende beperkingen, de bebenoodigde sommen te zullen vinden; of acht de Begering zioh, ook met zoodanige voorwaarden, in gemoede nog met gerustgesteld, omdat er welligt bij haar nog andere, voor openbaring minder geschikte bezwaren bestaan, welnu, dan is de omstandigheid daar, w?lke, in dit exceptioneel geval, in het algemeene belang, eene Jtfwijking van den voormelden regel onvermijdelijk vordert; dan mag het wezen, eenmaal als goed en heilzaam erkend, niet langer aan den vorm geofferd worden, en moet de Regering, maar dan ook jnder weifelen en dralen, zelve de handen aan aen arbeid slaan, hoe eerder hoe lieyer, het grootsche en nuttige werk onder­
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, D jnderdag 1 September. Het artikel van den Conslitutionnel, dat wij onder Frankrijk in z(jn geheel mededeelen, is van hoog belang; het heeft een zoo officiëien vorm, dat het beschouwd kan worden als een manifest van den keizer zeiven. Indien het waar is, dat de Fransche regering daarin hare bedoelingen heeft blootgelegd, dan legt zjj daarin eene groute vrijzinnigheid aan den dag, waaraan menooknietmbgttwijfelen, z jnder den keizer van nevenbedoelingen te verdenken. Wat toch zou de Italiaansche onafhankeiykheidskrijg en de hulp van Frankrijk te beteekenen gehad hebben, indien het thans het voetspoor vau Oostenrijk wilde volgen, en aan de ltaliaansche hertogdommen vorsten opdringen, die de bevolkingen weder onder het dwangjuk van Oostenrijk zouden brengen. Te Zurich worden de ltaliaansche aangelegenheden al zeer vreemd behandeld; men twist en redeneert over punten van ondergeschikt belaug, en kan het er niet over eens worden, zoodat bet zeer waarschijnlijk is, dat de gewigtige punten nimmer zullen worden behandeld, punten die in het belang van de rust van geheel Europa moeten beslist worden. Een Europeesch congres is niet te veimydep, maar ook de zamenstelling hiervan baart groote moeijelijkheid, want Oostenrijk wil in het geheel niet toetreden en Engeland niet dan onder zekere voorwaarden. Oostenrijk vreest niet alleen, sm voor eene regtbank der Europesche mogendheden te verschijnen, omdat het weet, dat het de meerderheid gen zich heeft, maar het wil ook niet, dat de afstand van Lombardge ouder den waarborg van het Europesche regt sta. Engeland wil slechts dan deel nemen, wanneer de vrije wilsuiting der ltaliaansche bevolking vooraf in de grondslagen der deliberatien vastgesteld worde. Het moet echter, hoe moegelijk het ook zij, tot een congres komen, want dit is de eenige en laatste kans om een oorlog tusschen Fiëmont en Oostenrijk te voorkomen. De Mormng Post komt andermaal terug op de ltaliaansche aangelegenheid en doet, naar aanleiding van twee brieven, door de heeren Peruzzi en Fernetti aan lord Normanby gerigt, de ge»aarlflke berigten uitkomen, door den voormaligen Eng-lschen gezant te Florence aan zijne regering toegezonden. Intusschen schgnt dit orgaan vao lord Palmerstou minder geneigd dau vroeger, om te gelooven, dat het in Italië rustig zal blijven. Na de Toskanen te hebben geiuk gewensoht met hunne officiële kennisgeving aan de Europesche hoven van het besluit hunner nationale vergadering betrekkelijk de re geringsverandering, sluit het blad zich bij Daily News en den Times aan, om de Toskanen te vermanen op hunne verdediging door kracht van wapenen bedacht te zijn. Daily Aews neemt deToscanenin bescherming tegen het jongste
nrtikel in den Jimes over de Italiaaansche quaestie (zie ons overzigt in ons nommer van Dingsdagll.) Men moet, zegt dit blad, de Tos- ! kanen nier beoordeelen naar het Toscaansche leger, dat door den Oosschen generaal Ferrari alleen tot policiedienst was afgerigt,maar naar de dui'/onie jougeiiedea, die uit Florence, Livorno en Siena naar de vanen van Savoije snelden en bij Palestro en Solferino voor de zaak van Italië ges^redeu en geboed hebben. Aan deze talrijke Toskaansche patriotten mag men waarlijk geene zwakheid verwijten. Het klinkt zeer fraai, Modena, Parma en Toscana toe te roepen, dat zij zich op hunne eigene krachten moeten verlaten, maar, vraagt Daily News , is het ernstig gemeend als de Times verwacht, dat deze 3,500,000 zielen het wel georganiseerde leger van eene monarchie van 40 millioenen zielen kunnen terugslaan? De uitslag van zulk een ongelijken strijd als een godsoordeel te beschouwen, ware toch niets anders dan het oude vuistregt of het regt van den sterkste te proclameren. De Times onderzoekt het effect, dat de benoeming eener commissie van onderzoek der middelen van verdediging van het Yereemgd Koningrijk moet maken en hoopt, dat de Engeische natie, wanneer zij eenmaal zal weten, weike waarde en uitgebreidheid die verdedigingsmiddelen hebben, van den angst zal bevrijd worden, die het in den laatsten tijd koesterde ten spot van het buitenland, dat in dien angst slechts het bewijs van Engelands zwakheid zag.
---

