De kampstrijd tusschen twee vrouwen. IX. AAN HET ZIEKBED. (Vervolg van No. 261.)
Eene maand na dit voorval bragt Emmeline een bezoek aan een harer vriendinnen, eene vrouw, die de eigenschap bezat, alle nieuwstijdingen te weten. Deze vrouw had een dagblad in de hand, waarmede zg, vermits zij niet kon bestaan, zonder van huwelijken, avonturen, nieuwe modes enz. te spreken, het best kon worden vergeleken. • Weet gij reeds het piquante nieuws ?" vraagt zij Emmeline. •Welk nieuws?" «Dat de graaf d'Estève in den echt treedt." •Wat zegt gij!" riep Emmeline verschrikt. Doch spoedig herstelde zy zich weder, en nam schijnbaar een even onverschilligen toon aan, als of zij van het huwelijk van den shah van Perzië of van den keizer Soulouque gesproken hadde. • En wie huwt hij?" voegde zij met gelatenheid er bij. -Welke rijke erfgename, welk jong meisje uit eene aanzienlijke familie is de gelukkige?" •Eene schoone weduwe van onze kennis, mevrouw Raimonde van Verseuil." Emmeline verbleekte en had moeite, hare groote verwarring te verbergen. In dezen oogenblik werd een nieuw bezoek van eene vriendin des huizes aangemeld. De kamenier opende de deur van den salon en riep; «Mevrouw Raimonde van Verseuil." "Treed binnen, mijne dierbare," zeide de vrouw des huizes. "Zoo even spraken wij van u, mevrouw, en wel van uw huwelijk met den
graaf d'Estève. Raimonde beschouwt Emmeline, die verdrietig sohijnt te zijn, en tempert den hoogmoed over hare zegepraal, want hare grootmoedige ziel bemerkt, dat Emmelina gewond is. Raimonde heeft een prikkelbaar, maar edel hart, gelijk de leeuw, die zich slechts ver dedigt, als hij wordt aangevallen, maar die nooit, gelijk de tijger, alleen tot zijn genoegen bloed vergiet. Zij haat in dezen oogenblik niemand meer; zij bezit den man, dien zij aanbidt, het leven lacht haar toe en het onbeschrijfelijke geluk maakt haar buiten gewoon zachtaardig. Maar Emmeline, door de wanhoop gedreven, verdubbelt de boosaardige ingevingen haars harten. «Zonder twijfel," dus spreekt de vrouw des huizes tot Raimonde «geeft gij ook aan de barones d'Hersin kennis van uw aanstaand huwelijk, zeg haar toch vooral tevens, dat zg die blaauwe robe niet meer aantrekke...." »En gij, mijne beste vrouw," vervolgt Raimonde, zioh tot Em' meline wendende, "gij komt toch in alle gevallen ook daar; verhef dan ook vooral uwe Stem, in naam van den goeden smaak." •Ik zal die eer niet hebben," antwoordt Emmeline op koe len toon. •Veroorloof mij, mevrouw," zegt Raimonde, »u te doen opmer ken, dat de barones mijne vriendin is, en dat ik zeker niet zal nalaten... »Als de barones d'Hersin uwe vriendin is," herneemt Emmeline, «dan hebt gij reden haar te beklagen, want zij is ziek." • Ziek?" roept Raimonde verschrikt. "Weet gij dit dan niet?" "Is het mogelijk ? Ik heb haar nog zeer kort geleden gezien." «Het is zeker mevrouw; haast u, als gij van uwe vriendin een laatst afsoheid wilt nemen." ' "Is zij reeds zoo erg? Maar wat heeft zij dan voor eene ziekte?"
•Zij is," antwoordt Emmeline met een onheilspellenden, boosaardigen glimlach, "gelijk vele jonge vrouwen, ten gevolge van een bal in eene ziekte vervallen; ik geloof zy lijdt aan borst-waterzucht." • Mijne arme vriendin!" zegt Raimonde. »0, ik snel dadelijk naar haar toe." Terwijl zij heen wil gaan, blijft zij voor Emmeline Btaan en spreekt op opgewonden toon : "Zonder u, zoude ik mijne arme vriendin misschien niet eens meer gezien hebben. Ik dank u, mevrouw, ik dank u van ganscher harte." Zij spoedt zich naar de barones. Zonder op de dienaren acht te slaan, die haar den toegang willen belemmeren, loopt zij door de haar bekende zalen. Eene kamenier komt haar te gemoet. "Wat wilt gij," zegt Raimonde heftig. "Gy weet toch, dat de barones mijne vriendin is, zal zy dan sterven, zonder dat ik haar zie?" «Ga mevrouw, ga," antwoordde de kamenier met onderwerping, "gij moogt het allerminst mijne arme meesteres verlaten." Raimonde treedt eene kleine salon binnen; een visiteböêk ligt opgeslagen, waarin alle vrienden en vriendinnen, die de bals der barones bezoohten, hunne namen hadden geschreven. •Neen," dacht Raimonde bij zich zeiven, "zoo in het voorbijgaan wilt gij uwe deelneming niet aan den dag leggen." Zij begaf zich in de half verlichte kamer naar het bed van de zieke Bij het schemerlioht kon zij hare trekken naauwelijks herkennen . »Zijt gij het, Justine?" vroeg de barones met matte stem. •Neen," antwoordt Raimonde, »ik ben het, uwe vriendin, mevrouw van Verseuil." "Ah, gy!" roept de zieke, zich half oprigtende; «0, ik heb tot heden zulk eene deelneming nog niet gevonden 1"
Tranen vloeiden uit hare oogen. Raimonde wordt door diepe ontroering aangedaan. Zy vindt, dat haar bezoek eene zekere godsdienst is, die haar zelve en de zieke tevens verheft. Het is haar te moede, als nam zij afsoheid van eene stervende. Zij werpt zich over de barones, kust hare lippen, hare wangen, en houdt ook hare tranen niet terug. «Wat begint gij!" roept de zieke met alle krachtsinspanning en tracht Raimonde van zioh af te weren. »Ik omhels u, myne arme vriendin!" "Gy most mij niet omarmen! Gij moet mij niet aanraken I O, ik bid u, stel u niet bloot aan het gevaar!" •Welk gevaar?" vraagt Raimonde verwonderd. •Maar gij weet toch, dat de pokken besmettelyk zijn, en dat de vaccine thans niet meer daartegen beveiligt!" •De pokken! Gij hebt de pokken?" roept Raimonde, terwyl zy verschrikt terug deinst. •Wist gy dit niet?" Raimonde wordt in dezen oogenblik zoo zeer door den schrik beheerscht, dat zij niet in staat is, een woord te uiten. • O, myn God!" roept zij eindelijk zuchtende, en laat het hoofd mat op hare borst zinken; -ik wist niets daarvan, volstrekt niets." Zy reikt der zieke nogmaals gedwongen de hand, en verlaat waggelende het vertrek. •De pokken!" fluistert zij in zich zelve, terwijl haar eene huivering overvalt. «Ach, ik begryp het! Deze infame! Deze adder!... Zij wil mij my niet meer beminnenswaardig zien! Zy is de drijfveer van alles; zij alleen! Het is de punt van haren degen, die lidteekens in myn ligchaam moet achter laten!" Vol vrees stapto zij in haar rytuig, en reed halt ziek naar haar hotel terug. Den volgênden dag openbaarden zich ook bij haar de pokken. (Wvrdt vervolgd.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 21 September.
Z. M. heeft benoemd tot secretaris bij den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, den heer Jhr. J.Weatpalm van Hoorn van Burgh, thans burgemeester der gemeente Gorinchem; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen ta Driel, den heer L. P. J. Baerveldt, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accynsen te Eede; verleend de volgende pensioenen, als aan: J. T. de Steenhuisen, rijks-boekhouder ten kantore van denontv. der in-en uitg. reg.en accijn. te Maastricht,/ 870; J. Vienings, brievenbestell. aan het postkant, te Leiden, /82; H. J. Eichner, comm. der 3de kl. bij 'sRijks belastingen te Dalerveen, / 132; G. H. Voerman, id. 1ste kl. te Havelte, / 285; O. Tissing,id. te Gieten, f350; J. P. Neeteson,id. 3de kl. te Middelburg, ƒ235; R. G. van Leeuwen, wed. W. J. Slijper, in leven ontv. der dir. bel. enacoijn. te Warmenhuyzen,/ 547; O. H. Vryland, wed. van H. Meyer, in leven commies der 1 ste kl. bij 's Ryks belastingen, ƒ324; A. O. Gartmann, wed. van F. Barbier, id. der 3de kl. f 119; G. Vinger, wed. van J. ten Hagen, in leven visiteur der in- en uitgaande regten,/494; F. Stoute, wed. van F. Cup, in leven comm. der 2de kl. by 's Rijks belastingen, / 312. Blykens een by het Departement van Koloniën ontvangen berigt, heeft de generaal-majoor O. P. Sehimpf den llden Augustus jl. het bestuur van Suriname aau den benoemden gouverneur R. F. van Lansberge overgegeven. De Minister van Oorlog heeft ter kennis van het publiek gebragt, dat bij het topographisch bureau van zijn departement op steen gegraveerd en afgedrukt is het blad Roermond N°. 58 van de topographische en militaire kaart des ryks, vervaardigd op de schaal van 1/50000, en dat het voorschreven blad, zoowel by het Departement van Oorlog, als bij onderscheidene boek- en kaarthandelaars, binnen weinige dagen zal worden ver krijgbaar geBteld, tegen den p rijs van ƒ2.80. De Minister van Binnentandsohe Zaken heeft bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer van de Staten-Generaal in het hoofd-kiesdistriet 's Hertogenbosch, noodzakelijk geworden door het overlijden van den heer Mr. J. L. A. Luyben, zal geschieden op Dingsdag 11 Ootober 1859, en eene eventuele herstemming op Dingsdag den 25sten October daaraanvolgende. De Minister van Financiën heeft bepaald, dat aan de fabriekanten, trafiekanten enz., aan wie het genot van vrydom van accijns voor maatkolen is toegekend, kan worden toegelaten om, des verkiezende, ter geheele of gedeeltelijke vervanging der toegestane hoeveelheid maatkolen, sintels of coaks onder genot van vrydom van accycs in te slaan, in verhouding van twee mudden sintels of coaks tegen eene mudde maatkolen. De Regering heeft hare memorie van beantwoording ingezonden op het voorloopig verslag der Tweede Kamer over het wets-ontwerp, betrekkelijk het begraven van lyken, begraafplaatsen en begrafeniskosten, vergezeld van eene nota van wijzigingen. Gisteren middag is eene op de Texelsche Kade geplaatste heistelling, die het werkvolk wilde strijken, door het uitschieten der prikkels topzwaar geworden en achterover gevallen op het hoofd van eene bejaarde vrouw, die geen teeken van leven meer gegeven heeft.
Zaturdag den 24aten dezer, des morgens ten 12 ure, zal de natuurkundige afdeeling der koninklijke akademie van wetenschappen hare gewone maandelijkache vergadering houden. Onder anderen zullen ter behandeling worden gebragt, de yolgende onderwerpen: Brief van den Minister van Binnenl. Zaken. — Toekenning van subsidie aan de commissie over den paalworm. Brief van den Minister van Koloniën. — Over de proefnemingen van papierbereiding uit kapok-vezelen. Brief van denzelfde. — Over de benoeming van Dr. P. A. Bergsma tot geographisch ingenieur in Nederlandsch Indie. — Verslag van de heeren J. van der Hoeven en W. Vrolik, over de verhandeling van den heer Harting: Beschrijving der fragmenten eener reusachtige Cephalopode. — Wetenschappelijke bijdragen van de heeren von Baumhauer en W. Vrolik. — Aanbieding door den heer J. F. Delprat van eene verhandeling voor de verslagen en mededeelingen: over den wederstand van holle cylinders of buizen tegen inwendi ge normale drukkingen. Op Woensdag den 28sten dezer, des namiddags ten half drie ure, zal aan het locaal van het provinciaal bestuur te Haarlem worden aanbesteed: 1°. Het bouwen van eene nieuwe Protestantsche kerk met consistoriekamer te Sloten. J Het bestek waarnaar de uitvoering dier werken zal plaats hebben, zal, boven en behalve aan de provinciale griffie te Haarlem, bij kerkvoogden te Sloten en op het raadhuis aldaar, op de gewone plaatsen ter lezing worden gelegd. Zullende op Vrijdag vóór den dag der besteding, en alzoo op den 23sten dezer, des voormiddags ten 9 ure, door den architect P. J. Hamer, alhier, de noodige aanwijzing worden gedaan, bjj wien, zoowel als bjj kerkvoogden de vereischte inlichtingen te bekomen zgn. 2°. Het bouwen van eene nieuwe en het amoveren van de bestaande pastorij voor de hervormde gemeente te Nederhorst den Berg. Het bestek, waarnaar de uitvoering dier werken zal plaats hebben, zal, boven en behalve aan de provinciale griffie te Haarlem, bij kerkvoogden te Nederhorst den Berg en op het raadhuis aldaar, op de gewone plaatsen ter lezing worden gelegd. Zullende op Zaturdag vóór den dag der besteding, en alzoo op den 24sten September e. k., des voormiddags ten 11 ure, de noodige aanwijzing worden gedaan, terwijl bü den heer hoofdingenieur van den waterstaat, te Haarlem, en bij den ingenieur van den waterstaat L. J. du Celliée Muller, alhier, de vereischte inlichtingen te bekomen zijn. Het stoomschip Wassenaar, waarvan de aankomst te Texel gisteren door onB is gemeld, heeft 2 kolonialen aan boord, schuldig aan het oproer op de Alcor. Ben hunner is zwaar gewond aan den arm en zal naar het hospitaal worden gebragt. De Wassenaar houdt stoom op en schijnt nog nadere bestemming te zullen krijgen. Aan de Leidsche hoogeschool zijn van de 20 jongelingen 13 toegelaten, en aan de Groninger akademie van de 3 twee. Be heer Dr. H. J. van Eek, die bedankt heeft voor zijne betrekking van lid van Gedep. Staten der provincie Zeeland, heeft bereids weder als burgemeester der gemeente Axel de voorgeschreven eeden in handen van den Commissaris des Konings afgelegd. De voorziening in de vacature bij genoemd collegie, welke volgens art. 47 der provinciale wet binnen twee maanden geschieden moet, kan alzoo thans plaats hebben in de gewone najaars-vergadering, op den eersten Dingsdag der maand November geopend wordende, zijnde dit jaar op den lsten dier maand. Uit Brielle wordt het volgende geschreven: "Ofschoon deze plaats wel nimmer onder de gezondste van ons vaderland geteld werd, is de gezondheidstoestand alhier in den laatsten tijd verre van gunBtig te noemen; bijna de helft der bevolking wordt dan ook met koortsen gekweld". Beroepen bij de Hervormde gemeente te Loon op Zand, Ds. D. Niessen, predikant te Eist, bij Amerongen; te Warns en Scharl (Friesland), Ds. G. J. Gooi, predikant te Garijp en Suameer.
Door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Heemse (Overijssel) is bet volgend tweetal van predikanten gevormd: Ds. H. A. Leemans, te Hellevoetsluis, en J. van der Werff, te Oud-Alblas. De vorige week hebben eenige Arnhemmers van den kermis-pleiziertrein gebruik gemaakt, om Utrecht tc bezoeken. Deze hebben gereedeiyk 's morgens den trein kunnen verlaten; toen ze echter des avonds weder wilden instappen, werd daartoe de gelegenheid niet opengesteld. De spoorweg-maatschappij had gelijk; er was geen pleizier-trein naar Utrecht, maar alleen naar Amsterdam aangekondigd. De reizigers waren er met zoeken van nachtlogies af, en konden den volgenden morgen tegen den gewonen prijs naar Arnhem terugkeeren. Dat werd eohter zoodoende nog een duur pleizierreisje. Ofsohoon het afschaften van kermissen, zegt de O. Ct., zonder daarvoor iets beters voor het volk in de plaats te stellen, ons minder heeft kunnen toelagchen, en het ons dus geenszins verwonderde, dat men van lieverlede overal op die ondoordachte afschafflngs-manie is moeten terugkomen, is het van de andere zijde zeker zeer zonderbaar te noemen, dat men de gelegenheid tot kermis-uitspattingen gaat vermeerderen, gelijk men te Dokkum schijnt te doen, waar eene tweede kermis tegen November is bepaald. Op de onlangs gehouden vergadering van het instituut van ingenieurs te Utrecht heeft de president, ten gevolge eener vraag van den ingenieur J. J. van Kerkwijk, toegezegd, dat het rapport van den raad van bestuur over de haven te Scheveningen spoedig aan de leden zal worden medegedeeld. Dagelijks komen te Harderwijk vele manschappen aan, die uit het Napelsclie leger ontslagen en tè Marseille en elders voor de OostIndië aangeworven zijn. Thans zijn op nieuw drie personen uit Harderwijk aangesteld als transporteurs, die deze manschappen van Bieberich naar laatstgenoemde plaats moeten geleiden. Het getal aangebragte troepen bedraagt van 1 tot en met 19 dezer 310 man. * 's GRAVENHAGE, 20 Sept. In de zitting van den gemeenteraad van heden is o. a. ingekomen eene resolutie van gedeputeerde staten, waarbij, met opzigt tot het raadsbesluit tot opheffing der spaarkas tot voorziening in buitengewone duurte van het brood en tot beschikking van het kapitaal en het saldo der rekening van het daarbij behoorende fonds, wordt te kennen gegeven, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken zwarigheid maakt, dat raadsbesluit aan den Koning ter goedkeuring voor te dragen, en zulks om dezelfde redenen, op grond waarvan in 1856 het toenmalig hoofd van het dep. van Binnenl. Zaken geweigerd heeft, op een dergelijk besluit van den gemeenteraad Zr. Ms goedkeuring te vragen; doch waarbij tevens wordt medegedeeld, dat Z. Exc. bereid is, wanneer het gemeentebestuur, ter voorkoming van moeijelijkheden, verlangen mogt eenig blijk te ontvangen, dat er bij de Regering geene bedenking tegen de opheffing der spaarkas bestaat, alsdan daartoe aan den Koning de noodige magtiging te verzoeken. Deze resolutie is voor kennisgeving aangenomen, als hebbende B. en W. bereids aan gedep. staten geantwoord, dat B. en W. er prijs op Btellen, eenig blijk te ontvangen, dat van de zijde der regering geene bedenking bestaat tegen de opheffing der spaarkas, de intrekking van het reglement en de beschikking over de voorhanden fondsen. Nog is ingekomen eene missive van het vereenigd spoorweg-comité te Rotterdam en Dordrecht, waarbij bet gemeentebestuur wordt uitgenoodigd, de aanhangige plannen tot aanleg van spoorwegen bij 's lands vertegenwoordiging te ondersteunen. — Heden middag ten half zes ure zal de commissie, belast met de aanbieding aan Z. M. van de lijst van candidaten voor het voorzitterschap van de Tweede Kamer, door Z. M. den Koning worden ontvangen. — Door een fabriekant uit Venlo, is aan Z. K. H. den Prins van Oranje een prachtig stel paardentuigen, met vergald gemonteerd, toegezonden . — De Minister van Financiën zal op Masndag 17 October e. k., bij inschrijving aanbesteden het dagelijksoh vervoer der brievenmalen van 's Rijks posterijen, tusschen Groningen en Meppel, gedurende den tijd van driejaren, te beginnen met 1 Jan. 1860 en eindigende 31 December 1862. — Heden nacht is aan de Oude Tol,nabij deze stad, na een langdurig lijden, overleden de heer H. Dibbetz, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, inspecteur van de Rijnvaart. — Door onzen verdienstelijken stadgenoot, den heer Nievergeld, zullen dezen winter twee cursussen worden geopend, loopendeover natuurkunde, scheikunde en onderscheidene andere belangrijke vakken van wetenschap. De eene is uitsluitend ten behoeve van hulponderwijzers, de andere voor particulieren bestemd. Het laat zioh aanzien, dat daaraan velen zullen deelnemen. De Hooge Raad der Nederlanden heeft bij arrest van heden uitspraak gedaan in de zaak van W. de Blank, zoutzieder te Oegstgeest, door het hof in Zuid-Holland in hooger beroep veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 233.10, wegens het in z^jne zoutkeet invoeren van zeewater, zonder voorafgaande schriftelijke kennisgeving aan den ontvanger. Daar door den requirant geene middelen van cassatie waren aangevoerd en die ook ambtshalve niet aanwezig waren bevonden, heeft de Raad de ingestolde voorziening verworpen. De advocaat-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden, de heer Mr. Römer, heeft in de zitting van heden geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie, ingesteld door A. Meeusen Arnolduszoon, koopman te Beest, tegen een arrest van het Hof in Gelderland, waarbij h Ü is veroordeeld tot tuchthuisstraf van vijfjaren en geldboete van / 50, ter zake van het des bewust gebruik maken van een onderhandsch geschrift, waarin eene valschheid was begaan, door het veranderen van dat geschrift en het daarin stellen van eene kwijting. De uitspraak is bepaald op 4 October. Heden ochtend heeft een kindje van vijftien maanden, dat door de moeder zonder opzigt was gelaten, door het vuur vatten der kleederen ernstige brandwonden bekomen. *'s GRAVENHAGE, 21 Sept. De artillerie-troepen, thans in het kamp te Waalsdorp gekampeerd, zullen den 29sten dezer naar hunne garnizoenen 'terugkeeren, als: de 8ste en 10de comp. van het 2de reg. vesting-artillerie, naar Dordrecht en Vlissingen, en de 5de en 9de oomp.. alsmede de jongelingen van het 3de reg. vesting-artillerie, naar
artillerie, commandant over de troepen, zal dienzelfden dag naar 's Bosch terugkeeren, terwijl het kamp zal worden opgebroken en opgeruimd door een detach. van het 1ste reg. vesting-artillerie uit Delft. — Gisteren middag heeft de luitenant-kolonel Jhr. A. v. d. Goee, van de stedelijke schutterij alhier, over dat corps, tot sluiting der zomer-exercitiën, eene inspectie gehouden, waarna de heeren officieren hunnen kolonel in het Hbtel de l'Europe een prachtig diner aangeboden hebben, waarbij zich de muziek van het corps deed hooren. — Z.Exc. de Minister van Oorlog heeft gisteren middag deelge genomen aan een diner, dat bij Jhr. de Koek plaats had. — Men verneemt, dat de opening van het Zuid-Hollandsch tooneel op 18 October bepaald is. — De gezondheidstoestand van den prins van Solm Solm wordt steeds beter, zoodat die vorst de terugreis naar Duitschland spoedig zal aannemen. * ZAAK DAM, 21 Sept. Als wij het voorloopig programma der aanstaande feesten nagaan, kunnen wij gerustelijk zeggen, dat de dagen van 28 dezer tot op denj 2den October aanstaande, voor Zaandam ware volksfeestdagen zullen zijn, en niets is onbeproefd gelaten, of geene kosten zijn gespaard om aan die feesten luister bjj te zetten; de wedstrijd der Nederlandsche scherpschutterijen, welke op 29 en 30 dezer maand gehouden wordt, zal ook niet minder het hare bijdragen. Vcor dezen wedstrijd is door de stad Zaandam een fraaie zilveren beker aan de commissie ten geschenke aangeboden, om als societeitsprijs te dienen voor het genootsohap, waarvan vijf leden, ieder in vijf schoten, gezamenlijk de meeste punten zullen hebben verkregen. Door de maatschappij van landbouw is eene zilveren medaille gegeven, voor dat genootschap, hetwelk door de meeste leden wordt vertegenwoordigd. Dit scherpschuttersfeest zal, na afloop van den gemeenschappelijken maaltijd, worden besloten met een bal, in het logement de Drie Zwanen te geven. * ALKMAAR, 20 Sept. Heden werd de eerste steen gelegd aan de nieuw te bouwen St. Laurentiuskerk alhier. Ten 9% ure nam de plegtigheid een aanvang met eene mis ter eere van den H. Geest, terwijl ton 11% de plegtigheid op het terrein begon. De kerkelijke steen, zijnde een uitgeholde rotsklomp, in zich bevattende een perkament met toepasselijke inscriptie, benevens een looden koker, voorzien van Nederlandsche en andere munten van onzen tijd, werd gelegd door den landdeken, den wel-eerw. heer van Gent, waarna de eerste burgerlijke stc3n gelegd werd door den jongen heer Adriaan en de jonge jufvrouw Cato Conijn, welker grootvader, de heer C. ; Conijn, tot dat einde de aanzienlijke som van ƒ1000 heeft geofferd. Bij afwisseling liet zich het corps muziekanten der stedelijke schutterij hooren, die, daartoe uitgenoodigd, op eene daartoe aangebragte tilbune plaats had genomen. Het terrein was keurig gedecoreerd, en niettegenstaande het talrijke der belangstellenden, is de plegtigheid in de volmaaktste orde afgeloopen. * NIEUWEDIEP,20 Sept. De schooner Atalante zal tegen l°.Oct. naar VlisBingen vertrekken, om aldaar gedurende de wintermaanden gestationeerd te blijven. Het stoomschip Cycloop zal tegen dat tijdstip alhier terugkeeren, en zijn gewoon station bij de haven hernemen. De kanonneerboot N°. 32, onder bevel van den luit, ter zee 1ste kl. W. Enslie, wordt gedurende de wintermaanden opgelegd. § NIEUWEDIEP, 20 Sept. Gisteren ochtend is hier bij de schietoefeningen op den Horst, weder een lange 30ponder gesprongen, zonder dat daarbij iemand is gekwetst. * * GOUDA, 20 Sept. Gisteren namiddag is het zoontje van v. d. K., oud 8 jaren, wonende in het Proveniershuis alhier, bij het oplaten van een vlieger, uit het dakvenster zijner woning op straat gevallen en, niettegenstaande onmiddellijk verleende geneeskundige hulp, des avonds aan de gevolgen overleden. * GORINCHEM, 20 Sept. Tot ons leedwezen vernemen wij, dat onze burgemeester, die gedurende den tijd, dat hij deze betrekking bekleedde, ruimschoots de achting van iederan weldenkende mogt verwerven, tot eene andere betrekking te 's Hage beroepen is. * BREDA, 20 Sept. Heden nacht overleed alhier de heer Mr. A. Ingenhousz, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, oud-lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, in den hoogen ouderdom van 94 jaren. Tot weinige weken vóór zijn dood was bij in het bezit van alle edele zintuigen, en maakte dagelijks eene wandeling, hetzij te voet of per rijtuig. * EINDHOVEN, 20 Sept. Met algemeene vreugde is niet alleen in onze stad, maar in het geheele arrondissement, de blijde wijziging in de spoorweglijn van Tilburg langs Eindhoven vernomen; met de grootste belangstelling worden de handelingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, omtrent het ontwerp der spoorwegen, te gemoet gezien, en hoopt men op eene spoedige en gunstige beslissing, ten einde men weldra een begin make met deze voor het algemeen zoo nuttige spoorweglijn. De gemeenteraad van Eindhoven heeft zich per adres gewend tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, om te verzoeken, dat het der Kamer moge behagen, om de spoorweglijnen, zoo als die thans door de Regering zijn ontworpen, te willen goedkeuren. De kamer van koophandel en fabrieken alhier, heeft zich mede per adres, tot ondersteuning van dat ven den raad, tot de Tweede Kamer gewend. * ZWOLLE, 20 Sept. Bij arrest van het Provinciaal Geregtshof in Overijssel van heden, iB onder een grooten toeloop van volk, uitspraak gedaan in de zaak van Niesje Salomons en hare moeder Alberta Wobbina Huis, huisvrouw van Herga Augussen, wonende teKampen,beiden beschuldigd van het vermoorden van een kind, door de eerstgenoemde levend ter wereld gebragt. De moeder van het vermoorde kind is tot 10 jaren tuchthuisstraf, en hare moeder A. W. Huis, tot de straf des doods veroordeeld.Wegens ziekte was de eerste beschuldigde afwezig.De moeder toonde weinig berouw over hare rreeselijke misdaad. Bij verhindering van den president, is het arrest door den raadsheer van de GraafF uitgesproken, zullende de griffier daarvan aan de afwezige in de gevangenis mededeeling moeten doen. § ZWOLLE, 20 Sept. Men verneemt dat ook de kamer van koophandel en fabrieken te Kampen bij adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal heeft aangedrongen om het wets-ontwerp van den Noorderspoorweg met den meesten spoed en zelfs yóót de begrotingswetten in behandeling te nemen. *HARDENBERG, 20 Sept. Niet alleen heeft het onlangs genomen raadsbesluit, om aan ieder burger 2 bunders grond toe te kennen, en de duizendeproceBkoBten, die ten laste van de stad zouden komen, bij velen geene sympathie gevonden, maar zelfs bij de gegoedste en notabelste ingezetenen hevigen tegenstand veroorzaakt. Om zich eohter van den stand van zaken alhier een volledig en juiBt denkbeeld te vormen, is het noodig te weten, dat alhier drie partijen bestaan; de eerste zijn de zoogenaamde burgers, de 2de achten zich half burger, uithoofde zij met burger dochters gehuwd zijn; de 3de, tot geen van beide partijen behoorende, en tevens de rijkste en notabelste ingezetenen uitmakende, beweren, dat, doordien het bij het hoogste ressort is uitgemaakt, dat der stad bet beheer over de markegronden toekomt, ook allen gelijke regten behooren te hebben, terwijl de 2de soort, de zoogenaamde halfburgers, op hunne beurt zeggen, dat, bijaldien Ged. Staten onverhoopt het genomen raadsbesluit mogten sanctioneren, zij evenmin konden worden uitgesloten; maar dit is nog niet alles, zeggen zij; gesteld dat het raadsbesluit eens mogt doorgaan, waardoor alsdan de stad missohien ruim ƒ 8000 proceskosten zou te betalen hebben, op wien komt dat terug? alleen op de gegoede klasse; immers is het gebleken, dat bij hoofdelijke omslagen wij (half en niet burgers) enorme sommen moeten offeren, terwijl daarentegen door sommigen der zoogenaamde burgers niet alleen weinig of niets is betaald, maar deze hebben daarenboven sedert drie jaren willekeurig op de markegronden gezaaid en ingeoogst; zelfs zijn er, die alleen dit jaar voor meer dan/50 aan zoden en turf in en buiten de gemeente hebben verkocht, en nog bovendien de gronden geruïneerd hebben, ten gevolge waarvan zij zich thans, nu het nog tijd iB, ten opzigte van een en ander willen wenden ter plaatBe, alwaar zij vermeenen dat dit behoort. — Voor een paar dagen zijn door de heeren van der Bieze en Sandberg op een dag eenige hazen en 52 patrijzen geschoten. — Nadat de landman zich dit jaar in een buitengewoon gunBtig hooiverbouw mogt verheu en,belooft hem, ten gevolge van den onlangs gevallen regen, het wintervoeder, zoo als knollen en spurrie, ook nog eene ruime opbrengst, waaraan dan ook waarschijnlijk de hooge veeprijzen zijn toe te schrijven.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.}
AMSTERDAM, 21 September. Uittreksels uit officiële berlgten. De directie van het Amsterdamache Entrepot-dok heeft bekend ge maakt dat op den lsten October 1859 en vervolgens alle werkdagen yan des morgens 10, tot des namiddags 1 ure, te haren burele zal worden gevaceerd tot de afgifte van: Nieuwe bladen coupons 4% pCt. schuldbekentenissen, ten laste van het Amsterdamsche Entrepot-Dok, tegen betaling yan 20 cents per blad en tegen inlevering der bestaande talons, volgens eene naar volgorde ingevulde en geteekende nummerlijst, verkrijgbaar bij de kantoor-boekhandelaren M. Westerman & Zoon, E N°. 50 alhier. — Kennisgeving yan B. en W., dat tot de aanvulling van het contingent voor de vijf eeotiën, waarin volgens art. 30 der gemelde verorde ning de gemeente is verdeeld, wordt vereiacht als volgt: Voor de le sectie, bevattende de buurten A, B, C, D, E, F, X en Y: 79 geaffecteerden en 1 pijpvoerder, gezamenlijk 80 dienstdoenden. Voor de 2e sectie, bevattende de buurten G, H, J, K, L, M, N, O en TT: 71 geaffecteerden en 1 pijpvoerder, gezamenlijk 72 dienstdoenden. Voor de 3e seotie, bevattende de buurten P, Q, R, S, T, U, V,W en ZZ: 67 geaffeoteerden en 1 pijpvoerder, gezamenlijk 68 dienstdoenden. Voor de 4e seotie, bevattende de buurten Z, AA, BB, CC, FE, GG, HH, JJ, KK, XX en YY : 64 geaffecteerden en 2 pijpvoerders, gezamenlijk 66 dienstdoenden. Voor de 5e sectie, bevattende de buurten DD, EE, LL, MM, NN, OO, PP, QQ, RR, SS, UU, VV en WW: 110 geaffecteerden en geene pjjpvoerdera, gezamenlijk 110 dienatdoenden. Wijdere, dat de loting voor de onderacheidene aectiën zal plaats hebben op Maandag 3 October eerstkomende en volgende dagen, op de uren en ter plaatse als nader zal worden bekend gemaakt. — Van curatoren der stads-armenscholen, dat zij op Dingsdag den 27sten dezer, des namiddags ten vijf ure, in het schoolhuis N°. 10, op de Prinsengracht bij de Reguliersgracht, voor alle stadsarmenscholen zullen inschrijven en aannemen de kinderen yan behoeftige mede ingezetenen, welke nog begeeren mogten het onderwijs op de avondscholen te genieten. Dat, om op de avondscholen te worden toegelaten, de kinderen vlug moeten kunnen lezen en ook eenige vorderingen hebben gemaakt in het schrijven en rekenen; dat ook jongelingen, welke reeds op een ambacht zijn geplaatat, kunnen toegelaten worden, en dat een ieder omtrent de yerdero vernachten van toelating narigt bekomen kan bij den meester op de school van de wijk, waarin hij woonachtig is. Wordende voorts aan al de belanghebbenden herinnerd, dat, volgens de bestaande reglementen, geen kind op de stads-armenscholen zal worden toegelaten, zoo niet een behoorlijk bewijs, door daartoe bevoegde personen afgegeven, worde gebragt, dat het, hetzij uit de natuur, hetzij door inenting, de kinderziekte heeft gehad, of wel is gevaccineerd geworden. —Een zwart zijden boezelaar, dezer dagen op den openbaren weg gevonden, kan door de regthebbende eigenareaae terugbekomen worden aan het commisaariaat van politie, op de Noo rdermarkt. De heer P. Regout, oud-lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, die zich omtrent de wateraftappingen van de Maaa zoo veel moeite geeft en werkelijk zeer verdienstelijk maakt, heeft dezer dagen andermaal over deze zelfde aangelegenheid, onder de titel van: De Maas, de Zuid-Willemsvaart en de wattra f tappingen in Belgie, een zeer lezenswaardig werkje uitgegeven, waarin hij den loop dezer belangrijke zaak op nieuw nagaat, op eene wijze, die allezins de belang' stelling van de Tweede Kamer en de Regering waardig is. Mogt dit werkje zijn doel bereiken en het door drie leden gedane voorstel tot eene enquête verwezenlijkt worden. De begrooting der stad Utreoht voor de dienst in 1860, die thans den raad ter goedkeuring is voorgelegd, bedraagt in inkom sten en uitgaven J 491,000. § ARNHEM, 19 Sept. Gisteren is, na afwezigheid van drie jaren, in deze stad teruggekeerd de heer Schimpff, oud-gouverneur der kolonie Suriname. — LI. Vrijdag is te Velp nabij Arnhem overleden, de heer Mr. P. Fiers Smeding, oud-president van het geregtshof te Suriname, lid van den raad der gemeente Haarlem, en regter-plaatsveryanger in de arrondissements-regtbank aldaar. § DEVENTER, 21 Sept. Het 4de escadron van het 5de reg. dragonders alhier in garnizoen, is heden naar Roermond vertrokken, om aldaar met het reserve-escadron van dat regiment in garnizoen te blijven. Van beide escadrons zal een detachement, ter sterkte van 1 officier en 30 man, van Roermond te Maastricht gevestigd worden en het detach. vervangen van het lste reg. yan het wapen, aldaar in garnizoen, hetwelk weder naar zijne standplaats Arnhem zal terugkeeren. § ASSEN, 20 Sept. Den 22sten dezer zal yan hier weder naar zijn garnizoen Leeuwarden vertrekken, het detachement yan de bataillons van het 8ste reg. infanterie, sterk 1 luitenant, 2 sergeanten, 4 corporaals, 1 tamboer en 50 soldaten, welke van den 30sten Aug. alhier garnizoen hebben gehouden; daarentegen zal de compagnie yan het 3de bataillon van gemeld regiment, te dezer geatationneerd, den 21sten alhier uit het Kamp van Zeist terugkeeren .
* GRONINGEN, 19 Sept. In den laatsten naoht bezweek aan eene slepende ziekte het lid van Gedeputeerde Staten dezer pro' vincie, de heer H. G. Schilthuis Jz., die sinds lange jaren yele diensten heeft bewezen, ook door zjjn letterkundigen arbeid, aan vaderland en provincie. § GRONINGEN, 20 Sept. De heer Mr. G. Diephuis, benoemd tot hoogleeraar bij de juridische faculteit aan deze hoogeschool, zal Donderdag e.k., des voormiddags ten 11 ure, in de groote gehoorzaal van het akademiegebouw, zijne betrekking aanvaarden met het houden eener plegtige rede in de Nederl. taal: «Over de wetenschap derregten, in betrekking tot de wetgeving". «LEEUWARDEN, 20 Sept. Van den lOden tot en met den 16den dezer zijn in deze provincie aan de besmettelijke longziekte gestorven 12 runderen, terwijl 13 door die ziekte aangetaste beesten voor rekening der eigenaars zijn afgemaakt. De ziek ie heeft zioh gedurende hetzelfde tijdstip onder 11 nieuwe beslagen geopenbaard, terwijl 5 dito gezond zijn verklaard. — Heden ochtend zijn van hier naar hunne nieuwe standplaats 's Hertogenboseh vertrokken, de lste en 2de escadrons van het 4de reg. dragonders, onder commando van den majoor Boreel de Marig nault, sedert Mei jl. alhier in garnizoen, zonder dat er sprake_ ia, dat die door andere cavallerie zal worden vervangen. Hierdoor blijven de door het stedelijk bestuur in der tijd daargeatelde kostbare stallen en manége, p.m. f 80,000 hebbende gekost, ongebruikt staan. Het is te hopen, dat door het stedelijk bestuur krachtig bij de Hooge Regering worde aangedrongen op de vervulling der belofte, in den jare 1854 door den toenmaligen Minister van Oorlog gedaan, dat Leeuwarden bij voorduring in het genot van een sterk cavallerie-garnizoen zou blijven. Zonder deze toezegging ware het gemeentebestuur nimmer tot het doen dezer aanzienlijke uitgave overgegaan.
---

BERIGT.
Zij, die op hot vierde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nïeuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad ffVUtiS.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 21 September. Naauwelijks was vorst von Metternich te Parijs aangekomen, of hij vertrok dadelyk naar Biarritz, waar thans een congres bijeen is. Keizer Napoleon, koning Leopold van Belgie, lord Cowley, graaf Walewski vorst von Metternioh, zijn daar alleen tegenwoordig. Wat zy er doen is natuurlijk een geheim, doch het is niet onwaarschijnlijk, dat daar de grondslagen voor een congres der Europesche mogendheden worden gevormd en de punten bepaald, welke te behandelen zijn. Welk het resultaat is van de reis van vorst von Metternich naar Weecen, is evenmin te bepalen, maar men verzekert uit goede bron, dat het Weener kabinet thans niet meer zoo stellig het congres verwerpt, vooral indien Engeland, van zyn kant, eenige concessiën wilde doen omtrent de politiek, die het thans ten opzigte van Italië aankleeft. Van welken aard die concessiën zouden moeten zijn, dit is, men zou bijna geneigd zijn het te zeggen, even als alles in de diplomatie, geheim en onbepaald. Misschien zou men van Engeland verlangen, dat het afzag van eene aansluiting der hertogdommen aan Piëmont, want het artikel in den Constitutionnel (zie het laatst berigt in ons N°. 260) geeft aanleiding tot die veronderstelling. De oogen der Engelsche staatslieden zyn thans natuurlijk op Biarritz gerigtj men begrijpt, dat daar de quaestie van CentraalItalie zal worden opgelost. Lord Cowley zal er met nadruk, in naam zijner regering, de regten der Ilaliaansche bevolkingen bepleiten. Daily News verklaart zich ten deze kort en bondig. «Het Engelsche ministerie", dus zegt het blad letterlijk, «eisclit roor de Italianen het regt, hun eigen regeringsvorm en hunne eigen dynastie te kunnen kiezen". Dit wordt dan ook inderdaad beschouwd als uitdrukkende de meening van het Engelsche bewind. Ook uit Weenen wordt thans bevestigd, dat vorst Riohard von Metternich niet als gezant te Parijs zal blijven, doch dat, op speciaal verlangen van keizer Napoleon, de vroegere gezant, baron von Hübner, thans Oostenrijksch minister van politie, derwaarts zal terugkeeren. De Weener correspondent van de Bank- und Bandels-Zeitung bevestigt uit goede bron het bestaan der nota van de Oostenrijksche regering, dd. 6 dezer, gerigt aan de ondersoheidene Duitsche staten. Volgens dat schrijven, moet echter die nota, die eerlang zal worden openbaar gemaakt, geenszins in zoo kwetsenden vorm geschreven zijn, als vroeger beweerd is, doch slechts hierop neêrkomen, dat de souvereinen en vrije steden, waaruit de Duitsche bond bestaat, en in geene deele daartoe onbevoegde personen, zich het initiatief mogen aanmatigen tot het volbrengen van noodig bevonden hervormingen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Sept. Vorst Richard von Metternich is heden ochtend naar Biarritz vertrokken; de spoed van den Oostenrijkschen gerant, om naar de residentie des keizers te vertrekken, toont met welk een ijver er gearbeid wordt aan de oplossing der groote quaestiën. Engeland wordt te Biarritz door lord Oowley vertegenwoordigd, en de koning van België heeft die plaats nog niet verlaten, terwijl graaf Walewski morgen daarheên zal vertrekken. Het is er dus eene soort van voorloopig congres, en hoe geheel toevallig dit congres ook moge schijnen, ziet men er toch een bewijs in, dat een algemeen Europeesch congres er het gevolg van moet zijn; het is ook zeer wel mogelijk, dat de hooge personen, die thans te Biarritz vereenigd zijn, zich bezig houden met de omschrijving der te behandelen punten, opdat de discussiên niet te wydloopig en verward worden. — De nota in den Moniteur over de wetgeving op de drukpers is regtstreeks van Biarritz gekomen; men verzekert, dat de ministers, die niets van de nota afwisten, er Zaturdag in den ministerraad niet zeer gunstig gestemd waren, omdat de keizer hen daarin niet had gekend. Overigens ontmoet de wijziging van de wet op de drukpers dezelfde oppositie in den ministerraad, als de amnestie heeft onderVonden.' De keizer van Oostenrijk wordt in de maand October aanst. te Compiègne verwaoht. Prins Poniatowski bevindt zich nog steeds in Toscane en zal eerst tegen het einde der maand terugkeeren. — Markies Pallavicini, particulier gezant van de hertogin van Parma, is van hier naar Zwitserland vertrokken. — Eene dépêche meldt, dat kolonel baron Reille, die met eene zending naar den keizer van Rusland is belast, te Stettijn is aangekomen. — De dagbladen bevatten een brief van den heer Hua, wiens kind in den tuin der Tuileriën ia gestolen, van den volgenden inhoud: •Mijnheer de redacteur! Mijn zoon, twee maanden oud, iB den 16den Sept. jl. in den tuin der Tuileriën, te 1 % uur ongeveer, gestolen; ik verzoek u mij te dezer gelegenheid te helpen, door de opneming van de volgende signalementen. «Ik beloof 10,000 francs belooning aan wien het gelukt, mij mijn kind in leven en gezondheid terug te brengen". Het signalement van het kind geeft eene uitgebreide besohrijving, welke echter op zeer vele kinderen van twee maanden toegepast kan
worden; ééne zaak is echter nog al van beteekenis : het kindje is den 13den Augustus ingeënt, en op ieder der armpjes heeft slechts één pokje gevat, waarvan het teeken zeer duidelijk is. De dame, die het kind heeft ontvreemd, moet ongeveer 26 jaar oud zijn en heeft zwart haar. — Do Nouvelliste Vaudois zegt, dat in een brief van den administrateur van het kasteel Arenenberg wordt tegengesproken, dat er toebereidselen op dat kasteel gemaakt worden tot ontvangst der keizers van Frankrijk en Oostenrijk. — Zeventien politiek veroordeelden zijn gisteren van Livorno met de paketboot Jean Mathieu te Marseiile aangekomen. — De beurs van Marseiile, waaraan men sedert tien jaar werkt, zal weldra gereed zijn. — De Courrier du Bas-Ehin meldt, dat er dagelijks aan de munt te Straatsburg voor ongeveer 900,000 francs in stukken van verschillende waarde wordt geslagen. — Den 24sten Sept. zal koning Victor Emmanuel de deputatie van Bologna ontvangen. — De Ahhbar heeft in het verhaal van het gebeurde op de grenzen van Marokko eene fout begaan, en herstelt dit berigt als volgt: In het nommervanl3 Sept. werd gezegd, dat de commandant Beauprêtre de Marokkanen heeft aangevallen; integendeel is hot kamp Tiouty, waar hij zich bevond, door hen het eerst aangevallen. Ook is het onjuist, dat de keizer van Marokko in eigen persoon dien aanval aanvoerde; de opperbevelhebber was Si-Mohammed ben-Abdallah. De aanvallen, waaraan onze grenzen hebben blootgestaan, schijnen niet het gevolg te zijn der politiek van den nieuwen keizer, maar alleen het werk van de naburige stammen, die, zoo als de Beni-Senassen, de Mahia en de Angaden, van de innerlijke onlusten van Marokko gebruik maken, om zich aan plundering en roof over te geven. Engeland. LONDEN, 19 Sept. De prins-gemaal is van Aberdeen te Balmoral teruggekeerd. — - Van wege de regering is een contract gesloten met de Gutta PerchaCompany, voor de levering van een telegraaph-kabel van Falmouth naar Gibraltar (1200 mijlen),die in de maand Junij des volgenden jaars moet in gereedheid zyn. Deze zal gevolgd worden door een kabel van Gibraltar naar Malta en Alexandrie, zoodat men eene van continentale moeijelijkheden onafhankelijke lijn zal hebben. — De stoombooten Imperador en Imperatriz, van de firma Newall en 0°., zullen gereed zijn, om tegen het einde dezer maand Liverpool te verlaten, met het restant van den kabel, om Kurrachee met Aden te verbinden. De kabel ter verbinding van Alexandrie met Engeland, zal niet, gelijk men eerst voornemens was, over Oandia, maar door de eilanden Rhodes en Schios naar Constantinopel gelegd worden. Men gelooft, dat deze kabel in omstreeks eene maand door Newall en Co. zal gelegd worden. Kapitein Pullen, van de Cyclops, heeft Hallani, een der Kooria Mooria eilanden, als een station voor den Roode zee-telegraaph aangewezen. — Saturday Beview ziet in den Chineschen Jobspost eene bevestiging der meening van hen, die reeds lang den wenk gaven, dat het gemakkelijker is, den oorlog met een rijk van 300 millioen zielen te beginnen, dan ten einde te brengen. «Vermoedelijk", dus vervolgt het blad, «zal eene gewapende bezetting van Peking noodig zijn, om de aanmatiging, die de ongewone zege den Chinezen zal inboezemen, te temperen. In het beste geval zal het voor Engeland en Frankrijk een roemlooze veldtogt worden, en inzonderheid benadeelend voor ons, bijaldien wij niet in staat mogten zijn, het op ons vallende aandeel troepen te leveren. Wij kunnen den Zouaven niet veroorloven, dat zij ons in het Oosten wreken, nadat zij ons, gelijk zij beweren, bij Inkermann gered hebben. Wij hopen, dat men na
de waarschuwing van 25 Juny zoo verstandig zijn zal, om de inneming van Peking niet zonder eene toereikende magt te ondernemen. Nog weet men niet, of de rivier boven Tientsing voor onze oorlogsbodems bevaarbaar is. De Chinezen mogen geene goed afgerigte soldaten zijn, maar zij bezitten veel artillerie, en weten haar te gebruiken. Zij zijn bekwaam in de vestingbouwkunde en in het aanleggen van hinderlagen. Zij leggen eene verachting voor den dood aan den dag, die in geen ander werelddeel baars gelijken vindt Zij leeren spoedig van ons de beginselen der vernielingskunst, en zij tellen honderden millioenen!" — Dr. Edmund Davy, professor in de landbouwkunde en land bouwkundige chimie bij de Royal Dublin Society, beeft de resultaten zijner proeven omtrent de aanwezigheid van arsenicum in planten openbaar gemaakt. Hij verklaart ton stelligste, dat arsenicum, gelijk dit in onderscheidene kunst-mestsoorten bestaat (zoo als desuperphostaten wordt opgenomen in planten, die op den met dien mest bestrooiden bodem geteeld worden. Hij bevond, dat dit het geval was bij kool, terwijl ook rapen van een grond, waarop superpliOBtaten waren gebezigd, onmiskenbare sporen droegen, dat zij arsenicum inhielden. Ofschoon nu de hoeveelheid arsenicum,in bedoelde meBtsoorten aanwezig, slechts gering is in vergelijking met hare andere bestanddeelen, kunnen toch de planten, tijdens haren groei, gelijk dit het geval is met alkalische en aardzouten, eene vrij aanzienlijke hoeveelheid van deze substantie in zich opnemen. Daarenboven, daar arsenicum een accumulerend vergif is, kan de gezondheid van menschen en dieren aanmerkelijk worden benadeeld door het aanhoudend gebruik van, ofschoon ook in zeer kleine hoeveelheid, arsenicum houdende planten. Rusland. Het tabaksmonopolie voor Polen is voor den tyd van zes jaren gegund aan baron Frankel. Hij zal jaarlijks 250,000 roebels meer daarvoor betalen dan zijn voorganger, de bankier Kronenberg. — De berigten van de jaarmarkt te Nischi Novogorod luiden ongunstig. Er zijn weinig verkoopers aanwezig. Geheele karavanen zijn uitgebleven of ten achter met hare aankomst. Die, welke door Astrakan, met thee van China moest komen, zal in het geheel niet arriveren, daar de lage waterstand van de Wolga haar van hare gewone communicatie-wegen heeft beroofd. Diiitschland WEENEN, 18 Sept. Naar men'verzekert, zal vorst Richard von
Metternich niet als gezant te Parijs blijven, maar, na afloop der hangende onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk, op zijn post naar Dresden terugkeeren, terwijl, zoodra de vrede definitief tusschen de beide keizers zal geteekend zijn, de tegenwoordige minister van politie, baron Hübner, ten gevolge van den uitdrukkelijken wensch van keizer Napoleon, weder het gezantschap aan het Fransche hof zal waarnemen. — Bij het ministerie van financiën worden in comité vele belangrijke beraadslagingen gevoerd, welke echter vóór den terugkeer van baron Bruck, tegen het einde dezer maand, tot geene resultaten zullen leiden. Intusschen verzekert men uit goede bron, dat reeds in principe aangenomen en besloten is, om het tegenwoordig bestuur over de staatsschulden te ontbinden, en het beheer daarover aan de nationale bank op te dragen, hetgeen eene aanzienlijke bezuiniging in de administratie zal te weeg brengen. — Eene correspondentie van hier aan de B.- u. Eztg. bevestigt het (door eenige bladen bestreden) bestaan van eene circulaire-dépêche, door het Oostenrijksch kabinet aan de onderscheidene Duitsche regeringen gerigt, en welke ten doel heeft het brengen van een tegenwigt tegen de in eenige kleinere Duitsche staten ontstane beweging voor eene bondshervorming. Deze dépêche, dd. 6 dezer, moet geenszins, zoo als beweerd werd, ruwe uitdrukkingen of bedreigingen jegens Duitsche vorsten bevatten, doch alleen betoogen, dat het raadzaam noch overeenkomstig de monarchale beginselen zou zijn, indien men het initiatief tot het brengen van velerzijds noodig geachte wijzigingen in de bondsinstellingen aan onbevoegden overliet, maar dat het de taak is der souvereinen en vrije steden, die den Duitschen bond uitmaken, om onderling overeen te komen en te beschikken over hetgeen noodig mogt worden bevonden. Dezelfde correspondentie, die verzekert, deze bijzonderheden van welonderrigte zijde te hebben verkregen, beweert, dat deze dépêche eerlang zal worden openbaar gemaakt. — Berigten uit Triëst luiden zeer ongunstig, nopens het handelsverkeer aldaar. Een particulier schrijven, van daar ontvangen, zegt daaromtrent het volgende: «De coursfluctuatiën (4 pCt. op en 4 pCt. neêr, binnen twee dagen) rigten, daar wy alles in zilver moeten betalen, onzen handelsstand te gronde; daarbij komt nog het onzalige tarief van den Zuider-spoorweg, waardoor hot verkeer met het binnenste van het rijk niet alleen zeer bemoeyelykt, maar, ten aanzien van vele artikelen, met eene algeheele vernietiging bedreigd wordt. De toestand der stad is zeer onbevredigend, en huizen en gronden verminderen dan ook dagelijks in waarde". BERLIJN, 20 Sept. ('s ochtends). Er is nog niet besloten, waar de koning den winter zal doorbrengen. Intusschen is het waarschijnlijk, dat, indien zyn gezondheidstoestand de vermoeijenissen der reis kan doorstaan, hij zich weder naar het Zuiden zal begeven . — In den loop dezer week worden de ondersoheidene leden van het ministerie, behalve vorst Hohenzollern, die eerst tegen het einde der volgende maand terugkeert, en den heer von Bethmann-Hollweg, hier terugverwacht, als wanneer de beraadslagingen zullen worden voortgezet over de aan den landdag in te dienen ontwerpen, waaronder die ter organisering van de landweer. — Uit Koningsbergen wordt gemeld, dat de constitutionele party aldaar voornemens is, met 1 January e. k. een derde politiek dagblad uit te geven. FRANKFORT, 19 Sept. De president der bonds-vergadering, baron von Kübeck, die eergisteren naar Weenen is vertrokken, zal, naar men verneemt, drie weken aldaar vertoeven. De overige afwezig geweest zijnde gezanten kieren allengskens herwaarts terug^ België* BRUSSEL, 20 Sept. ('« ochtends). Aanstaanden Zondag zal alhier eene bijeenkomst plaats hebben van drukkers, uitgevers en boekhandelaars uit verschillende plaatsen des lands. Het doel dezer bijeenkomst is, to beraadslagen over de algemeene belangen van den Belgischen boekhandel, en het zenden eener petitie aan de kamers, ten einde hot monopolie te doen ophouden, dat de gouverneurs der beide Vlaanderen en van Antwerpen uitoefenen, door, ten nadeele der gepatenteerde boekverkoopers , aan de gemeentescholen al de noodige boeken en andere voorwerpen te leveren. — In de diergaarde van Gent is gisteren ochtend een der schoon* ste leeuwen in zijn hok dood gevonden. — Er zijn in den laatsten tijd vele klagten gerezen over de ongeregetde dienst aan den Luxemburgschen spoorweg, zoodat het uiterst zeldzaam is, dat de treinen op den bepaalden tijd aankomen. Bij een trein moet men zelfs in den regel eene vertraging van om' streeks drie kwartiers ondervinden.
AMERIKA. NEW-YORK, 7 Sept. De jongste berigten van Vancouverseiland, waarbij het bezetten van het eiland San Juan wordt medegedeeld, hebben hier groote belangstelling gewekt. De quaestie wordt door de dagbladen op zeer gematigden toon besproken. De zaak is deze. Het schijnt, dat generaal Harney in het begin van Julij met omstreeks 50 Amerikanen op genoemd eiland landde, barakken oprigtte en eene proclamatie uitvaardigde, waarbij hij het eiland als eigendom van de Vereenigde Staten verklaarde. Hij verwierp het Britsohe vooratel tot eene gemeenschappelijke bezetting, totdat de respectieve regeringen zouden zijn gehoord, en weigerde tevens, eenige Britsche sapeurs en mineurs te laten landen. De bezetting werd geplaatst onder commando van kapitein Pickey. De gouverneur Douglas vaardigde hierop eene proclamatie uit, houdende protest tegen de handelwijze van generaal Harney, en verklaarde dat het eiland Britsch eigendom was. Hij zond tevens eene dépêche af naar de wetgevende vergadering van Yancouvers, waarin hij verklaarde, dat eene Britsche magt op het eiland zou landen, terwijl hy tevens als zijne meening te kennen gaf, dat de onverantwoordelijke en onhoffelyke daad, zoo lijnregt in strijd met de usantiën onder beschaafde natiën, haren oorsprong ontleende aan eene ver gissing en ondernomen was zonder de autorisatie van de regering der Vereenigde Staten, ter ondersteuning waarvan hij een brief citeerde van den heer Marcy in 1855. Hij verklaarde voorts, dat H. M. schepen Tribune en Plumber bevel hadden gekregen, een detachement
ingenieurs en mariniers aan land te zetten, tot bescherming der Engelsche onderdanen, terwijl de bevelvoerende officier in last had, verzoenend, maar tevens standvastig te zijn in de handhaving van Britsche regten. Te San Juan waren drie Britsche en vier Amerikaansche oorlogsbodems . Een aantal Amerikanen en Engelschen begaven zich, op het vernemen van het geschil, naar San Juan. Een gerucht, dat eene Britsche stoomboot op de Amerikanen had geschoten, vond geen geloof. —Eene dépêche uit Washington van gisteren zegt: Het onlangs uit VeraCruz ontvangen berigt, dat de heer M'Lane een ultimatum aan • geboden en eene onverwijlde ratifioatie van het verdrag had geëischt, is onwaar, aangezien het hier bekend is, dat de preliminaire punten daarvan door baide regeringen en die der constitutionalisten voldoende werden geacht. — De firmas Halcomb, Harvey en C°. en Gi afflin en Norvel alhier, zijn gefailleerd. — Uit Vera-Cruz wordt van 25Aug. gemeld: Uit de hoofdstad valt niets belangryks te melden. Generaal Degollado heeft de te Tampico en in de omstreken geconcentreerde troepen naar San Luis Poto8i doen oprukken, welke de algemeene vergaderplaats der liberalen zijn moet. Hij is voornemens, de hoofdstad in October aau te tasten. De geheele kust aan de Stille zee was in het vreedzamo bezit der liberalen. Oeneraal Bidaurri organiseerde zijne troepen te Nuevo Leon, om tegen de Indianen en Amerikanen te ageren. Pesquiera had de Indiaansche plunderaars na een hevig gevecht te Sonora geslagen. Met den handel te Mazatlan stond het vrij sd. Tepic was door de revolutionairen, na een levendigen strijd, weder genomen. Generaal Marquez stond op het punt, om, aan boord van het Britsche oorlogschip Calypso, 3,000,000 dollars van Guadalaxara naar San Bias te geleiden. De gouverneur van San Bias bad intusschen vast besloten, de verscheping te verhinderen, bijaldien niet de regten betaald werden; men was beducht, dat ten gevolge daarvan een twist zou uitbreken. Generaal Carena had Mazatlan aan het hoofd van 50 man (!) verlaten, om zich bij de in Jalisoo staande strijdkrachten te voegen, <n Marquez te Guadalaxara aan te ta3ten. — Berigten uit Caracas melden, dat de orde aldaar hersteld is. De president Gastro had zyn ambt nedergelegd, en don Pedro Gual was in zijne plaats benoemd, totdat de vice-president Tovar zou aankomen. De gezanten van Engeland, Amerika en Frankrijk, benevens het geheele corps diplomatique, hadden de nieuwe orde van zaken erkend en zeer vriendschappelijke missives aan den minister van buitenlandsohe zaken van Venezuela gerigt.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
LONDEN, 19 Sept. Lord John Rusaell heeft zich naar Balmoral begeven, om lord Elgin af te lossen, wiens tegenwoordigheid, wegens zijne directe betrekkingen als onderhandelaar van het tractaat van , Tien-Tsing, in den jongsten ministerraad noodzakelijk was. — De minister lord Granville, is naar Duitschland vertrokken, werwaarts hij zijne gemalin vergezelt, die om gezondheidsredenen aldaar de baden moet gebruiken. WEENEN, 18 Sept. Baron von Bach begeeft zioh morgen naar zijn gezantschapspost te Rome. — De hertogin van Parma wordt met hare beide zonen tegen de helft der volgende maand teFrohsdorf verwacht. — Dezer dagen is Dr. Malfatti, de geneesheer van den hertog van Reichstadt, op zijne villa nabij deze stad, in 82jarigen ouderdom overleden. BERLIJN, 20 Sept. Nopens de in hechtenis genomen hofkalligraaph Sohultz, verneemt men nader, dat er reeds vroeger klagten tegen hem zijn ingediend. Zoo stond hij in der tijd in verband mtt
twee personen, waarvan de eene behoorlijk boek hield van alle per sonen van eenigen rang, hunne familiefeesten enz., terwijl de tweede bij voorkomendo gelegenheid gelukwenschingenopstelde, welkeSohultz vervolgens in schoonschrift overbragt; de door die speculatie verkregen winsten werden onderling tusschen hen verdeeld.
---

