BERIGT.
Zij, die op het vierde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdainsch llandels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gvatis»
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 26 Sept. Ondanks de onzekerheid en de tegenspraak, die in do dagelijksche berigten over het oplossen der Italiaausche verwikkeling heerscht, wil men thans stellig weten, dat de jeugdige groothertog Ferdinand IV op den troon van Toscane zal worden geplaatst, terwijl tevens eene liberale constitutie aan de bevolking zou worden geschonken. In beginsel zou dit feit tusschen Frankrijk en Oostenrijk zgn vastgesteld. Dezelfde vrijzinnige concessie, die keizer Franz Joseph aan Modena wil verleenen, zou deze voldoening tot voorwaarde hebben. Daarentegen zou Parma aan Sardinië ten deel vallen. Dit laatste protesteert echter daartegen, gelijk men verzekert. Het maakt, belialve op de inlijving van Parma, ook aanspraak op het hertogdom Modena. Indien hem dit mogt worden geschonken, zou koning Viotor Emmanuel van elke vordering op Tosoano afstand doen. — De Florentijnsche deputatie, die hier is aangekomen om den keizer den wensch der bevolking, met Piëmont te worden vereenigd, dringend aan te bevelen, zou, naar men zegt, door Z. M. niet ten gehoore worden toegelaten. Deze weigering, die veel opzien inde staatkundige kringen baart, zou gegrond zijn op eeno voorloopige overeenkomst, tusschen den keizer en vorst Metternich getroffen, die weldra door het einde van de oonferentie te Zurich en de bijeenkomst van een congres zal worden gevolgd. — Men beweert op nieuw, dat de Moniteur eerstdaags eene me dedeeling betreffende den staat van zaken in Italië en het congres zal bevatten. Koning Leopold is naar het meer van Oomo vertrokken, - waar hg zgn' schoonzoon, aartshertog Ferdinand Maximiliaan, zal ontmoeten. — De zittingen van den raad van state zullen 15 October worden heropend. Men verzekert, dat daarin terstond zeer belangrijke en vele wets-ontwerpen zullen worden behandeld. — Mon houdt zich ijverig bezig met de voorloopige organisatie van het expeditionaire corps, dat, des vereischt, met behulp der vloot-divisie in China zou moeten opereren. Voorts heeft de regering thans definitief besloten, het opperbevel aan een divilie-generaal van het staande leger op te dragen. — Men schijnt het aan het ministerie van oorlog nog niet volkomen eens te zgn aangaande den commandant over de troepen der Chinesche expeditie; men noemt de generaals Wimpffen, de Martimprey en Trochu. — Prins Poniatowski is alhier teruggekeerd. — Men is tegenwoordig zeer drnk bezig aan de munt, stukken van 50 centimes te slaan, waaraan de handel groot gebrek had. — De beperkende maatregelen, ten opzigte van buskruid, welke in het jaar 1848 genomen zijn, konden thans zonder bezwaar worden opgegeven, en dien ten gevolge heeft de prefect van het departement der Beneden-Charente instructiën gegeven aan de administratie, opdat er zonder andere formaliteit voldaan worde aan de aanvragen. — Dertig jeugdige Egyptenaren hebben het collegie van Chatellerault, waar zij hunne opleiding tot hiertoe ontvingen, verlaten, om, toegerust met alle wetenschappen en kundigheden der beschaving, naar hun land terug te keeren. — De heer Meyerbeer is alhier aangekomen, komende van Baden. — De J ?ays verzekert, dat de tijding valsch is, volgens welke er een vaartuig met mensohenbeenderen in eene der Engelsche havens uit de Krim zou zijn aangekomen, en dat die beenderen bestemd waren om er beenzwart van te maken. Het blad beweert, dat die beenderen voortkwamen van paarden en muilezels, die er gedood waren, en dat er zulk eene groote hoeveelheid werd gevonden, dat men er spoedig een geheel vaartuig mede heeft kunnen laden. — Leonie Chéreau heeft heden andermaal een verhoor voor den regter van instructie, den heer Camusat de Busserolles, ondergaan. De beaohuldigde heeft eene volledige bekentenis algelegd, waarin zij bg hare vroegere verklaring is blijven volharden, dat de eenige aanleiding tot het stelen van het kind des heeren Hua de wensch was, met haren minnaar in den echt te treden. De min is heden in vrijheid gesteld. — Voor eenige dagen heeft er in eene steengroef nabij Montbrison eene inzakking plaats gehad; onderscheidene werklieden werden onder het puin bedolven. Den volgenden avond had men reeds 6 lijken opgehaald, waaronder dat van een 5jarig meisje, dat gekomen was om haren vader te zien werken. — Volgens eene dépêohe, heden aangekomen, is de bey van Tunis den 22sten overleden; tot zgn opvolger is uitgeroepen Sedi-Sadok. De stad is rustig. — Dit Alexandrië wordt gemeld, dat zioh eene Fransche maatschappij heeft gevormd, welke ten doel heeft de stad met drink water te voorzien en de straten te verbeteron. In Oppsr-Egypte zijn 3000 Egyptenaren bezig met het doen van opgravingen onder leiding van den geleerde Mariette. Engeland. BONDEN, 26 Sept. De koningin heeft eergisteren te Balmoral een geheimen Jraad gehouden, waaraan, behalve de prins ge alechtB lord Elgin en lord John Russell deel namen. — Heden werd in de ambtswoning van lord Palmerston een kabinetsraad gehouden.
—■ Elliott, voormalig civiel ambtenaar in Oost-Indie, heeft aan de Bodleiaansche bibliotheek eene kostbare verzameling Perzische manuscripten, meer dan duizend in getal, gedeeltelijk afkomstig uit de boekerij van air Gore Ouaeley en gedeeltelijk door hem zelven gedurende eeno halve eeuw in Indie aangekocht, ten geschenke gegeven. — Gisteren is een Russisch eskader, bestaande uit vier oorlogsbodems, waaronder een schroefiinie schip met 84 en een schroeffregat met 53 kanonnen, onder bevel van den schout-bij-nacht Nordmann, komende uit de Oostzee en zich begevende naar de Middellandsche zee, te Spithead aangekomen. In Kent is door spoorweg-arbeiders, terwijl zij bezig waren met con tunnel tusschen Lydden Hil en Shepherdswell,eene niauwe kolenlaag ontdekt. — De Salsette, met de mail van Australië (Sidney 15 en Melbourne 19 Aug.) en de mail van China (Hongkong 21 Augustus) is den 19den dezer te Aden aangekomen. De Elba had een gedeelte telegraaph-kabel van de Frank TVaston overgenomen, om van Alexandrie naar Rhodes en van daar naar Scio (in plaats van over Candia) gelegd te worden. De kabel tusschen kaap Passaro en Malt» was den 22sten 11. gelegd. — De Celt is heden oohtend te Plymoutli aangekomen met berigten uit de Kaap van 21 Aug. De dagbladen der colonie zij n onuitputtelijk in uitdrukkingen van leedwezen over het vertrek van den ex-gouverneur sir George Groy, die tevens met de Celt te Plymouth is aangekomen. Dit vaartuig brengt ook mede eene petitie aan de koningin, door 2000 colonisten onderteekend, waarin de herbenoeming van den gouverneur gevraagd wordt. IndeTransvaalscheenvrijeOranjestaten heerscliterust; Natalwas bloeijende. De Vasco de Oama, die de equipage van den Shah Jehan heeft gered, is te St. Helenaaangekomen. Kapitein Mawreau rapporteert, dat hij 64 personen, namelijk den kapitein, de officieren en de equipage, heeft gered; al de koelies, ton getale van 350, zgn omgekomen. De Shah Jehan was naar West-Indie bestemd, en verbrandde in volle zee den lsten Julij. De equipage werd op het eiland Reunion aan wal gezet. Rusland. Si. PETERSBURG, 22 Sept. Do verjaardag van den troonopvolger was te gelijkertijd ook een historische gedenkdag, namelijk de verjaardag van den slag, waarin Demetrius Iwanowitsch (Donski) in het jaar 1830 eene overwinning op do Tartaren behaalde. Met het oog op deze gebeurtenis, hebben de Israëlieten van St. Petersburg eergisteren aan den grootvorst troonopvolger een even keurig als kostbaar album aangeboden, op welks eerste bladzijde men Demetrius Donski op het slagveld ziet. Ook de koopmanschap van Moskau heeft den grootvorst troonopvolger een geschenk aangeboden, bestaande uit een gouden bord, in welks midden zich een basrolief bevindt, voorstellende de benoeming van Michael op den huize Romanow tot alleenlieersclier van Rusland (1612). - Ergisteren avond is hier de eerste sneeuw gevallen. Men zal zich herinneren, dat er sprake was, de vrijmaking der lijfeigenen den 20sten Sept., bij gelegenheid van de meerderjarigheid van den grootvorst-troonopvolger, af te kondigen. Het schijnt intusschen dat die maatregel weerstand heeft ontmoet, waardoor de zaak vertraging zal ondervinden. Ten gevolge hiervan hreft de keizer de leden van het regerings-comité den 16den 11. te Tsarskoe Selo bij zich ontboden en eene redevoering tot hen gehouden, waarin hg te kennen gaf, dat hij op de krachtige medewerking van den adel rekende, en niet onduidelijk liet doorstralen, dat het zijn vaste wil is, dien grooten hervormingsmaatregel tot stand te brengen. 19uitselilanci WEENEN, 25 Sept. De Ostd. Post dringt er op aan, dat de Duitsche middenstaten het initiatief zullen nemen tot het voorstellen van de noodige hervormingen in de bondsconstitutie. Het blad toont aan, dat dit door Pruissen niet kan gesohieden, naardien deze mogendheid ten deze door den te grooten dienstijver harer aanhangers is gecompromitteerd geworden, en evenmin Oostenrijk, welks voorstellen al dadelijk verdacht zouden worden gehouden. — Een schrg ven uit Beyruth, van 20 Aug. jl., bevat de volgende bijzonderbeden nopens de gewelddadigheden tusschen de Christenen en Drusen bg het gebergte Libanon: 'Zondag 14 dezer ontstond de bloedige scène in het dorp Beit-Mery, twee uren van hier. Eeno Drusenen eene Christenvrouw putten water, en kregen,ten gevolge van het breken van eene kruik, woordentwist, welke alras tot dreigen en vloeken overging. De mannen kwamen toeloopen en kozen voor hunne vrouwen partg, waarbij men handgemeen werd, de wapens greep, totdat de Christen onder de slagen van den Druser bozweek. Hierop werd het gevecht algemeen, en duurde 7 uren achtereenvolgens door, waarbij 27 Druten, 13 Christenen, eene vrouw en een kind omkwamen. De Drusen, die reeds het sterkste in getal waren, verlieten 's nachts het dorp en vereenigden zich met hunne stamgenooten uit naburige dorpen, waarop zij, welgewapend en onder de kreten van: «De Christenen hebben onze broeders vermoord, laten wij de Christenen vermoorden!" van dorp tot dorp trokken, en inderdaad vermoordden, verbrandden en plunderden, wat onder hun bereik kwam, o. a. het bisschoppelijk seminarie der Maronieten. Den volgenden dag, Maandag 15 dezer, verkregen de Drusen versterking, onder aanvoering van zekeren YoussoufAbd-ul-Melek. Deze riep hen nogmaals ten strijde op, en zond tot hetzelfde einde boden naar alle opperhoofden der Drusen van den Libanon. De Drusen van Beit-Mery lieten niet lang op zich wachten, en verbrandden vier dorpon en een Maronietenklooster van St. Jan, nadat zij dit geheel geplunderd hadden. De Maronieten hadden intusschen van den nacht gebruik gemaakt, om overal door teekens het Revecht met de Drusen bekend te maken. In den nacht vódr Maria-Hemelvaart zag men te Beyruth op de bergen het flikkeren van geweervuur. Het waren de Christenen van Kassavan, die naar Beit-Mery waren gesneld, om hunne geloofsgenooten hulp te bieden. 'sAnderendaags vielen de vereenigde Christenen de Drusen aan en verbrandden vier hunner dorpen en onderscheidene moskeen. De Europeanen en de monniken der Maronietenklooaters op den Libanon vlugtten met de meest waarde hebbende voorwerpen, kerk versierselen enz., naar Beyruth, alwaar zg 's Maandags behouden aankwamen".
BERLIJN, 27 Sopt. ('« ochtends). Nog steeds maakt de jongste nota van graaf Reohberg het onderwerp yan artikelen in onderscheidene onzer bladen uit. Zoo schrijft de Volks-Ztg. daarover: «Te regt moet de Duitsche natie zich afvragen: Welke hoop op wijzigingen in de Duitsohe bonds-constitutie, op wettelijke wijze verkregen, blijft er nog over, wanneer men zichteWeenen bedreigingen van allerlei aard veroorlooft, tegen een vorst, wien diezelfde bonds-constitutie althans het regt verleent, zijne wijze van zien te uiten, wien zij niet kan verbieden, zijne bereidwilligheid voor het Duitsche vaderland te doen kennen, en wien het regtens niet kan worden ontzegd, voorstellen in dien geest bij den bondsdag in te dienen?" De Elbwfeld.tr Ztg. zegt te dien aanzien: »Wij zouden gaarne de vraag beslist zien, of een Oostenrijksch minister zich mag aanmatigen, een vorst van den Duitsohen bond, naar welgegevallen, de les te lezen. Daartoe heeft zelfs niet eens de keizer van Oostenrijk, doch enkel en alleen de bondsvergadering de bevoegdheid". — De te Munchen gehouden conferentie der ministers van drie Duitsche middenstaten wordt hier beschouwd als het aanvangspunt der reactie der middenstaten tegen de nationale beweging. Als de ontwerper daarvan wordt de heer von Beust genoemd, die zijne oude denkbeelden weder tracht te doen bovendrijven, om de middenstaten te verheffen tot eene derde mogendheid nevens en tegen de beide groote Duitsche staten, ter bereiking van welk doel dan ook onderscheidene liberale beloften als lokaas moeten strekken. — Betreffende de dezer dagen te Breslau voorgevallen ongeregeldheden, verneemt men nog nader, dat bij diezelfde gelegenheid de volksmenigte, vernemende dat de in de nabijheid gelegen woning van den opper-burgemeester Ellwanger, die buitendien aldaar alles behalve bemind is, ook niet was geïllumineerd, zich derwaarts begaf, kattenmuziek maakte, en er ten slotte de ruiten inwierp. FRANKFORT, 26 Sept. Zoowel hier als te Kassei, is gisteren avond een noorderlicht gezien van cene zeldzame sterkte en schoonheid. — De Spenirsche Ztg. bevat het volgende: »Do ijvér onzer regering tegen de voortgezette toetredingen tot de Duitsche zaak schijnt thans een zoodanigen omvang te hebben verkregen, dat het inderdaad belagchelijk is. Men wil het allen personen, die in min of meer nadere betrekking tot de regering staan, doen gevoelen, wat het zeggen wil, zich voor de Pruissisohe hegemonie te verklaren. Zelfs moeten, naar men zegt, de geestelijken van wege het consistorium bevel hebben ontvangen, van den kansel tegen de Pruissisohe hegemonie te prediken. Dit laatste echter gelooven wij nu wel niet, en moeten het slechts voor een ongeroepen dienstijver houden, wanneer deze b. v., onder meer andere liefelijke uitdrukkingen, van den kansel verkondigen: dat de schepper van Pruissen, als groote mogendheid, dat Erederik de Groote..., door den duivel is gezonden". flelgle. BRUSSEL, 27 Sept. Br is spral;c, o:n de twee liberale dagbladen, het Journal de Charleroi en de Courriei de Charleroi, te vereenigen. Spanje. MADRID, 25 Sept. Te Gibraltar bevinden zich thans 8 Engelsche schepen. — De Correspondencia autografa verklaart, dat Spanje niet voornemens is Marokko te veroveren. Het eiseht alleen voldoening, doch, in geval van weigering, zal het zioh die door kracht van wapenen verschaffen.
— In de kerk van Atocha heeft een zeer gewigtig feit plaats gehad, ter gelegenheid van de godsdienstplegtigheid, waaraan de koningin den dag na hare intrede te Madrid heeft deelgenomen. Bij zoodanige plegcigheden is het de gewoonte, dat de hooge staatsligehamen en het corps diplomatique de gereserveerde plaatsen een half uur lóór de komst van het hof innemen. De kamerheer van dienst had echter vergeten,die plaatsen voor het corps diplomatique beschikbaar te stellen, hetgeen de leden der verschillende ambassades zeer heeft verbitterd; vooral de gezant der Nederlanden heeft zich daartegen met kracht uitgelaten. De minister van buitenlandsche zaken, die daarover zeer verlegen was, zond dadelijk een bode naar het paleis, en op last der koningin zijn de gereserveerde plaatsen dadelijk opengesteld. Na de dienst hebben de koningin en de prins-gemaal den Fransohen ambassadeur hun leedwezen betuigd. — De regering zal een telegraaph-kabel tusschen Algesiras en de kust van Afrika doen leggen. — De vlottende sohuld bedraagt thans 594,970,376 realen. — De voorloopige inwijding van den spoorweg van Sevilla naar Xerea heeft plaats gehad: de plegtige en officiële zal eerst in de aanstaande lente, in tegenwoordigheid der koningin, plaats hebben. Deze lijn zal wegens hare ligging eene der eersten van Spanje zijn, daar de rijke producten van Andalousie en Estramadura thans gemakkelijk tot Cadix kunnen worden vervoerd. AMEKIM lA. I^NEW-YOEK, 15 Sept. Het nieuwe verdrag met Mexico boeit in politieke kringen zeer de aandaoht. De heer M. Lane was den 1 lden te Washington aangekomen. De punten van het onlangs door hem gesloten verdrag met de regering van Juarez zijn openbaar gemaakt. Zij bestaan in eenige zeer beiangryke bepalingen betrekkelijk den transitoweg over Tehuantepeo,welke den grondslag zullen uitmaken van alle verdere bepalingen, op het transito tusschen beide Oceanen betrekkelijk, met inbegrip van de veiligheid der route, vrijen doortogt van gesloten mails, entrepot-havens aan eiken Oceaan en onzijdigheid in tijd van oorlog j het tractaat opent ook een weg van de golf van Oalifornie naar Arizona, en bepaalt, dat er eene commissie zal worden benoemd, om de eischen van de Amerikaansohe burgers tegen Mexico te onderzoeken en te regelen. De Vereenigde Staten zullen voor deze privilegiën 4 millioen dollars aan Mexico betalen. waarvan de eene helft wordt bestemd tot regeling der eischen, terwijl de andere helft aan den president Juarez zal worden uitbetaald, zoodra het verdrag door den senaat zal zijn geratificeerd. Overigens was de stand van zaken in Mexico weinig of niets veranderd. Generaal Degollado trok de strijdmagt der liberalen te Morelia en San Luis Potosi bijeen, om op de hoofdstad aen te rukken. — Te New-York heersobte eene zekere manie tot zelfmoord. Door den Herald worden rijf zoodanige gevallen, die op één dag plaats hadden, medegedeeld. — Te Halifax had een verschrikkelijke brand gewoed; de daardoor aangerigte schade wordt op een millioen dollars begroot. — Het departement van marine te Washington heeft eergisteren dépechea ontvangen van kapitein Montgomery, gedateerd Panama 1 Aug. Daarin wordt, met betrekking tot den oorlog tusschen Peru en Ecuador, gezegd, dat Guayaquil door de inwoners was verlaten, terwijl zij met een bombardement door de Peruaanscbe zeemagt werd bedreigd. Hij had intusschen van den Peruaansehen bevelhebber de verzekering ontvangen, dat ingeval van eene collisie, de vreemdelingen en huune belangen in ieder opzigt zouden worden besohermd. (Zie hieronder.) — Naar luid van particuliere berigten zouden de inwoners van Guayaquil, zonder toestemming der regering van Equador, met den Peruaanschen bevelhebber een wapenstilstand van 14 dagen hebben gesloten. — Een gerucht, dat het te San Juan (bij Van Couver's eiland) tuBschen de Engelsohe en Amerikaansohe troepen tot een bloedig treffen zou zijn gekomen, is gebleken, van allen grond ontbloot te zijn. Lord Lyons, de Britsche gezant te Washington, heeft, naar men zegt, aan den generaal Cass als zijne overtuiging te kennen gegeven, dat de quaestie op eene vredelievende wijze kan worden geregeld; latere berigten van San Juan meiden, dat aldaar alles nog in Btatu quo verkeerde. — Berigten uit Bolivia melden, dat aldaar rust heersehte, zonder dat de bezorgdheid voor een oorlog met Peru echter verdwenen was. — Uit Washington wordt van den llden geschreven, dat de gezanten van Frankrijk en Engeland aan het gouvernement van NieuwGrenada hebben verklaard, dat hunne regering de nationaliteit van de landengte van Panama, zonder de toestemming van het kabinet van Washington nimmer zouden waarborgen. — Uit New-Orleans wordt getelegrapheerd, dat Miramon met 300,000 (?) man te San Luis was binnengerukt. Generaal Marqués bevond zich te Zacatecas. — Te Oosta-Rica, in oentraal Amerika, is eene omwenteling uitgebroken. De president Mora werd uit zijn bed geligt en naar Guatemala gevoerd met zijn broeder, den generaal Mora, en zijn minister Oanas. Senor Martelleagro was voorloopig tot president van Costa-Rica benoemd. Het hoofd der zamenzweerders was Lorenzo Salazar, bevelhebber der troepen te San-José. — De Star of the Weit is met de mail van Californie en 2,046,000 dollars te New-York aangekomen. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. (Slot.)
Emmeline bedekte uit schaamte haar gelaat met bare handen. Desparville wierp zioh in een armstoel en streed een vreetelijken strijd. 'Mijn God, mijn God!" riep hij, «betis bijna niet te gelooven, en toch is het waar! De vrouw, die men zich toteenigen schat heeft gekozen, is slechts eene ellendige bedriegster, en haar naam is onteerd! l)e man, dien men vriend noemde, is slechts een dief, die datgene, wat ons het heiligst is, lafhartiglgk ontroofd. Waarom hebt gij dit gedaan, Emmeline? Gij hebt mij ongelukkig gemaakt, en ik was slechts de slaaf uwer luimen! Ik bemin u, en gij hebt mij bedrogen ! De vrede dei huizes is geweken, en nog meer dan dat, de vrede mijns harten!" Hij herstelde zich zooveel mogelijk, ging naar zijn bureau, en schreef eenige regels. Emmeline zag over zijne sohouders heen, en liet een gil hooren. «Eene uitdaging!" riep z\j op hartverscheurenden toon; »maar dit ii onmogelijk; gij hebt een afschuw van het tweegevecht." «Ei, ei," antwoordde Desparville op snijdenden toon, «ik ga door voor een lafaard, niet waar; omdat ik niet gaarne den degen ter hand nam, als gij aan uwe hekelzucht den vrijen teugel liet! Maar er zijn gevallen, waarin de man zijne oude gewoonten moet afleggen. Men bespot den bedrogen echtgenoot, die zioh geene genoegdoening poogt te verschaffen; maar het bloed, dat vloeit, geeft geen stof tot lagchen." «Het bloed, dat vloeit!" riep Emmeline verschrikt. «O vrees niets, mevrouw," hernam hij op ironischen toon. «Ik ben geen brekebeen in de kunst, om bloed te vergieten. Telkens, als gij een nieuwen smaad of eene lastering uitstiet, heb ik eene les in de
schermkunst genomen. O, ik heb veel zulke lessen moeten nemen, mevrouw, en ben in de misdaad van den geprivilegieerden moord als te huis." Emmeline verschrikte nog meer, toen zij den laffen Desparville in een vermetele, in een vechtersbaas veranderd zag, en zg was beducht voor den graaf, voor wien zg nog in dezen oogenblik een misdadigen hartstogt koesterde. Desparville zond de uitdaging aan den graaf en begaf zich hierop naar zijn kabinet. Toen Emmeline alleen was, gaf zij zich over aan de schrikbare overdenkingen, die het gebeurde in het leven riep. Zij ontveinsde het zich niet, dat het beoogde tweegevecht het bloedige affiche harer onteering zijn zou. Hare gedachten raakten verward, en den volgenden ochtend bleef zij doodziek te bed liggen. Zij was door eene ijlende koorts aangetast. Denzelfden dag, te zeven ure in den ochtend, reden zes personen, in twee rijtuigen gezeten, naar het bosch van Boulogne. Het bosch was nog frisch van den dauw; een ligt koeltje, speelde door de takken, en de vogels, die kleine, gemoedelijke tenors en leerzame barytons, welke nooit eene valsche noot doen hooren, hielden hunne eerste algemeene repetitie voor de groote opera: «De Godheid in de natuur." De duellisten waren op de bestemde plaats aangekomen. Ditmaal gold het niet een tweegevecht der vrouwen met de waaijers & la Pompadour, maar een strijd met blanke degenB. De twee strijders kruisten hunne blikken en daarna hunne wapens. De eerste uitvallen en parades waren levendig en kunstvol. De graaf poogde Desparville een listigen steek toe te brengen, maar deze pareerde met de behendigheid van een beproefden duellist. Desparville deed een uitval op den graaf en rigtte zgn degen op diens borst; doch de graaf sloeg door een tijdige en wel aangebragte parade het dreigende wapen terug en de ooup mislukte. Eindelijk
werd de graaf echter door eene geduchten stoot getroffen, die diep ging en tot de lenden doordrong. De graaf viel na eenige oogeublikken magteloos op den grond. XII. bbbultaten. Zes maanden na deze bloedige ontmoeting vinden wij Desparville wederom in het bosch van Boulogne, doch ditmaal niet in de laan, waar de tweegevechten plegen plaats te hebben, maar tusschen eene lommer rijke groep boornen, om te wandelen. Desparville wandelt, eenvoudig gekleed, aan de zijde van een vriend. Hij is bedroefd, bleek en mager. Zijn haar begint reeds te grijzen; om zijn hoed ziet men een rouwvloers. Men kan het hem aanzien, dat hij eene diepe smart in zgne ziel verbergt. »Ah, zie toch die dame ginds," zegt zijn vriend tot hem, «ik herken haar aan het span paarden, aan het rijtuig, aan de liverei der bedienden. Ik zie haar telkens op mijne wandelingen in het bosch, maar haar gelaat is steeds gesluijerd, en juist daardoor trekt zg de opmerkzaamheid, want niets is pikanter, dan wat zich verbergt. Zie toch, zij ligt juist nu den sluijer een weinig op!" Desparvillle ziet scherp naar de dame, die, vergezeld door een man, voorbij reed. »Zij is het!" roept Desparville. «Kent gij deze dame?" »0, zeer goed," antwoordt Desparville op verdrietigen toon; «het is de sohoone Raimonde v. Verseuil." »Gij zegt: de schoone Raimonde; maar het komt mg voor, dat zij dit epitheton niet verdient. De jonge man, die naast haar zit, schijnt baar aanbidder te zijn, hij spreekt tot haar met eene in het oog loo^ pende galanterie. Men merkt, dat hem de zon der liefde beschijnt." ~«Of de maan van den echt," hervat Desparville met een pijn' lijk glimlachje; «ik herken ook den jongen man, hij is sedert acht dagen «et de jonge vrouw gehuwd en heet L odewijk Savigny."
«Het schijnt, dat gij met hare omstandigheden nog al naauwkeurig bekend zijt, Desparville." »Het is eene bloedige geschiedenis, mijn beste vriend," herneemt Desparville bevend. «Gij kent immers de gevolgen van mgn bloedig tweegevecht met den graaf. Vroeger had een tweegevecht plaats gehad tusschen deze dame en mijne overleden vrouw." •Een duel tusschen vrouwen? Een duel met degens of pistolen ?" 'Neen, een duel der list, der finesse, der wraakzucht, des nijds; eene laaghartige daad van Emmeline vernietigt het schoone gelaat van Raimonde; maar deze gebruikt een brief als wapen, en die noodlottige brief kost mijne vrouw het leven. De eene vrouw streed voor de eer harer familie en harer reins ziel, de andere voor eene eerlooze zaak, voor een misdadigen hartstogt Alles te gelijk!" Desparville ving aan te rillen en wendt zgn verwarden blik ter zijde. Een nog jong man, zeer net gekleed, doeh met droovigon blik, wandelt langzaam en hinkende aan gene zijde der laan voorbij. Het it de graaf d'Estéve, die ten gevolge van de in het tweegevecht bekomen wonde lam geworden is en sedert geen salon meer betreedt, om veroveringen te maken. Hij leidt een droevig leven, omdat zijne ziel zioh niet kan verheffen boven het gemis aan uiterlijke ridderlijkbeid, noch boven de schande, ter wille van een strafbaren hartstogt te zijn overwonnen. . Raimonde daarentegen leidt met Lodewijk Savigny, dien zij dagelijks meer leert waarderen en beminnen, een wel is waar afgetrokken, maar daarom niet minder gelukkig leven. De goede, geheel eenzaam levende Desparville is te beklagen.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Doorgraving van Holland op zijn smalst. II.
Reeds m ons nommer van den 7den Juny jl., toen do strijd over de mogelijkheid en uitvoerbaarheid des gewigtigen ontwerps nog met hevigheid door de versohillende partijen werd voortgezet, zeiden wij hieromtrent: «Het behoeft immers geen bewijs meer, dat het Noord-Hollandsohe kanaal, al zou het zich in den volkomensten toestand bevinden, voor Amsterdam, een omweg naar zee is, en dit zal blijven, al werd het ook belangrijk verkort; want het is juist de afstand, de reus des tijds, die hier onvermijdelijk moet bestreden en overwonnen worden. Werp immers uwe blikken, waar gij wilt, en alom kunt gij u van dezen worstelstrijd overtuigen, zult gij met verbazing staren op atoomkracht en telegraphiache etablissementen, als krijgswapenen, waarmede onze industriële eeuw tijd en afstand bestrijdt, en waardoor zij over beiden weet te zegevieren! En, is het dan te verwonderen, dat ook Amsterdam uitziet naar de middelen om den hier bedoelden hinderpaal voor vooruitgang uit den weg te ruimen ? Kan men het wraken, dat Amsterdam, ook in dit opzigt, naar de meest bereikbare volmaking blijft streven? Of, is het zoeken in alle eeuwen ooit iets anders geweest, dan het opsporen der mogelijkheid om alle omwegen te vermijden? En zou het dan niet eene ware ongerijmdheid zijn, zich te vergenoegen met iets, waarvan men de zekerheid heeft verkregen, dat het onvoldoende is? 'Blijft het nu eene onverwrikbare waarheid, dat verbetering het doel van alle streven moet wezen, en is een verkorte zeoweg voor Amsterdam onmiskenbaar eene verbetering, welnu, dau mag men ook niet terugdeinzen om met vaste hand te werk te gaan. Als het doel goed is, dan blijft er toch nieta anders over, dan te trachten, de beste middelen tot zijne verwezenlijking op te sporen 1" -Is een verkorte waterweg naar zee dus eene positieve verbetering, dan spreekt het ook vanzelf: «Dat Amsterdam, wil het z'gne belangen niet moedwillig verwaarloozen, zedelijk verpligt is alles aan te wenden, om zioh dien te verschaffen", 'Eene doorgraving van Holland op zijn smalst is, tot nog toe, het eenige middel, dat hiertoe kan worden aangewezen, en niet eer dan wanneer de objectieve onmogelijkheid des plans bewenen is, mag Amsterdam zwichten voor denoodzakelijkbeid er van af te zien' Zóó spraken wij reeda op den 7den Junij j 1,; zóó krachtig ijverden wij toen reeds voor eene zaak, die — men vergisse zioh hieromtrent niet — niet uitsluitend eene Amsterdamsche, maar bepaaldelijk ook eene Nederlandsche, dus voor de algemeene belangen des vaderlands even gewigtig als voor de bijzondere aangelegenheden van de hoofd stad, bg gevolg niet minder noodzakelijk is, dan .... de spoorwegen. Die waarheid ligt te duidelijk voor de hand, dan dat z'g eene nadere inlichting zou vereischen, en slechts een bekrompen provincialismus, of een kwalijk geplaatste naijver zou het durven wagen daartegen de stem te verheffen. Geen wonder, dat wij thans, nu er over de mogelijk- en uitvoerbaarheid des plans niet meer kan getwist worden, nu er nog slechts tussohen de partijen, en de zich aohter deze verschuilende kleingeestigheid en ijverzucht, een nieuwe, de UIT v OBBINO belemmerende kampstrijd, over den vorm, de wijze van uitvoering, kan worden opbezworen; geen wonder, zeggen wg, dat wij thans de Natie en de Kaheb , niet minder dan onze stadgenooten, waarschuwen tegen zulk eenen noodlottig.en strijd, waarbij, hoe men de zaak ook wil beschouwen, afzonderlijke belangen de algemeen' n beheersehen; geen wonder, eindelijk, dat wij hen dus, met den meesten klem en nadruk, tot eenheid trachten aan te zetten, opdat, krachtens eenen strijd over den vorm, het wezen niet verloren ga, en de uiivoebing achterwege bljjve! Alle twist immers, dien men thans nog ten nadeele van eene zoo wenschbare, spoedige uitvoering zou kunnen opwekken, geldt, ook bij de eerlijkste bedoelingen, nu niet meer de zaak, maar een principe: de vraag namelijk, of, naar het voorschrift der strenge Btaatkunde, de uitvoering van regeringswege moet geschieden, dan wel aan de kraohten van de particuliere petitionarissen in dezen, buiten bezwaar voor 's Rijks schatkist, dient te worden overgelaten. Wij zelven hebben steeds het beginsel volgehouden, dat het de eigenlijke roeping eener regering is, de particuliere krachten te ontwikkelen, zich te dien einde met de hoofdleiding der zaken te belatten, maar nooit zelve den arbeid en détail. in handen te nemen. Van dien regel afwijken ware — vaak hebben wij het verklaard — even verderfelijk voor het eigenlijke standpunt eener regering, als noodlottig voor de hoogere geestontwikkeling eener natie; en nog in ons, aan de quaestie der doorgraving gewijd artikel, voorkomende in ons nommer van den 2 September, stonden wij dit beginsel voor, verklarende o. a. dat wij uit dien hoofde ook steeds tegen het beginsel van staatsspoorwegen hebben gestreden. * Maar ook reeds in ditzelfde artikel verklaarden wjj: «Dat er geen mensehelijke regel zonder uitzondering bestaat", en dat het niet erkennen dezer waarheid de hooge deugd der consequentie tot de grove en schadelijke ondeugd van hardnekkigheid zou doen ontaarden. Reeds in dit artikel haalden wg dan ook een paar punten aan, naar onze schatting, krachtig genoeg,om eene exceptie op dezen regel,in het onderwerpelijke geval, te kunnen opwerpen: een ernstig nadenken over het uitvoerige rapport der commissie, in verband met de vertoogen der petitionarisBen, deed ons weldra op nog grootere zwarigheden stuiten, die wij onzen lezers thans zullen mededeelen, en die het voor ons en —wij twijfelen er niet aan — ook voor allen, die de zaak ernstig meenen,
Regering, maar ook hoe spoedig rb HOE lieveb, deze zaak zelve in handen neme. Wanneer er zich geene andere bezwaren opdeden, dan die van utrategischen aard, waarover wij in ons vorig artikel spraken, en de Regering zich daardoor dermate bezwaard gevoelde, dat zg besloot liever het werk voor 's rijks gelden te ondernemen, dan het, zonder eenig merkelijk bezwaar voor de schatkist, aan particulieren over te laten, ook dan zou er reeds grond genoeg aanwezig zijn, om voor deze opene verklaring der Regering te wijken, en er, om twee redenen, in te berusten.— Vooreerst omdat, de Regering voor 's lands veilig- en onafhankelijkheid verantwoordelijk zijnde, ieder weldenkende haar gemoedelijk bezwaar in dezen diende te eerbiedigen. Ten andere: omdat elk verzet hiertegen slechts een langdurigen strijd over de wijze van uitvoering zou in het leven roepen, waarbij de uitvoering zelve, waartoe de Regering zich reeds heeft bereid verklaard — en dit toch is allet, wat men wil en het algemeene belang vordert — voor onbepaalden tgd zou geschorst worden en, gelijk het in zoodanigo gevallen veelal gaat, welligt geheel achterwege blijven. Wie nu de zaak wil, moet ook hare spoedige vebwezenlijkikg wenschelijk achten, en ieder onnoodig uitstel trachten te voorkomen. Intusschen zou er — wg hebben het reeds vroeger aangemerkt— voor het strategische punt, hoe bezwaarlijk ook, nogtans een uitweg zijn te vinden, wanneer de Regering de concessie afhankelijk maakte van de twee onafdingbare voorwaarden: primo, dat de concessionarissen de noodig geachte verdedigings-werken onder toezigt der Regering, voor hanne rekening nemen, en, secundo l zich verpligten moesten, geene actiën aan vreemdelingen af te staan, maar het voor deze onderneming benoodigde kapitaal in Nederland zelf bijeen te brengen, onder verband der reserven tegen vervreemding der actiën bg afsterven of andere evenementen, als in het artikel, voorkomende in ons nommer van den 2den September, zijn omschreven. Maar, zou reeds het stellen dezer voorwaarden, als eene conditio sine qud non, voor de petitionarissen groote bezwaren in het bijeenbrengen der benoodigde kapit alen opleveren, zoo dat zij met bijna onoverwinnelijke moeijelijkheden te worstelen hadden — en hoe veel tgd zou hierdoor niet weder op nieuw nutteloos met het zoeken naar middelen verloren gaan, welke de Regering bezit en als gereed aanbiedt ? — het zou hun nogtans, door tgd en inspanning, welligt kunnen gelukken, ook over deze zwarigheden te zegevieren, en de noodige fondsen te vinden; er is echter door de staats commissie eene exceptie tegen de plannen der petitionarissen opgeworpen, die, naar onze schatting, het vinden der benoodigde sommen onmogelijk maakt. «De staats-commissie verwerpt namelijk het denkeeld van landaanwinning, omdat zjj in het droogmaken van den westelijken IJboezem groote bezwaren ziet!" Wij willen ons hier niet mengen in eenen strijd, die alleen door bevoegde deskundigen kan worden uitgemaakt, en vragen dus niet, welke van de beide partijen, voor en tegon de landaanwinning, in haar oordeel gelijk heeft. Wij nemen het feit aan, zoo als het thans is; namelijk, dat de Regering, op het rapport harer commissie vertrouwende, en daarop afgaande, insgelijks het denkbeeld van landaanwinning zal verwerpen! Maar, dan vervalt eene der voornaamste bronnen van winst en voordeel voor de petitionarissen, en.... waar
zullen zij dan nu de renten vinden, die toch het eenige lokaas voor de geldschieters moeten zgn ? Het vervallen dus van eene der rijkste en gereedste bronnen van voordeel — waarop dan ook de winst-berekeningen der petitionarissen voornamelijk en zeer juist gebouwd zijn — moet het, naar ons gevoelen, onmogelyk maken, de noodige fondsen voor de doorgraving te kunnen vinden. Althans er zullen nieuwe plannen en nieuwe berekeningen noodig zijn, om de deelneming aanlokkelijk te maken; want, wie geld geeft, doet het, in den regel, evenzeer uit speculatie-zucht, alt tot bevordering van eene goede zaak, en verlangt, billijkerwijze, eene geëvenredigde en gewaarborgde winst. Doch, gesteld zelfs, dat men door nieuwe berekeningen — wij zullen er in een volgend artikel op terugkomen — de zaak, ook zonder de voordeelen van landaanwinning, nog aanlokkelijk genoeg voor den ondernemingsgeest kon maken, zeer zeker zou er dan we der een geruime tjjd moeten verloren gaan, vóórdat men de noodige kapitalen zal hebben gevonden. Onderneemt de Regering de zaak, dan behoeft er üaar de noodige middelen niet gezocht te worden; want zij zijn voorhanden, en staat er dus niets meer aan eene spoedige uitvoebixg , het toppunt van aller wenschen, in den weg. En nu vragen wij: 'Waarom zou men, alleen om stijfhoofdig een stelregel vast te houden, het gereede versmaden, en het werk ver tragen, om liever eerst te gaan zoeken, wat welligt.... niet eens te vinden is? Dit ware inderdaad sleohts de verwezenlijking van het satirieke gezegde des Romeinschen dichteri: » guaerimus proeul, quod ante pedes jacet t" (wij gaan in de verte zoeken, wat voor onze voeten ligt). Aan zulk eene dwaasheid zal nu wel niemand, die het ernstig met de zaak meent, en dit wel zioh ten koste van de algemeene belangen, willen sohuldig maken.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 28 September.
Hoewel er geruchten loopen, dat de Italiaansche quaestie spoedig zal geschikt zijn, is daarvan echter nog niet het minste officieel bekend gemaakt. De terugkomst van den jeugdigen groothertog Ferdinand IV in zgne staten schijnt echter een feit te zijn, dat in beginsel is aangeno men. Wanneer het evenwel waar is, dat koning Victor Emmanuel, geBteund door de bevolkingen van Midden-Italie, zich nog daartegen verzet, dan zal het nog lang duren eer alle moeijelijkheden zijn opgeheven, te meer daar Engeland op een congres Sardinië en do hertog dommen van Italië in hunne eisohen zal ondersteunen. Van de erndidatuur van prins Napoleon voor den troon van een op te rigten koningrijk Etrurie zal in allen gevalle niets komen, daar de Monitcur (zie het telegram uit Parijs) de geruchten van een daaromtrent bestaand plan ten stelligste tegenspreekt en wgst op den inhoud van het tractaat van Villafranca en de handelwijze en woorden des keizers v<5dr en na het teekenen van die voorlcopige bepalingen. Dit neemt echter nog niet weg, dat de candidatuur van prinses Clotilde niet door keizer Napoleon zou kunnen worden
bedoeld; in dit geval zou prins Napoleon wel geen koning van Etrurie zijn, maar toch, ali a prins-gemaal, een ontzaggelijken invloed op de regering kunnen uitoefenen. IIe berigtea uit Spanje maken melding van een conflict, dat bij gelegenheid eener kerkelijke plegtigheid op diplomatiek terrein heeft plaats gehad, en waarbg de Nederlandsche gezant bg het hof van Madrid zijne stem nog al krachtig moet hebbon verheven. Daar het hier echter eene ceremoniële fout van een der kamerheeren geldt, en die fout dadelijk is hersteld, zoo is het niet denkelijk, dat er een nieuwe taohtigjarige oorlog tussohen Nederland on Spanje uit ontstaan zal.
---

