BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Sept. De strijd tegen de nieuwe drukpersmaatregelen, die door den hertog van Padua zgn genomen, duurt nog steeds zeer levendig voort. De Courrier du Dumanche bevat een artikel van den heer Villemain, vroeger minister van onderwijs, waarin wordt gezegd, dat onder eene regering, die op het algemeene stemregt berust, de gebiedende voorwaarde voor de uitoefening van zoodanig onbegrensd stemregt is, dat de waarheid over de feiten zoo veel mogelijk verspreid worde; het is noodzakelijk, dat het licht der waarheid bij alle klassen der maatschappij doordringe, omdat het geheele volk als beschaafd beschouwd en daarom tot eene stemming geroepen wordt. Het artikel is in zulke krachtige termen geschreven, dat men het voor zeker houdt, dat de Courrier du Dimanche daarover een communiqué zal ontvangen. — De Courrier de Paria wil weten, dat de vierde bataillons der 102 infanterie-regimenten, welke bij den aanvang van den Italiaanschen oorlog werden gevormd, weder zullen opgeheven worden, waardoor 202 officieren en 102 onderofficieren op non-aetiviteit worden geiragt. De derde bataillons zullen dan weder 1 estaan uit acht comlagnien, waarvan twee keur-compagnien. — Maarschalk Randon is weder van zijne reis naar Galais teruggeomen. — Mevrouw Odilon-Barot is gisteren, na eene langdurige ziekte, te Bougeval overleden. — Léonie Ohereau (aldus is de naam van het meisje, dat het kind an den heer Hua heeft ontvreemd) heeft heden weder een verhoor ondergaan, dat niet minder dan 5 uren heeft geduurd. Zij blijft bg hare Jekentenia volharden, en motieveert die aldus. Ongeveer een jaar geeden woonde zg te Orleans de bruiloft bij van eene harer vriendinnen; zij ontmoette daar den broeder der bruid en had de zwakheid zich, ten gevolge van den wijn, te vergeten. Later ontmoette zij dien
jongeling te Parijs en had zij hem meermalen gevraagd, ol hij haar wilde huwen; hierop geen stellig antwoord ontvangende, had zij hem gevraagd wat er dan van haar zou worden, indien zij eens zwanger was, en daarop was zijn antwoord geweest, dat hg haar in dit geval zou huwen. Van dien oogenblik af, wendde zij in hare brieven aan hem eene zwangerschap en later eene bevalling voor, en besloot, om hare rol zoo goed mogelijk te spelen, een kind te stelen. Zij was daarom naarPargs gekomen en had op de Tuilerien alle kinderen aangezien en dat van den heer Hua het best gevonden. Na een vrij lang gesprek met de min, .had zij deze verzocht, eenè kamer in het hotel deLouvrc voor haar te gaan bestellen, eene hevige vermoeidheid voorwendende. Van de afwezigheid der min gebruik makende, was zy met spoed verdwenen en naar Orleans teruggekeerd. Deze verklaring is strijdig mot dio van do min, en het blgkt ook dat deze nog meer onwaarheden heeft verhaald. De beschuldigde is naauwelijks 17 jaar oud; de moeder telt ongeveer 45 jaren. Binnen kort zal de zaak voor de regtbank worden behandeld. — Het Théatre lyrique is door de stad Parijs voor 1,400,000 francs aangekocht; dit zal de eerste der schouwburgen op de boulevards zgn, welke wordt afgebroken. — De woorden van den koning van Sardinië aan de deputatie van Bologna worden door de bladen met stilzwijgen voorbggegaan. Alleen de Pays maakt er op opmerkzaam, dat de koning de aanbiedingen van de Romagna niet zoo bepaald aanneemt, als hij dit gedaan heeft met die der overige deputatien van Midden-Italie. — Een brief uit Turijn logenstraft het berigt, dat graaf do Cavour naar Biarritz zal vertrekken. Hoewel hg nog steeds de Piemontesche politiek bestuurt, onthoudt hg zich echter, wat den schijn aangaat, van elke politieke handeling. — Volgens de Nazione, van Florence, heeft do constituerende vergadering van Parma het volgende adres van dankzegging aan keizer Napoleon aangenomen: «Sire, de nationale vergadering van do Parmesaansche provinciën zou hare werkzaamheden niet kunnen beginnen, zonder Uwe Majesteit, uw dapper leger en de edelmoedige Fransche natie haren dank te betuigen. «Toen de te Magenta behaalde overwinning u zegepralend te Milaan bragt, teekendede hand, welke de_vijanden van Italië had overwonnen, aan de Italianen een adres, dat voor het nageslacht bewaard zal blijven. Gij hebt toen gezegd, dat de uitdrukking van den nationaien wil vrg zal zijn, en zoo is het ^geweest. Onze vijanden, die gij ook uwe vganden verklaard hebt, konden het niet beletten en zullen het ook voortaan niet kunnen. Tusschen onsen hen bestaat hetmagtige en onschendbare woord van Napoleon III. «Sire, de bevolking van Italië heeft op uwe woorden mot stand vastigheid en vertrouwen geantwoord. «Europa zal ren volk, dat herboren wordt en plegtig zgne wedergeboorte te gemoet snelt, niet halverwege willen tegenhouden. Maar indien dit mogt plaats vinden, dan, sire, zgn wg zeker, dat het zwaard der geregtigheid, reeds door u uit de schede getrokken, andermaal door u zal worden ontbloot, om het te beletten." — De Oazette di Parma is begonnen met de mededeeling der brieven van de hertogin van Parma, welke zeer vgandig tegen de Fransche regering zijn. De eerste dier brieven is gedateerd van 26 Mei en geschreven door den heer Thomassin, ambassadeur der hertogin te Weenen, aan markies Pallavicino, oersten minister te Parma. Daarin is sprake van de onmogelijkheid van Oostenrgk om de hertogin te beschermen en wordt haar de raad gegeven, hare staten te verlaten, totdat die door de Oostenrijksche wapenen zouden heroverd zijn. Daar dit echter geen brief van de hertogin zelve, maar van een harer staatsdienaren is, kan hierin niets ten nadeele der hertogin gelegen zijn. — Uit Melilla wordt gemeld, dat er geen twgfel meer bestaat, of de Fransche regering zal den oorlog tegen de Marokkanen voe ren, ten einde zich meester te maken van het grondgebied van den Kabylenstam der Beni-Snassen, wier grenzen zijn gelegen op 4 mijlen afstands van de Saffarine-eilanden. — De infant van Spanje don Enriquez heeft als gunst van koningin Isabella verzocht, om de expeditie tegen de Mooren van het rif te mogen medemaken. — Berigten uit Athene melden, dat de verkiezingen ten gunste der regering zgn afgeloopen. {Particul. Corresp. van hetN. Amst. Handels- en Effectenblad.) PARIJS, 25 Sept. Biarritz is tegenwoordig een waar Carlsbad of veelmeer nog het Troppau van weleer. De diplomatische en in de regerings-machine werkzame grooten zgn aldaar bgeengekomen om van den Franschen keizer het geluk en de welvaart voor zich zeiven en voor het plekje gronde, dat zg vertegenwoordigen, af te smeken. Hoe ver is men inmiddels in de oplossing van het Italiaansche vraagstuk gevorderd? Dit weet niemand. Toch is het waar »que chaque jour amène son pain gelijk een onzer volksliedjes luidt. Iedere dag, zou ik kunnen zeggen, levert zijn contingent tot ontwat» ring van het Italiaansche conflict. De journalisten moeten immers leven, en hun dagelgksch brood zijn do ware. . of valsche nieuwstijdingen. Dat er nog eens sprake is van een congres, zal u noch iemand verwonderen. «On revient toujours & ses premiers amours". Oude liefde roest niet. Maar in allen ernst, een «ongres—dit aloude panacee voor alle mo gelgke staatkundige verwikkelingen —is vroeg of laat onvermijdelijk, en zeker zal niemand den dag van zijne opening met meer welgevallen begroeten, dan keizer Napoleon zelf, omdat het doel, dat hem tot
den Italiaanschen veldtogt heeft aangespoord, alleen daardoor kan worden bereikt. Weliswaar, heeft Napoleon keizer Franz Joseph de belofte gedaan zijn' invloed te zullen bezigen om de onttroonde vorsten, altijd zonder dwang, te herstellen, maar ieder denker zal inzien, dat deze belofte bij den tegenwoordigen staat van zaken in Italië, door bBm zeiven in het leven geroepen, niets betee'ient, èn tegenover Italië zelf, èn tegenover Europa, en daarom is hier een congres noodig om den scheidsregter tusschen deze quasi-toezegging en den feitelijken toestand te zgn. Dat de goede (geheime) verstandhouding tusschen keizer Napoleon en koning Victor Emmanuel ongestoord is, bewijzen bij elke gelegenheid de antwoorden door den laatstgenoemde aan de deputatiën der verschillende Italiaansche staten gegeven, waarin hij Napoleons medewerking tot voltooging van het werk buiten twijfel stelt. Alle berigten uit Biarritz bevestigen dan ook de hoop, dat de hoofdbezwaren in do Italiaansche aangelegenheid weldra op eene practische wijze zullen worden opgeheven. Men heeft beweerd, dat de reis van koning Leopold naar Biarritz mede ten doel had Frankrijk en Engeland meer tot eenheid van zienswgze ten aanzien der Italiaansche zaken te brengen. Ik waarschuw u echter aan dit oppervlakkig oordeel eenig geloof te slaan. Keizer Napoleon, die het programma van lord Palmerston in den zak heeft, is de laatste, aan wien Engelands voorwaarde tot het deelnemen aan een congres, namelijk de erkenning van het stemregt der Italianen, zou mishagen. Ik hcud mij bepaaldelijk overtuigd, dat de afwezigheid van lord Cowley te Biarritz een voorafberaamd plan tusschen de beiden vrienden is, en dat de Engelsche premier den keizer zijne trouwens eenmaal onwrikbaar vastgestelde taak, de volkomene bevrijding van centraal-Italië, ten koste van keizer Franz Joseph, krachtdadig zal helpen volbrengen. Dat, in verband daarmede, de candidatuur van den graaf van Vlaanderen voor den troon van Etrurië, door de beide sonvereinen te Biarritz besproken is, wordt algemeen voor zeker gehouden. Tegen deze oplossing zou Engeland geene bezwaren hebben, terwijl Oostenrijk haar minstens even gereedelijk zou goedkeuren, als de candidatuur van prins Napoleon. Welke resultaten echter de reis van koning Leopold heeft gehad, verklaar ik ronduit niet te weten, hoewel het schijnt, dat men algemeen hunne bijeenkomst als den eersten stap tot een congres beschouwt. Hoe dit zij, de beide Lions der moderne politiek, NapoZeon en Zeopold, zgn zeer tevreden van elkander gescheiden, na met elkander — gelgk ik een onzer humoristen dezer dagen hoorde zeggen — een tijdlang in grootmoedigheid te hebben gewedgverd! Zoo heeft koning Leopold zelfs niet gezinspeeld op de quaestie der versterking van Antwerpen, terwijl keizer Napoleon hetzelfde verstandige stilzwggen over dit delicate onderwerp heeft in acht genomen, vermits eene behandeling daarvan alligt tot onaangenaamheden zou hebben kunnen aanleiding geven. De nestor der Europesche vorsten is dan ook zoowel aan het hof als elders in geheel Frankrgk met de meeste achting en sympathie ontvangen. Dit gastvrij onthaal is eene welverdiende hulde en onderscheiding aan de wijsheid en het beleid van dien souvorein bewezen. Indien bet schoone herfstweder nog voortduurt, zal de keizer, gelijk ik verneem, zgn verblijf te Biarritz nog verlengen en althans niet vroeger dan in den loop der volgende week herwaarts terugkeeren. Ook worden nog eenige aanzienlgke gasten in de keizerlgke residentie verwacht. Evenmin schijnt Parijs genegen zijne winterkwartieren vooreerst te betrekken. Het is ten minste van de baden nog niet teruggekeerd. Zelfs zij, die wegens hunne bezigheden niet lang mogen afwezig blijven, ontvlugten ons en begeven zich met den omnibus naar Passy of Batignolles, terwijl zij ons «adieu" zeggen op eene wijze, die doet gelooven, dat zij naar Spa of Baden afreizen. Dat men bet kind van den heer Hua heeft teruggevonden, is voor u waarschijnlgk geen nieuws meer. Ziedaar echter weder eene kostbare stof voor onze romanciers ter bewerking, thans onder den titel van l'enfant retrouvt. Ieder verheugt zich over het gelukkig terugvinden van het verloren kind. Helaas! er is nog slechts eene familie, waarvan men het gestolen kind gewelddadig terughoudt, namelgk die van Mortaral De eerstvolgende zitting van het wetgevend lig. haam zal, teoordeelen naar de toebereidselen, zeer werkzaam zijn. Bij zyne opening zullen al dadelijk verschillende zeer belangrijke wets-ontwerpen, die reeds sedert eenige weken door den raad van state zgn onderzocht, worden ingediend. Of echter het parlementaire leven in de zaal of liever in de ziel der gedeputeerden zal terugkeeren ? Rusland. S t . PETERSBURG, 21 Sept. Het Journal de St. Petersbourg verdedigt heden de Russische regering tegen de beschuldiging, als zou zg de hand hebben gehad in de jongste gebeurtenissen aan de Peiho-monding. — Kolonel Reille, adjudant van den keizer der Franschen, baron van Seebach, Saksisch gezant te Parijs, en de Fitow, Russisch gezant te Btuttgard, zijn eergisteren hier aangekomen. — De volgende bgzonderheden worden nog medegedeeld omtrent de gevangenneming van Sohamyl. Deze had zich met 400 Muriden in de vesting Gunib opgesloten, welke den 26sten Aug. (7 Sept.) van verscheidene kanten door de Russen|werd aangevallen. Er had een verwoed gevecht plaats.
Tusschen twee vuren gebragt, zagen de Muriden, dat weerstond en vlugten beiden onmogelijk waren. Van de 400 man, waren nog slechts 47 in het leven; 5 kanonnen waren in handen der Russen gevallen. Wat Schamyl betreft, hij had zich in eene in de rots gehouwen woning opge»loten; het plateau was met lyken bedekt; de Russen hadden 100 man verloren. Alstoen liet prins Bariasinsky, dio intusschen op het terrein was aangekomen, het vuur staken, en noodigde Schamyl uit, zich over te geven. De Iman verscheen voor eene opening in den muur, en vroeg naar de voorwaarden zijner overgave. «Kom uit uwe sohuilplaats, zonder eenige voorwaarde," antwoordde de opperbevelhebber. Men zag toen den man verschgnen, die gedurende zoo vele jaren Ruslands geduchtste vijand geweest was. «Zijt gg Schamyl?" vroeg de prins. »Ja," was het antwoord. «Welaan, het leven zy u gesohonken; gij zult in het bezit blgven van uwe vrouwen en uwe rijkdommen. Morgen zal ik u naar St. Petersburg zenden; de definitieve regeling van uw lot zal van mgnen doorluchtigen meester afhangen." Schamyl boog het hoofd, zonder een enkel woord uit te spreken. Hierop vervolgde de opperbevelhebber: «Ik heb u reeds lang teTiflisver wacht; ik hoopte, dat gij uwe onderwerping zoudt aanbieden; maar gij hebt mg genoodzaakt, u hier te komen opzoeken." Zich voorts tot den luitenant-kolonel Grabbe wendende, zeide de prins: «Vertrek op staanden voet naar St. Petersburg; verhaal den keizer al hetgeen, waarvan gij zoo even getuige waart. Ik geef u geen geschreven rapport mede; dit zal ik morgen te gelijk met Schamyl afzenden." De luitenant-kolonel Grabbe is tot kolonel en aide de camp des keizers bevorderd. JDuitschland. WEENEN, 24 Sept. Gisteren had alhier eene minister-conferentie plaats, waarbij o.a. werd beraadslaagd over's lands wetgeving. Men verzekert, dat de laatste, van 1857 dagteekenende ontwerpen daarvan voor goed ter zijde gelegd zgn. — Naar men verneemt, zal vorst Windischgratz tot gouverneur der bondsvesting Mainz worden benoemd. Het opperbevelhebbcrschap der vierde armee zal opgeheven, en de generaal der cavallerie, graaf Schliok, op zgn verzoek, op non-actieviteit gesteld worden. — Naar men uit goede bron verneemt, zal de beloofde regeling der burgerlgke gesteldheid van de Israëlieten in het keizerryk daarin bestaan, dat hun, buiten onderscheidene burgerregten, de bevoegdheid zal worden toegekend, in groote steden en eenige provinciën grondeigendom te hebben, terwgl zij ook tot verschillende burgerlgke en militaire betrekkingen kunnen benoemd worden. — Een der keizerlijke gebouwen is aangewezen, om tot museum te worden ingerigt, waarin de door de Novara uit onderscheidene streken der wereld aangebragte zeldzaamheden zullen worden tentoongesteld. Met de voorbereidende werkzaamheden daartoe zal dan ook ten spoedigste wordeii aangevangen. — Te Kroonstad (Zevenbergen) zgn dezer dagen onderscheidene edellieden, naar men verneemt om staatkundige redenen, in hechtenis genomen. De pijnlgke indruk, bierdoor te weeg gebragt, verdween echter spoedig, ten gevolge van het van hier uitgevaardigde bevel, dat de gevangenen onmiddellgk zouden worden in vrijheid gesteld. — Luidens berigten uit Constantinopel, vond den 14den dezer een ministerraad plaats, onder voorzitterschap van Riza-Pacha, waarbij o.a. werd besloten, de staatsschulden geheel te voldoen en het budget openbaar temaken. De rente der schulden en hare amortisatie is daarbij ten volle gedekt, terwijl de ontvangst der douanen naar en van Constantinopel aan het syndicaat zijn overgedragen. Na aftrek der onkosten, berekent men jaarlijks daardoor een batig slot van 256,000 lires te verkrijgen, dat telken jare vermeerderd zal worden. Hierdoor is ook de nieuwe uitgifte van geconsolideerden (Eshami-Dsjedid) geheel gewaarborgd en zal zelfs eerlang een aanzienlijk saldo opleveren. — De Triester Zeitung bevat de volgende berigten uit Constantinopel, van den 17den: De quaestie van een Europeesch congres houdt thans den sultan en zijne ministers zeer bezig, en men verzekert, dat de Porte voornemens is, zich openlgk ten gunste daarvan te verklaren. De nieuwe bank is eindelgk geconstitueerd. Kiani Pacha is tot president benoemd, onder toevoeging van een comité, uit vijf Grieksche en Armenische bankiers bestaande. Het kapitaal dezer inrigting bedraagt voorloopig £ 1 millioen. Naar aanleiding van den brand, die onlangs de geheele stad Haskoi in de asch legde, heeft de Joodsche gemeente een proces tegen de pompiers begonnen, naardien het moet gebleken zgn, dat deie een tweeden, nog heviger brand hadden veroorzaakt. Een rijk Israëliet aldaar moet namelijk aan diemansohappen 15,000 piasters hebben beloofd, indien zy zijne woning redden, hetgeen zij dan ook volbragten. Daar de eigenaar echter de gedane belofte niet nakwam, dreigden zy hem, zijn eigendom en dien van alle Joden te verbranden, en hielden maar al te zeer hun woord. — De Osid. Post laat zioh uit Belgrado schrijven, dat vorst Milosch den 20sten dezer de Servische nationale vergadering to Krakujewacz zou openen, waardoor het besluit der jongste skupschtina, bij hetwelk Belgrado daartoe werd aangewezen, buiten kracht werd gesteld. Men verwachtte voorstellen van eenige leden der skupschtina, tegen de Porte en indirect ook tegen vorst Milosch gerigt. Ook hield men het voor seker, dat er demonstratiën zouden plaats hebben, ter gunste van den troonopvolger, vorst Miohael, die in de vorstendommen een zeer grooten aanhang heeft en nog altijd als toekomstig van de Porte onafhankelgk koning van Servië wordt genoemd. — Uit Bucharest wordt dd. 19 dezer gemeld, dat een aantal
burgers, aan den Beneden-Donau woonachtig, het voornemen hebbende, eene nieuwe stad te bouwen, aan vorst Kusa verzochten, daaraan zijn naam te schenken, waarop deze echter aanbeval, liever den naam van Mirtacha te kiezen. BERLIJN, 26 Sept. ('s ochtends) . De National-Zeitung laut zich volgenderwijs uil over de nota, door de Oostenrijkschelegering aan haar gezsnt te Dresden gerigt: «Wij laten het aan hot algemeen oor deel ter beslissing over, of wij ten onregte aan dit document het doel toeschreven, om door eene opeenstapeling van drieste uitdrukkingen beangsto gemoederen vrees aan te jagen. Zulk een toon heeft men zich tot dus ver slechts jegenB Italiaansche vasallen-vorsten veroorloofd. Men spreekt als kwame men zoo kersversch van Bronzell, in plaats van Solferino. De daarin voorkomende toespeling en herinnering aan de negen jaar geleden betoonde «edel moedigheid" toont dat de nota niet op den hertog van Gotha alleen doelt. Intusschen is het zeer te wenschen, dat zoodanige onbeschaamdheid haar verdiende loon verkrgge. Van een zoo onverbeterlijk ka binet, als het Oostenrijksche, kan men den vrede het allerminst door een zachtmoedig dulden verwachten". — Omtrent de gesteldheid des konings luiden de berigten onbevredigend. De hoop op beterschap is in den laatsten tijd zeer verminderd. Ook prins Karl heeft weder een herhaalden aanval van koorts ondervonden. De toestand van beide lijders wekt dan ook groote bezorgdheid. — Xe Ereslau zijn eenige ongeregeldheden voorgevallen, doordien men, b\j de aldaar den 22sten dezer plaats gehad hebbende illuminatie, vergeten had Bluchers standbeeld te illumineren, wearop zich eene groote volksmenigte dien en den volgenden avond met de verlichting daarvan bezig hield. Hierbij ontstond een zoodanige oploop, dat de politie en twee compagniën soldaten zich genoodzaakt vonden, tuaschen beiden te komen. Er werden Bteenen geworpen en door de militaire magt kolfslagen uitgedeeld, waardoor onderscheidene personen verwond geraakten, terwijl eenigen in hechtenis zijn genomen. FRANKFORT, 25 Sept. Naar men verzekert, moet de direotie van politie alhier, vóórdat zij de toelating der nieuw opgerigte nationale vereeniging alhier weigerde, draromtrent met den senaat in overleg zijn getreden, zoodat men van het hooger beroep, bij dat ligchaam ingesteld, geen gunstig resultaat verwacht. Niettemin wil men weten, dat onderscheidene senaatsleden der nationale vereeniging niet ongezind zijn, en hoopt men nog op den invloed van een groot deel der burgerij, dat mede zeer met de zaak ingenomen is. — Volgens een dezer dagen bekend geworden officieel rapport van het centraal bureau des Duitschen tolveibonds, heeft in het eerste semester van dit jaar, de gezamenlijke ontvangst aan inkomende regten bedragen 11,201,273 daald. tegen 13,018,148 in het eerste semester van 185,8. De gezamenlijke opbrengst der uitgpande regten en doorvoertollen bedroeg 293,993 daalders tegen 250,259 daalders in het vorige jaar. Zwitserland. BERN, 24 Sept. Prins Napoleon heeft eergisteren onze stad met een bezoek vereerd en is met gevolg in het Berner Hof afgestapt, om van hier uit aan het Oberland een bezoek te brengen, en over den Brunig naar Lucern en Zurich te reizen. — Men verzekert, dat de conferentie te Zurich binnen 14 dagen hare beraadslagingen zal sluiten. Woensdag avond 11. gaf de Sardinische gezant een diner in het Eolel Baur, waaraan alle gevolmagtig* den, onderscheidene leden der regering en het bondsraadslid Pioda deel namen. De heer Desambrois bragt een toast uit op Zurich, de rogeringspresident Dr. Zehnder op koning Victor Emmanuel en de heer Jocteau op Zurich en het Zwitsersch eedgenootschap. — De diocese conferentie van het bisdom Bazel heeft met eenpa rige stemmen besloten, het priester seminarie nog in dezen herfst te So lothurn te openen. — In het kanton Waadland houdt men zich, ofschoon nog in stilte, onledig met eene herziening der constitutie. — De dagbladen, die met het bondspaleis in betrekking staan, bevatten thans twee rectificatien betrekkelijk Savoye. In de eerste plaats wordt daarin het door de Indépendance medegedeelde be rigt, als zou de bondsraad aan de conferentie te Zurich e<ne memorie hebben doen toekomen over de stelling van het neutrale gedeelte van Savoye, tegengesproken. Ten andere berigten z'|j de ontvangst van eene circulaire, waarin de Sardinische regering de geruchten, als zou zij geneigd zijn Savoye aan Frenkrjjk af te staan, tegenspreekt. — De staatsraad van het kanton Tessino heeft zich tot den bondsraad gewend, wegens eene schuldvordering ten laste van Oostenrijk, ten bedrage van fr. 962,738, voor leverantien aan genoemde mogendheid, gedurende de jaren 1799 —1800 gedaan. Onder deze som is de interest niet begrepen, waardoor het kapitaal natuurlijk verveelvoudigd wordt. Belgie. BRUSSEL, 26 Sept. ('s ochtend»). Naar men verneemt, zal ook te Luik, even als hier ter stede en te Antwerpen heefc plaats gehad, eene inschrijving worden geopend, om den minister Rogier een bewijs van erkentelijkheid te schenken voor zijne kraohtdadige bevordering van het spoorwezen in België. — Heden heeft alhier, in tegenwoordigheid van alle hooge corporatiën, de plegtige inwijding der congres-kolom plaats gehad, — Uit Q-heel wordt het volgende gemeld: »In den tuin van den heer Jespers-Verbist alhier, bevindt zich een peerenboom, waaraan zioh vruchten van vier verschillende groeigraden bevinden, te weten: sohoone peeren, in volle rijpheid, van eersten bloeitijd; peeren half gewas, van lateren bloeitijd; kleine peertjes, van derden bloei; eerst gespeende peertjes, van vierden bloei. Deze zeldzaamheid hebben wij nog nergens vermeld gezien".
(Zie vervolg van het buitenland op da 3ds pagina.)
BUITENLAND. (Vervolg.) PARIJS, 25 Sept. De Pays bevat eenige mededeolingen aangaande het rif. Het eerste teeken van leven, dat de roovers van het rif gaven, was een aanval op een schip der Pruissische marine, waarop prins Adalbert zich bevond. Men vernam toen met verwondering, dat er aan de kusten der Middellandsohe Zee, en niet verre van de Fransche koloniën een wezenlijk roovershol bestond. Dit hol was het rif, gelegen ten noordoosten van Marokko, en van de Fransche voorposten gescheiden door de woestijn van Angad en Alla Maghruia. Het rif atrekt zich uit van Tetuan tot Molunia en is verdeeld in 16 dorpen of stammen, onder bevel van een cheik en bijna onafhankelijk van den keizer van Marokko, dien zij slechts als godsdienstig opperhoofd erkennen. De bewoners van het rif beliooren tot den stam der Guelaia; zij geven zich allen over aan zeerooverij, en leven van niets anders. Hoe moegelijk het is hen te straffen, bewijst de mislukte poging van prins Adalbert van Pruissen; zij hebben wapenen en levensmiddelen in overvloed. BERLIJN, 26 Sept. De Pruissische gezant aan het Deensche hof, de heer von Balan, is tot herstel zijner gezondheid naar Montreut vertrokken — B'(j gelegenheid van het in November te vieren Sohillersfeest, zullen in den koninklijken schouwburg drie achtereenvolgende avonden
eenige meesterstukken van den onsterfelijken dichter worden opgeroerd, en wel, den eersten avond: De roovers; den tweeden: Waliensteins legerkamp en Het lied van de klok, met eene epiloog van Goethe; en den derden: Wilhelm Teil, het laatBte door Schiller Tervaardigde drama.
---

De kampstrijd tusschen twee vrouwen. (Vervolg van No. 265.)
»Hoe, heer Savigny, gij spreekt van een huwelijk ? Maar zie mg tooh aanl Ik ben niet meer de vrouw, die men voorheen schoon noemde. De fraaije tint, de frischheid van mijn gelaat is, gelijk gij ziet, verdwenen, even als het stof van de vleugelen eens vlinders." -O, mevrouw, ik houd niet veel van die vrouwen, voor welke dit stof alles is. Men kan gelukkig zijn met eene vrouw, die niet meer het poeder van rozen en karmijn op de wangen draagt. Ik heb langen tijd zulke wezens beminnenswaardig gevonden; gij kendet mijnen hartstogt, gij wist, dat ik eens eene geschilderde pop in myne armen hield, gelijk een Neurenbergsch speelgoed. Thans gevoel ik diepe walging bjj het aanschouwen van zulk speelgoed, omdat het niet de drie eigenschappen bezit, die alleen ware liefde verdienen: deugd, getrouwheid en geest. Ik versmaad de gemakkelijk te verwerven genoegens en zoek het geluk. Ik wil niet slechts eene vrouw, ik wil ook eene ziel verwerven, en, ik herhaal het u, mevrouw, dat ik u bemin, gelijk een man maar vermag te beminnen. Lodewijk sprak waarheid; hg zocht niet meer naar slechts materiële sohoonheid, hg zocht schoonheid uit een zedelijk oogpunt en beschaving des geestes. -Men vindt toch nog enkele edele harten in de wereld!" riep Raimonde; «maar nogmaals, mijnheer, merkt gij niet, dat ik zeer ben veranderd?" «Gg bedriegt u zelve, mevrouw; gg zgt nog dezelfde vrouw, als destijds, toen ik u in de kerk zag en er God voor dankte, dat gij my gered hadt. Ik sloeg u naauwkeurig gade. Gg verliet de kerk, en gaaft een arm kind eene aalmoes en — een traan; mg echter goot gg nieuwe levenspoëzie in de opgedroogde ziel. Neen, mevrouw, gg zgt niets veranderd!" Lodewgk had tot nu toe met klimmende ontroering gesproken; het hart sprak van zgne lippen; hieraan viel niet te twijfelen, zoodat aan Raimonde van bewogenheid de tranen in de oogen kwamen. Zg kon het zich niet verbergen, dat de liefde des schilders hemelsbreed van die des graven verschilde, en dat zg niets meer had van dien beuzelachtigen geest van vroeger dagen; maar zij beminde den graaf nog en de liefde is in eene vertrouwende ziel moeijelgker te ontwortelen, dan de honderdjarige reuzenboomen van het woud.
Zij beloofde Lodewgk niets anders, dan eene innige vriendschap, en hij.... met eene diep gevoelde smart ging hg heen. «O vrouwen, vrouwen!" fluisterde hg bij het verlaten van het hotel, «wie kan den geest van weerspraak doorgronden, die u bezielt. Gg zijt u gelijk gebleven sedert den tijd, dat Hermione Pyrrhus aanbad, die haar versmaadde, en Orestes verstiet, die haar beminde." De tgd verliep en de graaf d'Estève zond de brieven niet terug. «Hg keert weder, hg bemint mij nog!" zeide Raimonde totzich zelve, terwgl eene stille hoop haar bezielde. Tegen den avond werd er zachtjes aan de deur van den kleinen salon geklopt; de kamenier bragt haar een klein paket over. Zg opende haas tig het zegel en eenige brieven vielen voor hare voeten. Hg had met haar gebroken. De laatste vriendin, de hoop, ontvlood haar bedroefd hart. Zg wierp de brieven in de vlammen van den haard. XI. Het tweegevecht dkb mannek. Slechts één der brieven spaarde zg uit de verwoesting, want die brief was niet van hare hand; slechts de ligtzinnigheid van dien «veroveraar der salons" had hem onder Raimondes brieven gemengd. Hij was op fijn gesatineerd papier geschreven en luidde als volgt: «Mgn vriend! Kom morgen avond in onze loge in het Thidtre dei Italiens; het i» mijn echtgenoot, die u uitnoodigt; begrgpt g 'y? Vrees niet vermoedens op te wekken; zijn vertrouwen is groot en wg zgn tooh schuldig. Maar ik bemin u, en die liefde is grooter dan mgne pligten en sterker dan mijn wil. Verbrand dezen brief en bewaar de herinnering aan mg. Emmeline Desparville." Ongelukkiglgk had de graaf d'Estève dezen brief niet verbrand. In zijne secretaire, even al» in zijn hart, had hg beide, Raimonde en Emmeline, onder elkander gemengd, en zoo kwam het, dat deze brief in Raimondes handen viel. «Maar dit is een vreeselijk wapen 1" riep de ongelukkige weduwe, Emmeline is eene vrouw, die het ongeluk mijns levens heeft berokkend; zoo de graaf weg blijft, dan is dit bare schuld. Zg is, gelijk eene slang, in mijn paradgs binnengeslopen. Deze wraakzucht, dit verraad is onvergeeflijk. Haren gemaal, die haar aanbidt, heeft zij op eene schandelijke manier bedrogen.... Ah, zy geloofde gezegevierd te hebben in onzen kampstrgd, omdat zy mij in het aangezigt heeft gewond. Maar ik verhef mg weder om een coup de maitre toe te brengen. Ik zal dezen brief aan haren echtgenoot zenden."
«Voorwaarts!" riep zij haastig. «Eene gelgke wraakzucht bezielt mg. Ik vernietig den gehuichelden naam eener vrouw, terwijl ik haar bjj haren echtgenoot bekend maak.... Maar dit geldt den dood, en het tweegevecht is niet meer een strijd met den degen, maar met pistolen, met het doel, om op de wijze van den sluipmoordenaar te dooden. Ik heb het vuur mijner vijandin doorgestaan, en thans is het aan mij, haar den dood te geven. Het wapen is in mgne hand!" Zg nam den verraderlijken brief en naderde den haard. Maar in den oogenblik, dat zij hem, uit grootmoedigheid, aan de vernietiging wilde prijs geven, viel haar blik op een portret in haar boudoir; dit portret stelde haar als koningin der schoonheid voor. Zij werd onrustig; de gramschap kwam bij haar op; een blik in den spiegel toonde haar het contrast tusschen haar gelaat en het portret. "Leelijk! Ikbenleelgk! En deze vrouw, die my door hare helsohe listen een masker op het gelaat heeft gelegd, zou ongestraft blijven? Neen, ik bemin dit ijzeren masker niet; het is voor mij eene foltering. Ik was schoon; ik bezat het paradijs der vrouwen: de bewondering van allen en de 1 efde van een enkele, en dit alles heb ik onherroepelijk verloren. Maar dit is mijne grootste smaite niet. Het is deze, dat die vrouw mg het grootste geluk mgns levens, de liefde des graven, heeft ontstolen." In dezen oogenblik van toorn en wanhoop verloor zij het schoone voorregt van edele zielen: de zachtmoedigheid. Zij nam den brief van Emmeline met een stuiptrekkend beven, en schreef er eenige regels onder; hierop deed zij hem in een couvert e« riep de kamenier. «Breng dezen brief onverwijld aan den heer Desparville!" De kamenier vertrok ijlings. «Ik ben geen engel, ik ben slechts eene vrouw!" vervolgde Rai monde in hare koortsachtige alleenspraak; doch na een korten tgd van kalmer nadenken, kreeg de engel weder de bovenhand ; hare ziel, groot en edel, deed haar zware verwljtingen. Zij wilde haar wraakzuchtig bevel herroepen, en riep de kamenier terug, aan welke zij beval, den brief terug te halen. Desparville was bezig; hij bevond zich in zgn kabinet in gezelschap van den handelaar in kanten en zyn kantoorbediende, om voor zgne vrouw een kostbaar gesohenk te kiezen. Emmeline had hem verklaard, dat zij volants van Point d'Alenson wenschte te hebben, en haar edele gemaal kocht daarvan 20 mètres & 300 francs per mètre. Emmeline nam de kostbare kanten als een noodwendig offer; maar haar verdorven hart lachte van blljd» ohap, als zij zioh in dit tooisel dacht,
zonder nog hare mededingster te moeten vreezen. Toen Raimondes brief kwam, w erp Desparville hem op de tafel en liet zioh in zijne bezigheid niet storen. «Lees tooh dezen brief voor mij," sprak hij in het voorbggaan tot zijne vrouw, «terwijl ik den koopman betaal." Hg ging naar zijn bureau, en Emmeline nam den brief achteloos ter hand, liet hem echter ongeopend, zonder den inhoud te bevroeden, en zette haar onderhoud met den kantenhandelaar over mode-aangelegenheden voort. Toen de handel gesloten en Desparville met zgne vrouw alieeit was, bemerkte bij, dat zy den brief nog niet geopend had; hij nam hem terug en verbrak te gelijker tijd het zegel. Naauwelijks had hg er een blik in geworpen, of hg begon te beven, laa op nieuw en wreef zich de oogen, gelgk iemand, die door den bliksem verblind is. Eindelgk verbleekte by, deinsde terug en keerde den brief om. Het adres luidde: «Aan den graaf d'Estève." «Hg!" riep hij. «Mijn vriend!" «Wat scheelt u?" vroeg Emmeline. «Lees dezen brief 1" riep Desparville op bevenden toon. «Maar lees dan tooh en zeg mij, of ik krankzinnig ben geworden 1" Emmeline wierp een blik op den brief en slaakte een gil. «Ik ben verloren!" zeide zij, haar gelaat bedekkende. • Het is dus waar?" vroeg Desparville. Raimonde had aan den voet des briefs geschreven: «Zeg aan uwe vrouw, dat hetgeen deze brief bevat haar in het aangezigt moge treffen; het is de tegenstandster, die zg gewond, dooh die zich thans weder heeft verheven. Dit is de laatste stoot in het tweegeveoht der vrouwen." «Die eerlooze!" mompelde Emmeline. «Waarom eerloos?" hernam Desparville, die aan zijne verontwaardiging thans lucht gaf. «Die eerlooze zgt gg I Een man bedriegen, die zijne vrouw bespiedt en wantrouwt, is slecht, zonder twijfel; maar een man bedriegen, die vertrouwen had, geiyk ik, dat is eene groote, eene afsohuwelijke misdaad. En, ongetwyfeld, beschouw ik mg a's ten afschuwelijk bedrogen echtgenoot. Men zal my schelmsch belagchen, want de vogels in de salons zgn gelgk groote kinderen: zij moeten steeds een speel-hansworstje hebben, om zich te vermaken. Maar ik wil die belagohelgke rol niet spelen, zoo waar mij God helpc!" (Slot volgt.)
---

BERIGT.
Zij, die op het vierde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Jlandels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. October 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 27 September. In den politieken toestand ia nog niets veranderd; wij leven in een tijdstip van raadselen, gissingen en geruchten, die, den eenen dag uitgestrooid, den anderen dag weder moeten worden tegengesproken; met zekerheid is niets daaromtrent te zeggen. Van congres en conferentie bevatten de Fransche dagbladen niets; de Italiaansclie quaestie wordt in het geheel niet behandeld, en alleen de Pays bespreekt de toespraak van koniig Victor Emmanuel aan de deputatie van Bologna, en maakt de zeer juiste opmerking, dat het aanbod dezer deputatie niet in zulke bepaalde bewoordingen is aangenomen, als dat der overige deputatien. Men wil hierin een bewijs zien, dat de vriendschap tusschen de Sardinische en Fransche regeringen volstrekt niet is verkoeld, daar koning Victor Emmanuel, door niet zoo bepaald te antwoorden als vroeger, den raad des keizers heeft opgevolgd. Een ander bewgs vindt men in de zinsnede, die in elke toespraak aan de gedeputeerden van MiddenItalië voorkomt, en waarin aangeraden wordt de hoop te vestigen op keizer Napoleon, wiens krachtige medewerking de zaak tot een goed einde zal brengen. Ofschoon anderen in het niet aanwezig zijn van graaf Cavour te Biarritz een bewijs va i vriendschapsverflaauwing willen zien, is dit volstrekt geen bew'ja. Persoonlijke vrienden toch waren keizer Napoleon en graaf do Cavonr nooit, want het was door Napoleons toedoen, dat hij als minister moest aftreden, en met de politiek wil graaf de Cavour zich ni-jt meer openlgk bemoeijen, ofschoon men beweert, dat hij nog steeds de tengels van het bewind in handen houdt. Wat graaf de Cavour dus eigenlgk in Biarritz zou moeten uitvoeren, is niet te vermoeden en kan zgne afwezigheid het beweren van verkoeling tusachen zijn Bouverein en den keizer niet regtvaardigen. De Fransche dagbladen bespreken nog steeds de nieuwe maatregelen omtrent de drukpers, door den hertog van Padua genomen. De heer Villemain, oud-minister van onderwijs, bespreekt die in een vrij hevig artikel in den Courrier du Dimanche, en de Moniteur geeft aan alle dagbladen de waarschuwing, dat de Fransche regering besloten heeft, om niet langer geschrijf te dulden, dat slechts als de handelwijze van zekere partyen kan beschouwd worden. De bestraffing der Marokkanen schijnt thans ernstig te zijn voorgenomen, zoowel door Frankrijk als door Spanje, en er worden door beide regeringen krachtdadige maatregelen genomen. Onder Frankrijk worden eenige belangrijke bijzonderheden dienaangaande medegedeeld. Ook voor de Chinesche expeditie maakt Frankrijk vele toebereidselen; Engeland Bchgnt er minder deel aan te nemen; ten minste wat het verzenden van troepen daarheen betreft.
---

