De Weener verdragen en het congres. II.
Het congres. — Zijne bezwaren en vermoedelijke resultaten. Aan het slot van onshoofd-artikel, voorkomendein ons nommer van 2 April jl., stelden wij twee vragen, van welke de eerste luidde: «Waarom dringt Oostenrijk er op aan, het congres te houden naar de grondslagen van het Akensche, in 1818 ?" Wij rullen thans trachten, die hier te beantwoorden. Dit congres was het eerste organieke uitvloeisel der nieuwe internationale geondwet , in de Weener verdragen neergelegd; was het eerste gemeenschappelijke werk, dat de nieuwe, daarin vervatte voorschriften zou bekrachtigen, en tot een levend woord maken. Aan dit eongrrs toch zou nu ook Frankrijk, voor de eerste maal, als groote mogendheid, deel nemen, en zoo, door een ongedwongen toetreden, eene vrijwillige gehoorzaamheid aan de nieuwe, internationale instellingen beloven, welke het, sedert den vrede van Parijs, in 1815, tot hiertoe — zoo kon het trouwens schrijven — slechts onwillekeurig, slechts gedwongen had gehuldigd. En dit feit was onvermijdelijk; want.... waren het niet de verkeerde handelingen van eenen Franschen heerscher, of liever overheersoher, overweldiger, welke het onvermijdelijke der invoering van een internationaal volksregt aangetoond, bij gevolg, de nieuwe orde van zaken had in het leven geroepen ? Het Akensche congres had dus een drievoudig doel. Het was, sedert 1815, het eerste vorsten-congres, dat naar de grondslagen der Weener aclen zou worden gehouden. Het zou den Weener tractaten eene nieuwe, krachtige sanctie, door het vrijwillige toetreden van Frankrijk, verschaffen. Het zou de in deze grondwet vervatte beginselen, nider toelichten, en daaraan eene nieuwe uitbreiding geven. Dien geest, die strekking hadden de vflf bepalingen, op dit congres vastgesteld. Terwijl immers art. 3 slechts de vrijwillige toetreding van Frankrijk tot de verpligtingen der Weener aeten beschrijft, stellen de beide eersten de pligten der vorsten vast, primo: «om den band der Christelijke broederliefde steeds naauwer vast te snoeren"; secundo : »om, als het krachtigste middel tot verwezenlijking van dit groote beginsel, den algemeenen, op de grondslagen der Weener verdragen gevestigden vrede te handhaven, door de internationale regt en, uit deze tractaten voortvloeijende, met onverwi ikbare trouw te eerbiedigen", terwijl eindelijk, in verband hiermede, in art. 4, de wijze werd vastgesteld, waarop voortaan alle tusschen de contracterende partijen, of andere Europesche magten, ontstane ver' wikkelingen, voor en door het Forum van het internationale geregtshof — den Europeschen Areopagus — zouden behandeld en beslist worden. Ziedaar het wezenlijke van het Akensche congres. Daar echter Oostenrijk dit Akensche congres niet alleen als een nieuwen, ook door Frankrijks vrijwillige verbindtenis des teonom stootelijker geheiligcien waarborg voor de onschendbaarheid der Weener verdragen inroept, maar voornamelijk om dit 4de artikel, waaraan het eene met zi,nt' oogmerken overeenkomstige verklaring tracht te geven, zoo zullen wij, ten einde over het al of niet gegronde dezer uitlegging te kunnen oordeelen en uitspraak doen,den woor delijken tekst dezes artikels hier bijvoegen; het luidt: «Wanneer — om de voormelde beginselen des te krachtiger te verwezenlijken, en dit grootsche doel des te zekerder te bereiken — de tegenwoordige, contracterende inogendheaen het na dezen mogten noodig achten, bijzondere congressen, hetzij persoonlijk te houden, of door hare respectieve, gevolmagtigde ministers te doen houden, ten einde daarop gemeenschappelijk hare belangen te overwegen voor zoo verre deze met de onderwerpen harer tegenwoordige beraadslagingen in betrekking staan, dan zullen tijd, plaats en te behandelen onderwerpen altijd vooraf langs diplomatischen weg worden vastgesteld. •Ingeval echter de te houden congressen over onderwerpen loO' pen, speciaal lijk ingrijpende in de belangen van andere Europescho staten, dan van die der contracterende magten, dan zullen deze slechts kunnen plaats vinden, wanneer daartoe eene formele uitnoodiging is geschied door die staten, welker aangelegenheden het eigenlijk geldt, en onder den onverwrikbaren waarborg van hun regt, om regtstreeks aan zoodanige congressen deel te nemen, of er zich door eenen gemagtigae te doen vertegenwoordigen". Wat dit artikel eigenlijk beteekent, ligt voorde hand. Het nieuwe internationale geregtshof, door de groote Europesche mogendheden gevormd, mag geen eigenmagtig, despotiek, in de regten van andere nationaliteiten ingrijpend gezag uitoefenen; mag zijne viorsehaar slechts bij ingediende klagten of reclames van gegadigden spannen, terwijl alsdan ook klager en aangeklaagde voor dit geregtshof moeten vertegenwoordigd zijn. Wanneer dus, b v., vorst A zich ten aanzien z\jner naburen B en C bezwaard acht, dan kan er, op dit bezwaar, regts-ingang verleend, kan A in zijne eischeu tegen B en C gehoord worden. Dit artikel zegt echter niet, dat A niet ontvankelijk in zijnen eisch zou wezen, alvorens ook B en O eene regterlijke bemiddeling gevraagd hebben; want dit zou tegen alle begrippen en beginselen van het regt aandruischen. Hoe immers zou men kunnen verwachten, dat b. v. een geweldenaar zelf de regterlijke magt inroepe ! En echter wil de Metternichsche politiek aan dit art. zulk eene verklaring geven, en daardoor de behandeling van het Italiaansche vraagstuk, hoofdzakelijk voor zoo verre het zijne afzonderlijke verdragen met Parma, Modena, Toscane en Rome betreft, van bet congres uitsluiten. «Het congres", ziedaar Oostenrijks grondstelling, »is onbevoegd hierover te oordeelen, zoo lang deze staten zeiven geeno regterlijke tusschenkomst provoceren". Oostenrijk wil het voorbijzien dut, naar den eigenlijken geest, de ware bedoeling van het voormelde art., de reclames van Sardinië alleen hiertoe volkomen toereikend zijn: maar er is nog meer! Mogt al dit argument door de óverige mogendheden worden verworpen, zoo is nogtans het vermelde art. daar, om het te bewijzen, dat al deze staten, over welker belangen er zal gehandeld worden — en, zeer zeker, niet Sardinië alleen — op het congres moeten vertegenwoordigd zijn! En... dit argument weegt zwaarder. Men zou dan, öf aan al deze staten het regt moeten toestaan, zich op het congres te doen vertegenwoordigen — en, in dit geval, zou Oostenrij'i niet meer alleen staan, maar k 'achtiga boudgenooten in het congres tegenover Sardinië winnen — öf men zou, bij wijze van exceptie, ditmaal allen, bj gevolg ook Sardinië moeten uitsluiten, in welk geval men aldaar eenen gevaarlijken tegenstander minder zou te duchten hebben. Wat dus Oostenrijk bedoelt, ligt open. V«5dr alles, eerbiediging van de Weener tractaten. Daartoe worden de grondslagen van het Akensche congres ingeroepen, omdat dit de tweede sanctie dezer tractaten was, gewaarborgd door de vrijwillige verbindtenis van Frankrijk, waartegen zelfs Napoleon, van zijn standpunt, regtens niets kan inbrengen. En zoo, zoo is dan geheel Europa, als één man vereenigd, om het staten systeem, bij de acten van 1815 vastgesteld, opregt te houden, en heeft Louis Napoleon, welke, gelijk wij vaak reeds betoogd hebben, de tegenwoordige verwikkelingen in Italië slechts heeft in het leven geroepen, om daardoor nieuwe toestanden te scheppen, waarbij deze documenten van zeiven moesten vervallen, voorshands, en ondanks alle pogingen, niets gewonnen, dan dat hij —als tot zijne straf — thans gedwongen is, in Italië dien nieuwen toestand te helpen scheppen, welke thans onvermijdelijk is geworden, maar waaraan hem eigenlijk niets gelegen ligt, en aldaar eene zedelijke vrijheid te doen ontgloren, die hem, wat hij ook zeggen moge, wel het allerminste ter harte gaat. Maar zoo waar is dan ook de spreuk: »De mensch wikt en G od beschikt". Maar, tracht men nu,tegenover de kunstgrepon van Louis Napoleon, den krachtigsten steun inde Weener verdragen te zoeken, dan ook 'raagt men tegenover Oostenrijk met regt: -Zijn de afzonderlijke Ter dragen, door Oostenrijk met de voornaamste Italiaansche staten 8 e »loten, inderdaad een uitvloeisel van de Weener aeten en dus daarmede overeenkomstig?" En die vraag kan wel door niemand anders dan in eenen ontkennenden zi ï beantwoord worden. 2eer juj 8 t waren dan ook de bedenkingen, tegen die verdragen door jle N at. Zig.ux een harer jongste nommers gemaakt,en onwederleggeliik
komen ons de volgende, door dit blad gesproken woorden voor: «Kan men", zoo spreekt dit orgaan, »kan men toegeven, dat de Oostenrijksche verdragen met Toscane, Parma en Modena werkelijk gevolgen der Europesche tractaten van 1815, en dus met dengeest dezer stukken overeenkomstig zijn ? Kan men het aannemen, dat het Habs burgsche hof, zoodanige tractaten sluitende, werkelijk zijne verpligtingen tegenover Europa is nagekomen, en daaraan heeft voldaan ? Neen! zeer zeker neen! Geen gemoedelijk beoordeelaar zal deze vragen anders dan in ontkennenden zin kunnen beantwoorden; ieder kalm en onbevooroordeeld regter zal veeleer moeten verklaren, dat zij met de wezenlijke strekking van de bij de Weener acten gewaarborgde zelf standigheid der nationaliteiten te eenenmale strijdiq zijn? Immers, wat het Weener congres, met betrekking tot Italië, v66r alles, heeft bepaald, vastgesteld en tevens gewaarborgd,is het onverwrikbare,onaantastbare beginsel dr-r onafhankelijkheid van de gezamenlijke Italiaansche staten. En hoe, of met andere woorden, op welken grond, zou men nu de praedicaten viy en onafhankelijk nog kunnen toepassen op staten, die — even als Modena en Parma — zich niet slechts beroofd hebben van hun regt, om militaire overeenkomsten met eenigen anderen staat, dan uitsluitend met Oostenrijk alleen, te mogen sluiten, maar zich daarenboven nog verbonden hebben, te allen tijde en onder elke omstandigheid, aan de Oostenrijksche troepen den vrijen ingang in hun gebied open te stellen, zonder dat een voorafgegaan inroepen van Oostenrijks hulp of eene nadere inwilliging dezer regeringen daartoe vereischt wordt; die zich dus zeiven geparalyseerd, zeiven hunne vrijheid onder de ijzeren voogdij van Oostenrijk gesteld hebben ? Wie toch, wie zou, b. v. Toscane nog onafhankelijk willen noemen, dat zich niet slechts in het geval eener feitelijke bedreiging van de eigene grenzeD, maar van eiken eventuelen krijg in Italië, van het opperbevel over zijne krijgsmagt verstoken, en zich, bij al zoodanige gelegenheden, verbonden heeft, zijne strijdkrachten aan het opperbevel van Oostenrijk te onderwerpen ?"
Zoo spreekt dit blad, en met regt. Vrijen onafhankelijk toch zal gewis niemand zulk eenen staat noemen, terwijl men hier, met het oog op den geest der Weener verdragen, hoogstens nog de zeer paradoxe vraag zou kunnen instellen: »Of een staat dan ook het regt niet heeft over zijne vrijheid te beschikken, en daarvan ter gunste van eenen an deren afstand te doen ?" Maar gesteld, dat iemand deze sophistische grondstelling zou willen verdedigen, dan zou hij nogtans hier, in de toepassing, op onoverkomelijke bezwaren stooten. Vooreerst toch zou zulk een vrijwillige afstand lijnregt in strijd zijn met de waarborgen voor vrijheid en nationaliteit, welke a&n de Weener verdragen zijn tot grondslag gesteld; maar ook deze zwarigheid daargelaten, zou toch ten minste de vrijwilligheid der handeling boven elke beden king moeten verheven zijn. Dit is hier echter gewis liet geval niet; want de quasi-vrywilligheid toch, waarmede men de hand tot het sluiten van zoodanige verdragen heeft geboden, wordt door zoo vele bekende, historische feiten bestreden, dat zelfs de veronderstelling van eenen vrijen wil in dit opzigt onhoudbaar is! Uit dien hoofde werden dan ook deze onwettige, door Oostenrijk met de Italiaansche middenataten gesloten verdragen steeds krachteloos, en — gelijk alle geroofde vruchten — voor Oostenrijk weinig rentdragend bevonden. Het eenige, wat er Oostenrijk bij geoogst heeft, is. .. de ingewortelde, onoverwinnelijke haat der Italiaansche bevolkingen. De geschiedenis der laatste jaren is daar, om dit beweren met bewijzen te staven! Nog immers was — om zoo te zeggen — de inkt niet opgedroogd, waarmede de verdragen, met de hertogdommen gesloten, geschreven waren, of het kon reeds ten duidelijkste blijken, hoe veel er op deze documenten te rekenen viel. Weinige maanden immers na het sluiten dezer tractaten, braken de reeds lang voorziene onlusten in de hertogdommen uit; deze konden echter toen reeds zoo weinig op de hulp van Oostenrijk rekenen, dat de hertog van Modena zich genoodzaakt zag zijn gebied te ontvlieden, terwijl de hertogin zich met levensgevaar door Mantua spoedde, en. . . de keizerlijke troepen uit Parma en Modena naar de Po terugtrokken, om... zich achter de muren van Mantua te vereenigen. Middelerwijl maakten de krijgszuchti gen van beide staten gemeene zaak met de Piëmontezen, en de groothertog van Toscane, welke sinds lang reeds in geene gunstige betrekking tot Oostenrijk stond, liet zijne troepen aan dezen binnenlandschen, Italiaansehen krijg tegen Oostenrijk deel nemen. Bij zulk eenen feiteiijken stand van zaken, was er dan ook, men ziet het, geen oogenblik sprake van de vervul ing der afzonderlijke ver dragen geweest. Ziedaar dan, uit eenige vlugtige, historische schetsen, hoe deze tractaten voor Oostenrijk op de hertogdommen gewerkt hebben. Aan zulk eenen abnormalen, onwettigen, met den geest der Wee ner acten zoo geheel strijdigen toestand, moet een einde komen. •Of er aan gene zijde van den Po nog langer op deze wijze mag worden voortgeregeerd, of Oostenrijk zijnen allezins verderfelijken, aan voogdij grenzenden invloed op do Italiaansche vorsten moet blijven behouden, daarover heeft, krachtens den onvervalschten geest der Weener verdragen, elke der groote mo?endheden thans met regt eene stem uit te brengen, heeft het congres te beslissen! Maar ook daarbij, en daarbij alleen, zal voorshands het congres hoofdzakelijk staan blijven, terwijl het zich, voor het overige, slechts tot wenken en raadgevingen, welke met do dringende eischen van den tijdgeest in verband staan, zal bepalen. Bezwaarlijk immers laat het zich verwachten, dat er op het congres iemand zal op het denkbeeld komen, Oostenrijk voorschriften omtrent het inwendige beheer van zijneeigene, hem bij de Weener verdragen toegekende, Italiaansche gewesten te geven. De veranderingen aldaar noodzakelijk in te voeren, kunnen ook gereedelijk aan de gebiedende eischen van den tijdgeest, in verband met de onvermijdelijke hervormingen in het overige, naburige Italië, worden overgelaten. Zij zullen van zeiven volgen, en moeten volgen, wil Oostenrijk de hoop op een duurzaam behoud zijner Italiaansche bezittingen blijven koesteren. Iets anders echter is de toestand der, gelijk wij zagen, onder Oostenrijks kluister gekromde, overige Midden-ltaliaansche staten. De onbelemmerde vrijheid van dezen kan en moet gevorderd worden! Daarentegen echter kan en mag Oostenrijk ook, in het belang zijner Italiaansche bezittingen, ernstige vredes-waarborgen van den kant van Frankrijk, niet slechts in woorden, maar in daden eischen, waarborgen, welke in zich zeiven de sprekendste bewijzen opleveren, dat het keizerrijk niet slechts in naam, maar inderdaad de vrede is; waarborgen, die, met Oostenrijk, nu ook voor goed Europa kunnen geruststellen, en een einde maken aan de onzekere kansen, waaraan Europa tot dus verre, als met den dag, is blootgesteld geweest, en dus het algemeene vertrouwen op het stutu quo kunnen doen herleven en vestigen. Daartoe, en om tevens voor goed een einde aan de veelzijdige, alarmerende wapeningen te maken, is noodig: 1°. Napoleon te be' vredigen, omtrent de aan zijn geslacht vijandige bepalingen, voor komende in de Weener tractaten van 1815 ; 11°. Oostenrijk de noodige waarborgen voor zijne Italiaansche bezittingen te verzekeren; 111°. de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Pië mont op afdoende grondslagen te vestigen; IV°. in verband hiermede, de bezwaren der afzonderlijke tractaten tusschen Oostenrijk en de Italiaansche middenataten eenerzijds, en tusschen Frankrijk en Sardinië anderzijds, weg te ruimen; V°. het bevredigen en con solideren van den Kerkelijken Staat; en eindelijk, als het doornigste van alle punten: VI°. het bevredigen en emanciperen van Italies Midden en Zuiden, door doelmatige, aan den volksgeest en de eisohen van den tijdgeest geevenredigde hervormingen, en... het bijna on overkomelijke bezwaar om — gelijk wij hierboven zeiden — op eene indirecte wijze Oostenrijk tot zoodanige voorloopige hervor mingen en concessie n in zijne Italiaansche staten te bewegen, als geschikt kunnen geacht worden om Italië,en vooral Lombardije met Oostenrijk te verzoenen!" Men ziet het, de opgave van het congres is evenmin gomakke lijk, als zonder gevaar. Terwijl het hier immers geldt om, van den eenen kant, erkende misgrepen te herstellen, en billijke grieven op te heffen, is er, van den anderen, de uiterste behoedzaam- en voorzii tigheid noodig. ten einde niet, door onvoorzigtige, koene eischen, te schokken en hartstogten te ontsteken, in plaats van die te beteugelen, te bedwingen ! Slechts eene vaste, imponerende houding van Enge land, Rusland en Pruissen, tegenover Oostenrijk en Frankrijk, ge' voegd bij een naauwkeurig berekend juste milieu, zouden hier den ontzattem'
gen, en tot een gewenscht resultaat, zij het dan slechts een tijdelijk, leiden, want.... meer dan eenen voorloopigen, dat wil zeggen, meer dan eenen tijdelijken overgangstoestand in Italië te scheppen, is.... eene bepaalde onmogelijkheid geworden! Maar, zal het tot een congres komen? En zal, in dit geval, het congres in zijne groote en grootsche onderneming slagen?.... Wij zullen trachten, deze beide groote vragen naar genoegen op te lossen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 April. De Moniteur van heden bevat het volgende artikel: «De Fransche regering begrijpt en eerbiedigt, evenzeer als elke andere, de nationale gevoeligheid. Bijaldien zij door hare bedoelingen of haar gedrag aan Duitschland reden had gegeven, voor z ijne onafhankelijkheid bevreesd te moeten zijn, zou zij de uiting en de ongerustheid van het Duitsche patriotismus niet alleen niet verachten, maar zelfs edel en gewettigd vinden. Maar wij kunnen niet ligtel'ykgelooven, dat zij onregtvaardiglijk partij tegen ons kiezen, aan wie wij niet de minste reden tot achterdocht hebben gegeven. Ons vertrouwen in de regtvaardigheid der andere staten is slechts de uitwerking der loyauteit onzer staatkunde.Toen er op'eenige punten van denDuitschen bond manifestatiën plaats hadden, hebben wij die zonder de minste ontroering gadegeslagen, omdat wij er op rekenden, dat het verstandige en verlichte gedeelte van Duitschland weldra zou inzien,dat deze uitbarstingen eene gegronde oorzaak hadden. Dit vertrouwen werd geenszins teleurgesteld. De beweging, in de drukpers en de kamers van onderscheidene Duitsche staten in het leven geroepen, wel verre van zich uit te breiden, begint thans te bedaren. Het doet ons genoegen, dit te kunnen constateren. »Oin de Fransche regering verdacht te maken, liad, men haar eene indirecte verantwoordelijkheid opgedrongen, vermits men haar deel toeschreef in meeningen, vijandig jegens de onafhankelijkheid van den Duitschen bond en vrijelijk verkondigd onder de bescherming van eene wetgeving, die geene praeventieve contróle toelaat. Deze meeningen, waarvoor slechts zij, die ze koesteren, verantwoordelijk zijn, hebben in Duitschland als eene bedreiging weergalmd; door de kwaadwilligheid verspreid, hebben zij onrust gezaaid en misschien betreurenswaardige dwalingen omtrent de bedoelingen van het kabinet der Tuileriën ingang doen vinden. Als men slechts wil, wat regt en billijk is, vreest men het daglicht niet. De Fransche regering heeft niets te verbergen, omdat zij zeker dat zij niets zal behoeven te desavoueren. De houding, die zij in de Italiaansche quaestie heeft aangenomen, moet, verre van het wantrouwen van den Duitschen geest te wettigen, dien integendeel de meeste gerustheid inboezemen.. Frankrijk kan immers in Duitschland niet bestrijden, wat het in Italië wil behouden. Frankrijks politiek, die zich tegen alle veroveringszucht verzet, vordert slechts voldoening van de waarborgen, welke door het volkenregt, door het geluk der volken, en het belang van Europa geëischt worden. In Duitschland zoowel als in Italië, wil Frank' rijk de nationaliteiten behouden en versterkt zien, die door de tractaten erkend zijn, omdat het die als de wezenlijke grondslagenbesohouwt van de orde in Europa. »Het is onzin, die door zich zeiven bestreden wordt, Frankrijk te willen voorstellen als vijandig tegen de Duitsche nationaliteit. Het Fransche gouvernement heeft, sedert tien jaar, al zijn invloed gebruikt, om de ontstane moeijelijkheden te doen eindigen en te beslechten volgens regt en billijkheid. In Spanje heeft het steeds den constitutionelen troon der koningin ondersteund, door belangeloos over de uitgewekenen te waken, die, ge durende verschillende omwentelingen, naar Frankrijk gekomen waren. In Zwitserland heeft Frankrijks bemiddeling veel bijgedragen om de quaestie van Neufchatel, die tot conflioten met Pruissen kon leiden, bij te leggen. In Italië zelf heeft Frankrijks bezorgdheid do tegenwoordige moeijelijkheden vooruitgeloopen en, na den paus in zijne magt hersteld te hebben, heeft het overal gematigdheid verspreid. • Te Napels heeft het, in gemeenschap met de koningin van Engeland, getracht, de regering tot hervormingen te brengen, die haar bevestigd zouden hebben.
»In Duitschland, in de quaestie, die tusschen den Duitschen bond en Denemarken aangaande de hertogdommen ontstaan was, heeft Frank rijk, niettegenstaande zijne sympathie voor Denemarken, begrepen, hoe gevoelig het Duitsche patriotismus moest zijn. aangaande de pro vinciën, die aan den Duitschen bond door zoo vele banden verbondon zijn, en heeft het daarom aan de regering te Kopenhagen aangeraden, zich te verzoenen. •In de Donau-vorstendommen heeft de regering getracht, de wettige verlangens van de bevolking dier provinciën te doen zegevieren,om ook in dat gedeelte van Europa de rust te behouden, die gegrond is op de voldoening aan de nationale belangen. • De politiek van Frankrijk kan niet twee gewigten of twee maten hebben; zij weegt de belangen van alle volken met dezelfde regt vaardigheid. Wat het in Italië wil, zal het in Duitschland weten te eerbiedigen. Wij zijn het niet, die zouden bedreigd worden door het voorbeeld van een nationaal Duitschland, dat zijne bondgenootschappelijke organisatie in overeenstemming brengt met het streven naar een algemeen Duitsch vaderland, waar van het beginsel door het Zoll-verein is vastgesteld. Al wat in de naburige lauden de betrekkingen versterkt, welke zijn gelegd door koophandel, industrie en vooruitgang, is voordeelig voor de beschaving, en al wat nuttig voor de beschaving is, strekt tot roem van Frankrijk". ( Dit berigt, door ons per telegraaph ontgen, is reeds gisteren afzonderlijk door ons uitgegeven.) — Uit Turijn is heden getelegrapHeerd; Het door de Milanezen ter eere van bet Sardinische leger opgerigte monument werd heden feestelijk ingewijd. De Milanesche dagbladen verklaren de bekende dagorder voor apokryph, ofschoon particuliere brieven dien bevestigen. In Lombardije zijn alle reservetroepen officieel onder de wapenen geroepen. — Te Marseille zijn de volgende berigten uit Constantinopel van 30 Maart per p aketboot aangebragt. De grootvizier, wiens gezondheidinbeterschap toeneemt,zal van zijne magt geen afstand doen. Daar de troepen ontoereikende waren, om te Schumla een tweede leger te vormen, heeft de Porte 150,000 man van de reserve-troepen onder de wapenen geroepen, waarvan de meesten echter deserteren. De wervers worden op verschillende plaatsen door het volk bedreigd en mishandeld. De deputatiën uit Bosnië en Herzegowina zullen weder vertrekken, daar haar alle regt geweigerd wordt. Fuad Pacha doet echter al zijn best, haar van dit plan te doen ufiieu. — 9 April. Do politieke horizon wordt hoe langer hoe duisterder, en de hoop op een congres verflaauwt iederen dag. Oostenrijk schijnt tijd te willen winnen en Europa in slaap te wiegen, om op eenmaal den beslissenden slag te kunnen doen. Evenwel zal dit niet zoo gemakkelijk gaan, want men is overal op zijne hoede, en bovendien heeft Oostenrijk de overige mogendheden tegen zich in het harnas gejaagd door zijn onregtmatigen eisch van Piëinonts ontwapening, zonder zelf iets te willen toegeven. — De oorlogs-toerustingen worden met ijver, ja zelfs met grooten spoed voortgezet. — De administratie van den spoorweg van Lyon is verwittigd, dat zij er op voorbereid moet zijn, dat de regering zeer spoedig over haar materieel voor het transport van troepen zal beschikken. — Onder de tijdingen, die het vermoeden versterken, dat de oorlog onvermijdelijk is, behoort ook, dat aan den admiraal Rigault de Genouilly is aangezegd, dat de aangevraagde versterkingen voor de Oochin-Chinesche expeditie niet konden verleend worden, daar men, met het oog op den onrustwekken len toestand in Europa, geene 4000 man kon missen. De regering heeft den admiraal zelfs magt gegeven, om zich öf geheel defensief te gedragen, öf zelfs van de expeditie geheel af te zien. — De JPatrie bevat een artikel, waarin het volgende voorkomt:
Oostenrijk hunne troepen tien mijlen van de grenzen zouden verwijderen, geantwoord had met een tegeneisch, waarin het op de geheele ontwapening van Piëmont aandrong, vordert het thans, volgens eene correspondentie uit Weenen aan de Globe, ook de ontwapening van Frankrijk. Die eisch bewijst, dat Oostenrijk alles doet om het congres te bemoeijelijken". ~ De revue over de nationale garde, die dezer dagen zou gehouden worden, is afgezegd. — Er is sprake van eene vergadering van den raad van maarschalken, onder voorzitterschap van den keizer. — Het kamp van Chalons zal aanmerkelijk vergroot worden, daar er tusschen Chaintrix en Chalons een groot terrein is aangekocht. — De heer Armand, die te Bordeaux eene kanonneerboot volgens nieuw model heeft gebouwd, heeft heden in de Tuileriën gedineerd. — De Mèmorial diplomatique is in beslag genomen, wegens een artikel, dat zeer Oostenrijkagezind was. De directie heeft echter verkregen aanstaanden Zondag weder een nommer te mogen uitgeven. — De Banque générale Suisse heeft hare betaling gestaakt en binnen den korten tijd van haar bestaan 50 millioen opgemaakt. — Uit Milaan wordt gemeld, dat er een aanslag gepleegd is op het leven van vorst Pompejo Belgiojoso, die zeer gehaat is; hy werd door een sergeant van een wissen dood gered. — Uit Turijn wordt gemeld, dat er sprake is van eon huwelijk van koning Victor Emmanuel met de hertogin van Parma; vooral in Parma wordt zeer veel hierover gesproken.
Engeland. LONDEN, 9 April. In de zitting van het lagerhuis heeft de kanselier der schatkist op eene vraag van den heer Cayley geantwoord, dat hij niet voornemens was, elk wets-ontwerp ter parlementaire hervorming tot het jaar 1860 uit te stellen, en integendeel geneigd was, maatregelen te bevorderen, welke de vertegenwoordiging des lands konden verbeteren. — Gisteren namiddag is een kabinetsraad gehouden aan de ambtswoning van den kanselier der Bchatkist. — Graaf Derby en sir J. Pakington hebben eene audiëntie bij de koningin gehad. Naar men zegt, zouden de heeren W. Miles, J. Neeld, E. Grogan (leden van het lagerhuis), J. H. Greville Smyth en P. Pauncefort Duncombe door de koningin tot baronets worden benoemd. — Sir E. Bulwer Lytton, heeft sedert eenige dagen de parlementszittingen niet bijgewoond, naar men zegt, om gezondheidsredenen, die hem gebieden, eenigen tijd, van staatszaken verwijderd, rust te genieten. Bij het vermelden daarvan brengt de Times, bij alle verschil van gevoelen met den genoemden staatsman, dezen hulde om zijne onvermoeide werkzaamheid, en hoopt dat zijne afzondering niet van langen duur mag zyn. — De prins en de prinses van Saksen Coburg, benevens hunne kinderen, hebben gisteren ochtend van H. M. afscheid genomen en zieh naar Olaremont begeven. — De hertogin van Aumale zal na Paschen eene reeks van partijen op hare vilia bij Twickenham geven. — In de oirculaire van den heer Bright aan zijne kiezers te Birmingham (zie de laatste berigten in ons laatstvofig nommerJ, welke thans door de dagbladen wordt medegedeeld, wordt natuurlijk de outbinding van het parlement besproken. Hij zegt daarin voorts, dat het lot en de toekomst der hervorming niet afhankelijk is van de gedragslijn van bijzondere staatslieden. Hij verwachtte van het volk zelf het antwoord op het beroep van lord Derby, die met de uitspraak van het lagerhuis niet voldaan was. Ten slotte geeft hy zijn vertrouwen te kennen, dat zij hunnen invloed ten behoeve der vrijheid zullen doen gelden, terwijl hij, indien herkozen, er naar streven zal, het land eerlijk te dienen. — In eene Donderdag te Sheffield gehouden meeting, heeft de heer Roebuck, die met veel gejuich begroet werd, de kiezers toegesproken, en is daarin besloten, dien heer en den heer Hadfleld te ondersteunen. — Een telegram, via Triest, van Calcutta 8 Maart, bevestigt dat in Oude alles rustig is; voorts wordt daarin gemeld, dat Tantia Topee, toen h(j het kamp der muitelingen bij Bikaneer verliet, door niet meer dan 10 hoofden en 300 manschappen vergezeld was, met welke hij zioh bij rajah Maun Sing te Narwa, op het grondgebied van Seinde, had gevoegd. Vermoedelijk zou hij zich naar Jalown begeven. De hoofdmagt der opstandelingen onder Feroze Shah, den rao en de nawab van Kummora, was, volgens de laatste berigten, op weg naar de bosschen van Banswarra. Zij was van den bergpas van Jeplee teruggedreven, waarbij een van de aanvoerders gesneuveld was. Men zegt, dat de muiters 3000 man tellen, waaronder de dusgenaamde legervolgers begrepen z'ijn. Die magt wordt vervolgd door brigadier Somerset, aan wien, namens eenige van de hoofden, voorstellen zijn gedaan, opzigtens hunne onderwerping. Op 27 Febr. hebben 300 ruiters, onder Paezoor Allee, den voornaamsten officier van Feroze Shah, zich te Simput overgegeven. Dit den Punjaub, de Noord-Westelijke provinciën en Bengalen was geen nieuws van aanbelang ontvangen.
Duitsehland. WEENEN, 8 April. Bij de regering schijnen thans zaken van buitengewoon groot gewigt te worden behandeld. Heden heeft er, onder presidium des keizers, eene zitting van den rijksraad plaats gehad, waaraan alle rijksraden, ministers en hier aanwezige aartsher• togen deel namen. — Naar luid van brieven uit Tyrol, zyn vele aanzienlijke Italiaansche familiën, inzonderheid van Milaan, aldaar aangekomen, ten einde in de stille bergen den loop der gebeurtenissen af te wachten. — De keizer heeft heden eene revue gehouden over de hier aanwezige regimenten. Een deel daarvan zal dezer dagen naar Istrië oprukken. — In Weenen en omstreken wordt een corps van 50,000 man geconcentreerd, waaronder het gewone, vrij talrijke garnizoen niet is begrepen. De troepen daarvoor komen, meestal uit Bohemen en Hongarije, successievelijk hier aan. Men verzekert, dat in den nacht van 6 op 7 dezer onverwachts een ministerraad is gehouden. Omtrent hetgeen daarin is verhandeld, zijn allerlei geruchten in omloop; vrij algemeen was men echter van gevoelen, dat daarin besloten, is, eene oorlogsbelasting in de OoBtenrijksohe monarchie uit te schrijven, zoodra de oorlog verklaard zal zijn. — De onderhandelingen omtrent de grondslagen van het oongreg verkeeren in dezen oogenblik in een staat van stilstand, vermits men hier het antwoord uit Parijs nog wachtende is. Zooveel is zeker, dat Frankrijk bedenkingen heeft tegen het voorstel, om het Akensch protocol tot grondslag aan te nemen, en dat Oostenrijk op eene ontwapening van Sardinië blijft aandringen, van welken eisch het onder geene voorwaarde zal afzien. — De Oesterr. Zeitung dringt aan op eene liberale wet op de nijverheid; het blad meent, dat de afkondiging van eene zoodanige wet, onder de tegenwoordige omstandigheden, ook eene politieke beteekenis heeft. BERLIJN, 10 April {'s ochtends). De Nationale Ztg. schrijft: •Van den aanvang af, hebben wij hen voor kortzigtig gehouden, die zich nog illusiën maakten omtrent den omvang en de nabijheid van het oorlogsgevaar; heden zeggen wij zonder omwegen, dat de oorlog stellig voor de deur staat". In hetzelde blad leest men nog : «Vermits Frankrijk openlijk en op groote schaal zyne krijgstoerustingen voortzet, mag de Duitsche bond ook niet langer achterlijk blijven; onder de tegenwoordige omstandigheden zouden ook de meest openlijke toebereidselen tot verdediging niet in het minst den schijn van uittarting meer hebben; doch, naardien de uitvoering, ten gevolge van de bondsconstitutie, met zwarigheden en formaliteiten verbonden is, mag er geen oogenblik mede gedraald worden; de uitvoering is hier niet zoo gemakkelijk en kan niet zoo spoedig geschieden, als in een rijk, dat door een enkelen wil wordt beheerscht". — Uit goede bron verneemt men, dat de bemiddelende mogend-
door een ondoordachten stap, de onderhandelingen voor het congres af te breken, vermits Oostenrijk daardoor veel in de openbare meening zou verliezen. Dergelijke vermaning zou ook door Engeland en Pruissen aan het kabinet te Turijn zijn gerigt. • — De Weaer Zeilung bevat een artikel over den politieken toestand, dat aldus besluit: "Duitschland kan en moet voor de integriteit, maar niet voor de staatkunde van Oostenrijk ton strijde trekken. De Duitsche drukpers moet derhalve geen oogcnblik aarzelen, de bijzondere verdragen van genoemde mogendheid te veroordeeleu. Zoo lang het tot nu toe gevolgde stelsel in Italië zal bljjven bestaan, zal het Weener kabinet altijd Duitsebland opofferen. Maar de Duitsche natie zou een zelfmoord begaan, als zij het zwaard trok ter verdediging der ultramontaansche bondgenooten van de Oostenrijksehe monarchie". FRANKFORT, 9 April. De openbare uurwerken dezer stad worden thans naar het eleotro-magnetische stelsel ingerigt en met elkander in verbinding gebragt. — In de zitting der bondsvergadering van den 7den dezer zijn sleohts onderwerpen van ondergeschikt belang behandeld en afgedaan. — De koning van Hannover beeft bevolen, dat de kustversterkingen met den meest mogelijken spoed moeten worden bewerkstelligd. Ook te Brunshausen zullen blokhuizen met bomvrije daken en aan den Dollart eene schans met bedekte baterijen, die 18 stuks 68 ponders kunnen bevatten, worden opgerigt. — Aan het Frankf. Journal wordt het volgende uit Weenen gemeld: «Naar luid van berigten uit Belgrado, zal er te Krajugewatz eene skuptschina worden bijeengeroepen, om het noodige crediet voor eene ligting en uitrusting van 34,000 man toe te staan. Ook is er sprake van een of- en defensief verbond tasschen Servië en de Donauvorstendommen' Zwitserland. BERN, 8 April. Eindelijk heeft de bondsraad een antwoord van de regering van Monaoo ontvangen. Zij loochent alle door de klagers ingediende bezwaren, verklaart dat de Zwitsersche ondernemer Manera ten gevolge van een geregtelijk vonnis werd gearresteerd, en dat de vorst geen aandeel heeft aan het casino (speelhel). — De algemeene politieke toestand wordt steeds bedenkelijker. D e zeer aanzienlijke aankoop en van hooi en haver door Fransehe leveranciers hebben reeds de opmerkzaamheid der kantonale regeringen getrokken. — Dit Graauwbunderland wordt gemeld, dat aanhoudend Lombardijsohe lotelingen op Zwitsersch grondgebied aankomen, die met den meesten spoed Piëmont trachten te bereiken. SSelgië. BRUSSEL, 10 April. In do zitting der kamer heeft de minister van f.:ianciën eene credietwet ingediend van frs. 200,000, voor het minitterie van openbare werken, tot uitbreiding der telegraaphlijnen. — Een monnik van de orde der barmhartige broeders is te Gent gearresteerd, onder beschuldiging van een aanslag tegen de zeden. — De heer Labarre, letterkundige, die zich sedert langen tijd in de gevangenis der Kleine-Carmelieten bevond, is dezer dagen in vrijheid gesteld. Men weet, dat de heer Labarre door het hof van assises van Braband, wegens beleedigingen jegens den keizer van Frankrijk, veroordeeld was.
---

