POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 30 September.
Tot dit blad behoo rt een bijvoegsel.
De nota der regering over prins Napoleons candidatuur heeft te Parijs een diepen indruk gemaakt en evenwel kent men de ware beweegreden dezer verklaring niet. De meest rationele reden, die er aanleiding toe gegeven heeft is, dat zij dient om Engeland en Oostenrijk te bevredigen. Het Engelsche kabinet toch had, aangehitst door de dagbladpers, aan keizer Napoleon de volgende vraag gerigt: «Indien gij geen plan hebt een lid uwer familie op den troon van Midden-Italie te zetten, waarom toont gij u dan vijandig tegen den wensch van verecniging met Piëmont, door alle bevolkingen geuit?'' Ook de Oostenrijksche diplomatie had zich verwonderd over de langzaamheid, waarmede keizer Napoleon te werk ging, om de te Villafranca erkende regten van de hertogen van Modena en Toscane te doen gelden, en men verklaarde ronduit, dat die vertraging aan niets anders was toe te schryven, dan aan den wensch des keizers, om een lid lijner familie tot Italiaanach vorst te verheffen. De Parijsche dagbladen sproken volstrekt niet meer over de Italiaaniche quaestie; waarschijnlijk is dat het gevolg van instroctien, die hieromtrent aan de redactien zijn gegeven, en van de belofte, dat eerBtdaagg eene officiele nota een einde zou maten aan alle gissingen en onzekerheden des publieks. De Engelsche dagbladen echter rijn niet zoo stilzwijgend. Daily News, welk blad gelijk men weet, voor het orgaan van lord John Russell wordt gehouden, bevat weder een artikel over de Italiaansche zaken, waarvan de inhoud zeer wel strookt met de verklaring van lord John op het banket te Aberdeen, gisterendoor ons in substantie per telegraaph medegedeeld. Na te hebben aangetoond, dat er eene pressie op Sardinië wordt uitgeoefend door de bedreiging, het Ltmbardije te ontnemen, laat Daily News zioh aldus hooren: «Lombardijs is de faelo, gelyk de hertogdommen thans de jure, met Piëmont vereenigd. Geene vreemde mogendheid kan deze regeling der Italiaansche quaestie vernietigen, dieplegtig door de Italianen zeiven is bewerkstelligd, en bijaldien een Europeesch congres bijeenkomt, kan dit die regeling slechts erkennen en bevestigen. De meening, dat de vereeniging der hertogdommen by Piëmont het evenwigt van Europa zou verbreken, is even onjuist, om niet te zeggen ongerjjmd, als de zienswijze, dat daardoor da vrijheid en onafhankelijkheid dier staten zelve zou worden vernietigd. Een magtig Opper-Itslie zou er bepaald toe bijdragen, den vrede van Europa te verzekeren, vermits het schiereiland daardoor zou worden bevryd van de mededingende maohinatiën van Frankrijk en Oostenrijk, die er de chronische bron der verwikkelingen zijn." In Midden-Italie zelf gaan de zaken denzelfden gang, en blijft de bevolking by den eens geuiten wensoh volharden. In Parmais een nieuw ministerie gevormd, dat de aansluiting van Piëmont zeer is toegedaan. De brief van den heer Laugier aan den zoon van den ex-groothertog van Toscane (tie ouder Italië) is van groot gawigt; daaruit blijkt alweder, dat de verjaagde dynastien niet ongewaarsohuwd gebleven z\jn en gedurende vele jaren tijd gehad hebben hunne politiek te veranderen.
Sedert het openbaar maken van het antwoord, door den Pruissisohen minister von Schwerin, namens den prins-regent, op het adres der hervormingsgezinds partij te Stettijn gegeven, is omtrent hst onderwerp, dat in zoo hooge mate de gemoederen in Duitschland bezig houdt, het streven naar eene hervorming der Duitsche bondsconstitutie, niets officieels bekend geworden. IntuiBchen duiden èn eenige in de laatste dagen voorgevallen feiten, èn de taal van onderscheidene Duitsche bladen, meer en meer aan, dat het eerlang — waarschijnlijk bij de aanstaande heropening der zittingen van den bondsdag — tot iets beslissends ten deze isl komen. Zoo ic'ijjnt bet zich ta bevestigen, dat tuaschen Oostenrijk en Pru'ssen meerdere orereeustemm ng ontstaat omtrent cenige punten van wijziging in de bondsinstellwgen, altyd zonder deze au fond aan te tasten. Eenige dagbladen zijn nog verder gegaan en hebben beweerd, dst Pruissen zioh door Oostenrijk zou hebben laten intimideren en dien ten gevolge, soo ten aanzien van deze quaestie als van de Italiaansohe, uitsluitend zou moeten handelen naar Oostenryks welgevallen. Dit beweren wordt thans echter door eene Berlijnsche correspondentie ten krachtigste bestreden, en aangetoond, dat Pruissens gedragsiyn ten aanzien der bondshervorming roed» door bovengenoemd document van graaf Schwerin naauwkeurig is afgebakend. Intusschen is bet zeer begrypelijk, waarom OoBtenryk in de Duitsohe hervormings-quaestie met Pruissen gemeene zaak wil maken. Eerstgenoemde mogendheid ziet namelyk in, dat voor een groot deel het streven der hervormingsgezinden daarheèa gerigt is, om een Duitscb centraal-bestuur te vormen, waarbij aan Pruissen de suprematie, in elk geval het initiatief zou worden opgedragen. Van daar, allerwaarscbynlijkst, de poging, om n.et laatstgenoemde mogendheid in overleg te treden, ten einde een bemiddelenden weg te kunnen inslaan. Van daar waarsohijniyk ook de nota, die, zoo men althans de Neue Preuisische Ztg., die er den woorJelijken inhoud van mededeelde, mag gelooven, door den Oostenrijkschen minister v. Rechberg, direct of indirect, aan den hertog van Saksen-Ooburg-Gotha is gerigt, om de ontevredenheid van het Weener kabinet te kennen te geven, over de door den hertog aan de deputatie der Gothasche liberale partij gegeven antwoord, waarby hij zich zoo zeer ter gunste der hervormingszaak uitliet. Omtrent deze nota intusschen, hoeveel er ook reeds overgeschreven
is, schynt nog niet alles met zekerheid bekend te zijn. Immers, terwijl (zie laatBte berigten uit Frankfort in ons vorig nommer) door de Gothaische Zeitung zelve gemeld wordt, dat zy nog niets officieels van die nota weet, wordt lieden (zie onder Berlijn) medegedeeld, dat genoemde hertog het oordeel der Pruissische regeling heeft ingeroepen omtrent het standpunt, dat graaf Rechberg zich door die nota tegenover de medeleden van den Duitschen bond heeft aangematigd. Dat overigens de hertog, zoo de nota werkelijk mogt bestaan, er zich weioig aan stoort, schynt da&ruit te blyken, dat hij op zijn liberalen weg blijft voortgaan, door, zoo als dezer dagen gemeld werd, aan de liberale vereeniging, wier statuten en vestiging èn door de politie èn door den senaat te Frankfort zijn afgekeurd, het aanbod te doen, zioh te Gotha te vestigen. Met het oog op dit een en ander is ook als van belang te beschouwen de reis naar Weenen van den Saksischen minister von Beust, die, naar men weet, dezer dagen te Munchen conferentiën met zijne ambtgenooten uit Beijeren en Wurtemberg heeft gehOHden,van welke conferentiën men eerlang de openbaarmaking te gemoet ziet, dooh die, naar men algemeen gelooft, almede op de Daitsche hervormings-quaestie betrekking hebben. De veel besproken aangelegenheid van het eiland San Juan trekt thans een weinig meer de aandaoht. De Morning Post, ofschoon even als de Jimes, eene minnelijke schikking verwachtende, neemt in den aanhef van z'yn artikel over deie zaak een eenigzins dreigenden toon aan. Het blad zegt namelyk, dat er nooit eene daad van meer geweld en minder te regtvaardigen is begaan, ter schending van de souvereiniteit en de waardigheid eener bevriende mogendheid, dan door de bezetting van San Juan, onder voorwendsel, eenige Amerikaaneche burgers tegen de Indianen te besohermen. De Engelsche vloot, op de kust gestationeerd, is sterk genoeg, om des noods het geschil te regelen. Na dezen uitval neemt de Post echter een zachter toon aan, en voegt er bij, dat de gouverneur Douglas en admiraal Baynes, die de vloot beveelt, gelukkiglyk mannen zijn, die vastberadenheid aan voorzigtigheid paren, en die, de regten van Engeland verdedigende, geene botsing met de Vereenigde Staten wensohen te provoceren. Het orgaan van lord Palmerston, houdt het wijders voor onmogelijk, dat president Buchanan het gedrag van kapitein Harney kan goedkeuren; mogt het echter anderszyn, dan hoopt de Post, dat Engeland alle maatregelen zal nemen, om de eer en de waardigheid des lands te wreken, ten einde zoodoende te toonen, dat aan Engeland geen duim breed gronds mag ontnomen worden, om aan de Amerikaansche hebzuoht te voldoen, of om de grootspraak der Vereenigde Staten te dienen. De Post besluit met aan »yne «trans-atlantisohe neven" den raad te geven, liever het oog te houden op de vorderingen der Russen in de
stille Zuidzee, dan met hunne beste vrienden en de vertegenwoor-lgen digers hunner beate uitvoermarkten, namelijk het volk van Enge-I land, te twisten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Sept. De nota van den Moniïeur betreffende prins Napoleons candidatuur voor een troon in Italië, heeft hier groote sensatie verwekt. Men begrijpt het juiste doel dezer nota niet vol komen, doch veronderstelt dat zij voornamelijk dienen moet, om de polemiek der Engelsche bladen tegen te gaan. — Het schijnt, dat de regering het teekenen van het vredeatractaat tusschen Frankryk en Oostenrijk te Zurich afwacht, om zich daarna uit te laten, welke middelen er zullen genomen worden, om de Italiaansche quaestie tot een einde te brengen. In de officiele kringen slaat men nog steeds veel geloof aan een congres te Brussel, tot regeling der punten der Italiaansche quaestie, welke te Zurich zyn onbeslist gebleven . - Bj het zeetogtje met de Mouette was der keizerin bijna een ongeluk overkomen. Toen het schip de haven van Biarritz zou binnenkomen, verklaarden eenige zeelieden die aan wal stonden, dat dit wegens het lage getij en den vry hevigen wind niat aan met gevaar kon geschieden. Evenwel zag men de Mouette steeds naderen en daarop werd besloten, het schip eene sloep te gemoet te zenden om den bevelhebber aan te raden zijn koers naar Bayonne te nemen. De sloep, met 4 man bemand, kwam niet dan met moeite door de branding en bereikte de Mouette nog bij tij da. Te 1 uur 's nachts kwam H. M. van Bayonne te Biarrits aan. — Prins Napoleon heeft te Bern den prins van Wurtemberg en zy 'ne gemalin ontmoet en 24 uur mot hen in hetzelfde hotel doorgebragt. Men zegt, dat prins Napoleon morgen alhier wordt verwaoht. — Het totaal der inschry vingen, ten voordeele der gewonden in Italië, beliep heden 4,555,450 frs. — Er is sprake geweest van het verkoopen der beurs aan de agents de change voor 5 & 6 millioen franoa. Ei' hebben daaromtrent onderhandelingen plaats gehad, dooh het sohijnt, dat men het niet is eens kunnen worden. Ook heeft men gezegd, dat de toegang tot de beurs zou worden vrijgesteld. Het entréegeld van 1 franc was daargesteld, om de kleine kapitalisten van de beurs verwijderd te houden, daar het zoo menigmaal gebeurde, dat zij er zioh door hunne speculatien ruineerden. Er is hieromtrent echter nog geen besluit genomen. — Er zyn reeds meer dan 400 geamnestieerden uit Algerie in Frankrijk aangekomen. De regering heeft besloten, dat het verblyf in het departement der Seine alleen aan hen zal veroorloofd zyn, die er zyn geboren of bij hunne arrestatie woonachtig waren. Daardoor wil men eene opeenhooping te Parys tegengaan, omdat allen besloten hadden zich daar te vestigen. — Voor het hof van assises der Seine is heden de zaak behandeld van zekeren Desain, beschuldigd van moord op zyne vrouw. De beach. heeft »Uf i ■ - • gebragt en sliep naast hetzelve. lederen morgen wasohte hij het, toen eens bij die gelegenheid het lyk uit het bed viel, en hy het er niet weder in kon leggen, sliep h(j op den grond naast het in staat van ontbinding zijnde lijk. Hij geeft op, zijne vrouw uit liefde te hebben vermoord, daar zij armoede leden, en uit liefde niet van haar te hebben kunnen scheiden; iederen morgen ging hy naar de kerk om te danken, dat God hem tot het werktuig had uitverkoren om zijne vronw uit hare ellende te verloasen. Toen de politie op zijne kamer kwam, om hem, op verzoek van zyn huisheer, wegens het niet betalen der huur, op straat te zetten, by welke gelegenheid de moord aan den dag kwam, heeft hij gepoogd zich om het leven te brengen. De deskundigen verklaren dat, hoewel hy ongeveer 25 jaar geleden als krankzinnige te Bicêtre verpleegd is, er geen spoor van krankzinnigheid by den besch. aanwezig is. De debatten duren nog voort.
— De ünwers heeft uit Canton particuliere tydingen ontvangen ran zeer onrustwekkenden aard, gedateerd 9 Aug. Daarin komt o. a. voor: «Wy kunnen nog niet met zekerheid opgeven wat het resultaat zal zyn der zaak van Tien-Tsin. De Chinezen zyn zeer hoogmoedig over dit voordeel. Men spreekt van een aanval te Canton tegen de Europeërs, die daar zeer weinig magt hebben en naauwelyks 2000 man tellen, terwyl de bevolking meer dan een millioen zielen bedraagt. Tot nu toe is er echter nog niets gebeurd. ♦Te Shangbae staan de zaken nog slimmer; een Engelsoh ontvanger der douanen is door de Chinezen vermoord. «Twee kleine schepen zijn van Cochin-Ohina gekomen om ons te beschermen; het wil niet veel zeggen, maar wy hopen op een goed re sultaat. • Een Fransoh zendeling, pater D?sgodais, die onlangs naar Su Tehu-en is vertrokken, is in de msgt der Mandaryns gevallen; hoe met hem is gehandeld, is onbekend. Alles duidt eene hevige crisis aan". — De abt Bonaparte zal, naar men zegt, tot aartsbisschop van Ravenna worden benoemd. — De berigten uit Rome zijn zeer ongunstig; iedereen laat zioh uit tegen kardinaal Antonelli en de werkeloosheid van den paus; het misnoegen is algemeen. De heer de Grammont heeft zich sedert een paar weken naar buiten begeven. — De correspondent van het Journal des Débats, de heer Bovois, is door roovers aangevallen, terwyl hy met eete adellijke dame op den Gregoriaanschen weg wandelde. Toen de heer Mateucci, chef der politie hem naar den naam der dame vraagde, heeft de heer Bovois gewei gerd dien op te geven.
(Particuliere Corresp. van het N. A. H-. en Effectenblad.) PARIJS, 28 Sept. Indien de diplomatische berigten, die hier uit Zurich zijn ontvangen, juist zijn, en derhalve alleen tusschen Frankrijk en Oostenrijk definitief vrede zal worden gesloten, dan ontstaat tusschen Oostenrijk en Sardinië eene betrekking, die in de geschiedenis der Christelyke staten van Europa en in het algemeen in de nieuwste geschiedenis zonder voorbeeld ie. Al leen in de oudere jaarboeken van Europa vinden w'y een geval, waarbij tusschen Oostenrijk en het Osmannische ryk slechts een wapenstilstand voor langen, voor zeer langen, voor onbepaalden tijd, doch geen vrede werd gesloten. Zoo zal het met Sardinië ook zyn. De vrede is niet tot stand gekomen; alleen de schor sing der vyandelykbeden, zoo als zy te Villafranca werd over eengekomen, duurt voort, en hare bepalingen zyn voor de be trekkingen tusschen Oostenrijk en Sardinië voorloopig alleen van kracht. Europa zal zioh nu eohter aan een groot verzuim schuldig ma ken, indien het niet met nadruk op een wezenlijk congres aandringt waarop alle onzydige mogendheden vertegenwoordigd zullen zyn In Italië toch is alles onzeker, alles in gisting, niet» dan dubbel zinnigheid, en het zou waariyk onverantwoordelijk zijn, zulk eene gapende wonde willens en wetens te veronaohtzamen en boosaardig te doen worden. In weêrwil echter, dat Oostenrijk op de her»telling der hertogen van Toscane en Modena biyftaandringen, en daarentegen Engeland bepaald heeft verklaard aan geen congres te zullen deelnemen, tenzij men aan den wensch der Italianen, hunne eigene regering te kiezen, voldoe, terwyl eindelijk een koningryk Etrurië door de jongste verklaring van den Moniteur in duigen schynt te »yn gevallen, hoopt men toch nog altyd het congres tot stand te zien komen. Vergun my u daaromtrent myne denkbeelden mede te deelen want heden ten dage een brief te schrijven, die zich niet met de hoofdquaestie, het congres, bezig houdt, zou in waarheid moeijelijk zyn. Er is geen blad, of het heeft zyn gevoelen en zijne bedenkingen, die allen meer of minder gegrond of waarschijnlijk z'yn kenbaar gemaakt. Ofschoon ik bepaald pan de bijeenroeping van een congres geloof, kan ik dit mijn individueel gevoelen niet door goede bronnen staven, omdat de hooge diplomatie over een zoo teeder punt, als de sedert lang ingewikkelde Italiaansche quaestie, het diepste stilzwygen in acht neemt pn niets over hare lippen brengt, dat ons eenig lioht kan verschaffen nopens het onderwerp van hare beraadslaginen
werkzaamheden, alsmede omtrent het bereids vastgestelde, Er is evenwel een punt, waaromtrent ik n een u iets positiefs te kunnen mededeelen. De by het Italiaansche conflict betrokken magten zyn in beginsel overeengekomen, het vraagstuk door een congres te Brussel te doen oplossen. Over alle onze berigten nopens den grondslag, waarop de beraadslagingen der toekomstige ge volmagtigden zullen worden gevoerd, heerscht nog eene volslagen duisternis, en zelfs in onze, trouwens tegenwoordig zeer schaars bezochte, diplomatische salon» circuleren slechts onbestemde meeoingen. Niettemin en ofschoon ik my hier op een terrein bevind, waarop de voet zoo ligt kan struikelen, beb ik toch van een personaadje, dien ik wegens zyne positie voor goed ingelicht moet houden, mededeelingen ontvangen, die mij aanmoedigen voort te gaan, zelfs op het gevaar af, later door de feiten en gebeurtenissen te worden teregt gewezen. Deze mededeelingen bevestigen de vroegere tyding, dat bet congres te Brussel zal worden gehouden, en hoe, onwaarschynlyk het ook moge klinken, onder het voorzitterschap van koning Leopold De gevolmagtigden zullen uit de aan de regerende souvereinen naastverwante vorsten worden gekozen, zoodat het bijna een oongres van koningen worden, en de hoofdstad vau België hetzelfde schouwspel opleveren zal, als bare zuster aan de Elbe, de stad Dresden, in het jaar 1812. Terwyl Engeland en Oostenrijk, respectievelijk, gelijk reeds door eenige bladen ia gemeld, door prins Albert en aartshertog Maximiliaan zullen worden vertegenwoordigd, zal Rusland door grootvorst Constantijn of den hertog van Oldenburg, en Pruissen door prins Friedrioh Wilhelm worden gerepresenteerd. Frankrijks vermoedelijke plenipotentiaris is mij echter nog niet bekend; de nieuwe dynastie is niet r'yk aan wettige en erkende vorsten, terwijl de halfdoode oude koning Jerome nooh z'ijn zoon, prins Napoleon, die welligt te veel belanghebbende is, eenige kans schi/ntte hebben daartoe te worden gekozen. Hoe dit zij, Oostenrijk zal ten slotte voor de regtsmagt en de dwangmiddelen van geheel Europa moeten bukken; van daar zijn hardnekkig verzet tegen een congres. Middelerwijl is de diplomatisohe correspondentie tusschen Zurich en Biarritz, die regtstreeks in cyferschrift wordt gevoerd, levendiger dan ooit, zoodat zelfs twee ministeriële ambtenaren onophoudelijk in de weer zijn en graaf Walewsky dagelyks langdurige conferentiën met den keizer houdt. Overigens is men hier niet zeer gestioht over de jongste besluiten en mededeelingen in den Moniteur. Het decreet, waarby alleen aan die geamnestieerden, welke te Parijs geboren zijn, vergund is, zich in het departement der Seine op te houden, is zeer ongunstig opgenomen. De pers neemt echter over een en ander een veelbeteekenend stilzwygen in acht. Het publiek heeft daardoor des te meer tyd, het beden geiyktydig alhier, te Brussel en Leipzig verschenen werk van Victor Hugo 'La Ogende de siicles" te lezen. Deze nieuwe lettervrucht van den diohter is door hem aan Frankrijk gewyd met het volgende quatrain: ïfn "Franc'e" ëïf jë' sufs" n ê,"*" L'arbre déraciné Donne sa feuille morte". Eene nieuwe broohure: 'la solution de la question ltalicnne", van den heer F. Olaude, is gelijktydig verschenen. Zy tracht geheel iets anders te bewyzen, namelyk, aan de hand der geschiedenis, dat het pausdom in Italië noodzakelijk en dat Frankryk voor den Kerkelyken Staat de zekerste bondgenoot is, doch minder belang daarbij heeft dan Oostenrijk; eindelyk, dat de H. Stoel, gelijk hy trouwens ook reeds heeft gedaan, de door het overige Europa als noodzakelijk erkende hervormingen moet aannemen.
Kngeland. LONDEN, 28 Sept. Kolonel J. S. Hawkins, president der commissie van onderzoek naar de grenzen van het Orégon-gebied, is gisteren van Couvers-eiland hier aangekomen met depeohes van gouverneurDou glas, betrekkelyk de jongste bezetting T»n het eiland San Juan door troepen van de Vereenigde Staten. — Lord John Russell is gisteren van hier naar Edinburg vertrokken. Generaal Evelegh is Zaturdag 1). op zijne bezittingen op het eiland Wight in den ouderdom van 87 jaren overleden. — Door een zonderling toeval houden zich heden schier alle ochtendbladen onledig met beschouwingen over den voorspoed dor Russen in den Kaukasus en de gevangenneming vanSchamyl. De liberale bladen gelyk de Times en Daily News, en de oonservatieve organen, zoo als de Morning Herald en de Standard, wyzen allen op Ruslands vorderingen in het Oosten, en zien daarin gevaar voor Engelands invloed in de landen van het uiterste Oosten. De sterfte te Londen gedurende de jongst verloopen week, eindigende 24 Sept. bedroeg 1058, zgnde iets minder dan het gemiddeld getal in de overeenkomstige week, gedurende de jaren 1849 —1858. In dezelfde week werden 1752 geboorten, namelijk 886 jongens en 866 raeifjes, aangegeven. — De regerings-commissie voor landverhuizing heeft ter openbare kennis gebragt, dat zij schepen wenscht te huren, om passagiers naar Australië over te brengen, tusschen 1 en 8 November e. k.
— Aangaande de quaestie tusschen de aannemers en werklieden verneemt men, dat eerstgenoemden het hun door de werklieden gedane voorstel, dat deze op eene vermindering der werkuren niet zouden aandringen, wanneer de aannemers van hunne zyde de onderteeke ning der bekende verklaring niet meer vorderden, hebben van de hand gewezen, en wel op grond dat reeds 8000 werklieden den arbeid op de gevorderde voorwaarde hebben hervat. — Gisteren heeft in eene slaghoedjes-fabriek te Birmingham, waar 60 _ 70 personen waren, eene ontploffing plaats gehad, waarby een 20tal menschen het leven verloren en vele anderen zware en ligtere verwondingen hebben bekomen.De ontploffing was zoo geweldig, dat de geheele fabriek instortte en de naast by gelegen huizen sohudden. — In een particulier schry ven uit Amerika wordt het berigt gelogenstraft, dat president Buchanan geen tractaat met Mexico wil sluiten, zoolang Juarez nog niet in de hoofdstad is gevestigd. De tegenkanting komt van den kant der regering van Juarez, wegens de poging der Vereenigde Staten tot erlanging van het privilegie om des noods troepen te doen landen, ter bescherming yan hun transito via Tehu antepec. Dit heeft eenige oppositie uitgelokt, vermits ook andere natiën hetzelfde privilegie zouden kunnen vragen. Het berigt dat Miramon met 300,000 man naar San Luis oprukte, bevat eene drukfeil, aangezien de legers van Dogallado en Miramon te zamen niet meer dan 40,000 man tellen. — De laatste berigten uit Shanghsy laten geen twyfel meer over omtrent de aankomst van den heer Ward, Amerikaansch gezant te Pekin. Hy, benevens de leden der legatie, door een mandaryn geleid, werden in eene soort van doos van 5 mètres lang en 3 mètren breed geplaatst, die slechts van boven lucht en lieht ontving, ten einde hen te beletten, het land te zien, en op deze wyze binnen de stad gebragt in eene woning, die zij niet mogen verlaten. De gezant wachtte op eene audientie by den keizer, na afloop waarvan hy op dezelfde wyze weder zou worden teruggeleid,
Rusland. Op het berigt, dat Sohamyl onderweg te Tschugonieuw (eene kleine stad in liet district Kharkow)is ziek geworden, heeft de keizer onmiddellijk bevolen, zoolang daar te vertoeven, als de toestand van den zieke dit zal vereischen. Intusschen wordt hier het oude Taurische paleis voor Schamyl in gereedheid gebragt; men weet echter nog niet, of hy definitief aldaar zal resideren. Duitschland. WEENEN, 27 Sept. De Wiener Zeitung bevat in haar nommer van heden eene lange lijst van \ ersonen, die, wegens de verdediging van Tyrol, met ridderorden of loffelijke vermeldingen zijn beloond geworden. Voorts betuigt het officiële blad den dank der regering aan allen, die aan de uit de krygsgevangensohap terugkeerende Oostenryksche soldaten hulp hebben verleend. ,
— Het kapittel der Maria-Theresia-orde heeft aan baron von Benedeck het commandeurskruis verleond, wegens zijn roemrijk gedrag bij den slag van Solferino. — Volgens de Pesthtr Lloyd, heeft zekere heer Ludwig von Kosst», teVessprim (Hongarye), octrooi verkregen op de-uitvinding ran een apparaat, om vliegen te vangen", waaraan de naam van »vlieg envang-apparaat" of -vliegenvanger" is geschonken. Tot groote smart der belangstellende wetenschap,is er echter niet bygevoegd, of by deze antivliegachtige uitvinding al dan niet het stoomwezen zal worden in praktijk gebragt.
BERLIJN, 29 Sept. ('# ochtends). De National Ztg. had zioh laten melden, dat, volgens eene zoogenaamd ofücieuse correspondentie van hier aan een ander Duit «oh blad, de Pruissische regering zich, ten aanzien der Duitsche hervormingsbeweging en der Ita°liaansohe quaestie, door Oostenrijk had laten intimideren. Deze correspondentie luidde o. a. woordelyk : «Tegenover den ingewikkelden stand der Europesche aangelegenheden, kan Pruissens gedragsiyn slechts dfiarop gerigt zijn, de door de laatste gebeurtenissen zeer verflaauwde betrekkingen met Oostenryk te herstellen". Hiertegen wordt echter van hier geschreven: «Het behoeft geen betoog, dat eene politiek, als de hier aangeduide, nimmer die der Pruissiiche kan zijn. Wat de gedragsiyn der regering in de Duitsche quaestie aangaat, zoo is deze in het antwoord van graaf Schwerin duideiyk genoeg aangewezen. De regering erkent het streven naar eene Duitsche eenheid, als ten vollo regtmatig en gegrond; maar zy kan, eensdeels, in den tegenwoordigen staat van zaken, niet het initiatief in deze quaestie nemen, en wil, ten andere, de bestaande regten en verdragen eerbiedigen. Wat het Italiaansche vraagstuk betreft, zoo mag de regering zioh niet alleen door de sympathie voor de Italiaanache bevolking laten leiden, maar heeft zy, in eene voor Europa zoo gewigtige quaestie, vóór alles, hare eigene bolangen te behartigen (welke gelukkigerwijze niet met die van Italië verbonden zyn). Ontzag voor Oostenrijk zal nimmer de politiek van het ministerie leiden. Wat overigens die officieuse correspondentiën aangaat, zoo dient men niet uit het oog te verliezen, dat veeltijds aan correspondenten een officieus karakter wordt toegekend, dat zy in geenen deele bezitten". — Naar men in politieke kringen verzekert, moet de hertog van Saksen-Ooburg-Gotha bet oordcel der Pruissische regering hebben ingeroepen, nopens de stelling, welke graaf Rechberg, door zyne bekende nota, tegenover de medeleden van den Duitschen bond heeft ingenomen. — Volgens do jBank- und Handels Zeitung, moeten er tussohen Pruissen en Oostenrijk reeds stappen zyn gedaan ter overeenstemming omtrent eenige hervormingen, in de bonds-instellingen te brengen, waardoor echter de grondslagen der bonds-constitutie niet zouden worden aangetast. — l)e prins-regent en prins Friedrioh Wilhelm sullen den 2don October e.k. van Baden-Baden te Keulen aankomen, om aldaar de feestelijkheden van de inwyding der Rynbrug, op den 3dea, by te wonen; de prins-regent zal daarna over Frankfort de terugreis h»rses van Pruissenen prinses Friedrich Wilhelm zullen om gezondheidsredenen genoemde feestelykheden niet by wonen. België. BRUSSEL, 29 Sept. ('s ochtends). In de zitting der kamer van vertegenwoordigers van gisteren, is door den heer Ansiau eene interpellatie tot de regering gerigt, nopens het aanbesteden, in één perceel, der versterkingswerken van Antwerpen, waaromtrent door den minister van oorlog inlichtingen werden gegeven. Vervolgens werd de beraadslaging geopend over het ontwerp der enquête naar de verkiezingen te Leuven, zoo als dit door den senaat, door zyn besluit om niet deel te nemen aan die enquête, was geamendeerd. Na eene korte discussie is het ontwerp aangenomen met 49 tegen 34 stemmen.Daarop werden twee leden der kamer, alsmede hunne plaatsvervangers, benoemd, ter vervulling der plaatsen, die volgens het oorspronkelijk ontwerp door leden van den senaat in de oommissie van enquête zouden worden ingenomen. Hierna is de kamer tot nadere byeenroeping gescheiden.
Italië. TURIJN, 26 Sept. De stedelyke regering deser stad had eene deputatie naar Milaan gezonden om de leden der deputatio ran de Romagna uit te noodigen, Turijn te bezoeken. Dit verzoek is geweigerd, omdat de gedelegeerden zoo spoedig mogeiyk naar Bologna wenschten terug te keeren. Te Milaan zyn zy feesteiyk onthaald. Kolonel Cadorna, van den staf by het Sai dinische leger, heeft zijn ontslag ingediend en vertrekt morgen naar Florence, waar hy, op verzoek der Toscaansche regering, de direotie van het departement van oorlog zal op zioh nemen, welke portefeuille door het ontslag van generaal de Cavero vacant is. — Eleuterio Pagliano, die door koning Victor Emmanuel ia belast met de vervaardiging eener schilderij, voorstellende den slag by Solferino, is to gelyk schiider en soldaat. De militaire loopbaan hl eft hij echter met den rang van kapitein vaarwel gezegd, en thans voor goed het penseel opgenomen. — In Parma is een ministerie gevormd; Dr. Pitro Bruni heeft de portefeuille van gratie en justitie bekomen, Dr. Stefano Masaari die van binnenl. zaken, professor jGiuseppe Manfredi die van openbaar onderwijs, markies Guisseppe Mesohi, advocaat, die van finanoien, en professor Pitro Torrigiani die van openbare werken. — De Monitore Toscano bevat een besluit der regering van Toscane, dat er door Toscaansche of Italiaansche, te Florence woonaohtige, beeldhouwers twee ruiterstandbeelden in brons van keizer Napoleon III en koning Viotor Emmanuel zullen worden vervaardigd. Deze Btandbeelden zullen worden geplaatst te Florence; de basreliefs zullen tooneelen uit den laatsten oorlog voorstellen. Twee andere beelden, het eene van Karei Albert, het andere van Victor Emmanuel, zullen te Livorno worden opgerigt. — Op koBten van den staat zal te Florence eene complete uitgave in het lioht verschynen van de werken van Nicolas Machiavelli. De ten uitvoerlegging van dit plan is opgedragen aan den minister van binnenlandsche zaken.
— De Qaxetta di Parma bevat een brief van generaal Laugier, een der meest getrouwe aanhangers van den ex-groothertog van Toscane; hij is gerigt aan diens zoon en gedateerd 27 April 1859. Daarin wordt onder anderen gezegd: «Uw vader heeft zich zeiven, zyne familie en zyn land ten gronde gebragt. Ik heb hem meermalen, sedert 1849 tot 18fil, toen ik als minister myn ontslag nam, gewaarschuwd, maar ik heb niets dan haat en afkeer tot loon gekregen. Ik nam mijn ontslag, terwyl de raadgevingen van een eigenbaatzuchtigen, vreemden vleyer (de Oostenrijksche generasl), die zoo verderfelyk waren voor de financiën en het leger, werden aangehoord. Den 12den April liep men my terug, doch ik weigerde. • De fout van uw vader is zeer groot, en er is slechts een middel, waarvan uwe hoogheid kan gebruik maken, en dat is om naar België te gaan, u los te maken van Oostenrykschen invloed, geheel op keizer Napoleon te vertrouwen en te Brussel de gebeurtenissen kalm af te nachten. De Oostenrykers zullen stellig geslagen worden, en wanneer Italië van hen zal verlost zijn, dan zal do organisatie des schiereiland» geschieden volgens den wil des overwinnaars,en uwe hoogheid zal in uwe staten kunnen terugkeeren en er constitutioneel vorst vau worden. Naar Belgie 1 Spoedig naar Belgie!" — Van Maserata (Kerk". Staat) wordt gemeld, dat de diligence van Bologna, in den nacht van den 19den, waarin 7 reizigers, onder welke een onder-brigadier der gendarmerie te paard, die belast was met de overbrenging van 8000 kroonen, op ongeveer drie m'ijlen van Reconati door drie roovers is overvallen. De onder-brigadier kwam dadelijk uit het rijtuig en overviel de bandieten; den een wierp hij op den grond, de tweede ging op de vlugt en de derde wilde vuur oevea, doeh daar zyne pistool weigerde, nam ook hij de vlugt; sij konlen niet achterhaald worden. De directeur-generaal vau politie heeft den dapperen onder-brigadier tot brigadier benoemd en hem namens den paus 30 kroonen en eene gouden medaille gesonden.
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 28 Sept. Uit eene statistieke opgave blijkt, dat, gedurende een driemaandelijksch verblijf der Fransche troepen in Italië, er meer huwelijken tusscben Fransche en de Italiaansche schoonen hebben plaats gehad, dan gedurende 45 jaar tUBschen Oostenrijkers en Italiaansche dames. — Laatstleden Maandag heeft te Lannoy, bij RjjBBel, de teregtstelling plaats gehad van zekeren Célestin Dewaste, ter dood ver oordeeld wegens het vermoorden der echtgenooten Desquiens eu hunne dochter te Ascy. Onder de nieuwsgierigen merkte men des veroordeelden broeder op, die den vreemden moed had, het guillotineren van zijn broeder te willen aanschouwen. LONDEN, 28 Sept. Naar men verneemt, zou hetvoornemen be> staan, op den Great Eastern eene kleine drukkerij en een dagblad te veatigen, dat niet alleen aan de duizende paaaagiers gedurende den overtogt onderhoud zou verschaffen, maar ook bestemd is, om het medegebragte nieuws uit verwijderde streken, zoo mede de gebeur' tenissen van den dag, die in de 'drijvende stad" plaats hebben, onmiddellijk na de aankomst in eene vreemde haven bg duizende exemplaren te verspreiden. — Volgens den New York Examiner zou de beruohte koorddanser Blondin, bij zijn laatsten togt over de Niagara, door het onverwachts doorbreken der zonnestralen, ten gevolge waarvan het voor zijne oogen schemerde, yan het koord gevallen en jammerlijk in den stroom zijn om gekomen, na een kapitaal van 30,000 dollars door zijne vermetele toeren te hebben bijeengebragt. Vermits de Courrier des Etats Unis van ,14 Sept. door de laatst aangekomen stoomboot aangebragt, hierv an echter geene melding maakt, dient men eerst nadere berigten af te waohten, alvorens onvoorwaardelijk geloof te hechten aan den dood van den heer Biondin, omtrent wien reeds zoo dikwijls tegenstrij digs is vermeld. BERLIJN, 29 Sept. De gesteldheid des konings is, naar men verneemt, in zoo verre verbeterd, dat hij den lsten der volgende maand van Sanesouci naar Potsdam zal kunnen reizen. Met prins Karl gaat het niet vooruit, zoodat deze slechts zeer weinig het bed kan verlaten. — Door den fabriekant Krupp.te Essen, is een kanon voor granaten, van gegoten staal vervaardigd, volgens het by de Hollandschc marine 3 gebruikelijk model, aan het koninklijk arsenaal ten geschenke gegeven
Nadat dit eenigen tijd was tentoongesteld, wordt dit thnns naar Dantzig getransporteerd, ten einde als model te dienen voor de aldaar te gieten stukken. Het weegt 44 centenaars en is zoodanig ingeriet, dat bet Tan achteren geladen kan worden
---

