POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 29 September.
De nota van den Moniteur, aangaande de drukpers, schijnt in Frankrijk niet die sensatie te hebben verwekt, welke men kon verwachten. De dagbladen hebben haar medegedeeld, doch er niet-! bijgevoegd. Men mag deze nota beschouwen als een natuurlijk gevolg van de politiek der Fransche regering, welke niet met geheele vrijheid van drukpers overeenkomstig is; om die reden moet men dan ook de regering prgzen, dat zij eene zoo loyale waarschuwing aan heeren sohrijvers en redacteuren van dagbladen geeft. Het schijnt in het algemeen, dat de Fransche regering een blik wil doen slaan in hare politiek; wij herinneren slechts aan het Moniteur artikel in het begin van September; aan de nota in den Moniteur, waarin de regering verklaart, dat er volstrekt geene wijziging in de wet op de drukpers zal komen; aan de circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten over de dagbladen, en aan de nota in den Moniteur over het gerucht dat prins Napoleon tot vorst van een der hertogdommen zal worden verheven. Zoodanige openhartigheid is iets nieuws en doet de hoop ontstaan, dat eenige wijzigingen in de gestrenge toepassing der gastrenge wetten en de eigemnagtige handelingen .der redering van het tweede keizerrijk er het gevolg van zullen zijn. Wat prins Napoleon betreft, verzekert men, dat hij op's keizers verlangen zoo lang in Zwitserland blijft, en wel omdat men anders ligtelgk zou kunnen denken, dat hij te Parijs zijn invloed zou uitoefenen om een troon in Italië te verkrijgen. Deze verzekering is wel wat ongerijmd, want ware het wezenlijk het plan der Fransche regering om prins Napoleon een troon te bezorgen, dan zou het al of niet afwezig zijn van dien prins op zulk een grooten (!) afstand als Zwitserland van Parijs, hierin geene verhindering kunnen brengen, en daarom zal die afwezigheid ook den schijn van het bestaan van tulk een plan, als er ooit schijn van was, niet weg nemen. Omtrent bet al of niet bijeenkomen van het congres, bestaat nog geene verdere zekerheid; wel wordt er veel onderhandeld, en deze onderhandelingen zullen misschien het congres verhaasten. Zoo bevat de Morning-Post een brief van zijn Parijschen correspondent, waarin van eene nieuwe onderhandeling tusschen Oostenrijk en Frankrijk sprake is. Prins von Metternich zou namelijk van keizer Napoleon de volgende beloften trachten te verkrijgen: 1°. Het herstel van drie Bouvereinen moet zonder de interventie van Oostenrijk of Frankrijk worden bewerkstelligd. 2°. Niets zal den groothertog van Toscane en den hertog van Modena beletten, militaire corpsen te organiseren, bestaande uit Oostenrijksche of andere vreemde elementen, waarmede de hertogen zich op hunne troonen zullen mogen herstellen. 3°. Als Piëmont zich tegen de onderneming der Bouvereinen mogt verzetten, dan zal zijne interventie worden beschouwd als eene wettige reden voor de interventie van Oostenrijk, terwijl Frankrijk, «zijne taak in Italië vervuld hebbende," zich niet in de zaak zal mengen. 4°. Bijaldien Piëmont eventueel Lombardije mogt verliezen, zal het Frankrijks bijstand niet mogen inroepen. Vermits Oostenrijk echter de moegelijke positie waardeert, waarin Frankrijk door zoo danigen toestand zou geplaatst worden, verbindt zich Oostenrijk, Piëmont niet te provoceren, zich overtuigd ï)pudende, dat de keizer der Franscben, alles zal doen, wat in zijn vermogen is, om den koning van Sardinië te overreden, den terugkeer der Bouvereinen naar hunne hertogdommen niet te beletten.
De schrijver voegt er bij: «Mogt keizer Napoleon deze voorwaarden aannemen, dan zou een nieuwen oorlog in 1 talie onvermijdelijk zijn; Oostenrijk zou spoedig een leger voor de hertogen vinden, endaar Piëmont niet zou kunnen toezien, dat de kleine legermagt van midden Italië verslagen wordt, zou het andermaal in het strijdperk moeten treden; wij zouden dan Oostenrijk wederom met 200,000 man tegenover 80,000 Piëmontezen en eene kleine legermagt van centraal Italië vinden." De Manchester Guardian, die doorgaans wel ingelicht i«, en uit goede bronnen put, zegt, dat niet alieen de zienswijze van de lords Palmerston en Russell ten aanzien van Italië niets is veranderd, maar dat ook hunne staatkunde door het geheele kabinet wordt gedeeld. Deze politiek schijnt daarin te bestaan, dat men, zonder in bet minst iets ten aanzien van een congres te prejudicieren, den Ita ianen den raad geeft, te wachten en eene kalme, doch ferme houding te blijven in acht nemen, in welk geval hunne zaak zal en moet zegevieren, wat ook Frankrijk van de eene en Oostenrijk van de Bndere zijde moge doen.
'i'ot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

BERIGT.
Zij, die op hot vierde kwartaal Perden Jaargang van het Nieuw Am.sterdam.sch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Ootober 1859, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. , Van den
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Sept. De nota van den Moniteur, aangaande de drukpets (zie telegram in ons N°. 268) heeft een einde gemaakt aan alle een weinig sterk gekleurde polemiek. De dagbladen hebben die nota medegedeeld, zonder er iets bij te voegen. Graaf Walewski zal eerstdaags aan alle Fransche agenten in het buitenland eene uitvoerige circulaire doen toekomen, waarin de behoudende politiek der Fransche regering wordt verdedigd. — Den 2den October wordt de keizer te Bordeaux verwacht; hij zal in die stad eene redevoering houden, welke tot tegenhanger moet strekken van die, welke hg er zes jaar geleden hield, en waarin de b'ijna tot spreekwoord geworden uitdrukking "ïempire c'est la paix" voorkwam. — - Men zegt, dat prins Napoleon op verlangen des keizers zijn verblijf in Zwitserland verlengt, opdat hij van allen schijn vrij blijve, als zou hij het plan om tot vorst van een der Italiaansche vorstendommen verheven te worden góedkeuren. — Vorst Poniatowski heeft openlijk verklaard, dat de partij, welke de terugkomst van de Lotharmgsohe dynastie in Toscane ver langt, weldra zal zegevieren. — Voor de expeditie naar China bestaan twee plannen; het eene is om 12,000 man, onder bevel van een divisie-generaal, te zenden, het andere plan spreekt van 20,000 man, onder het opperbevel van een divisie-generaal, en met een andereo divisie-generaal en vier brigadegeneraals; de keuze zal van de eerstkomende berigten afhangen. — Te Jjorient is een schip van den 2den rang, de Couronne, gereed, het is geheel geblindeerd. — De Constitutionnel bevat een hoofd-artikel over de quaestie der Donauvorsten en zegt daarin onder anderen: «Het geheugen van het publiek kan niet zoo slecht zijn, dat het noodig zon zgn een terugblik in de geschiedenis te slaan om te bewijzen, dat Frankrijk en de mogendheden, die mede deel aan het congres van Parijs genomen hebben, woord hebben gehouden. De eenigen tijd geleden gehouden conferentie heeft de laatste hand gelegd aan het werk. Wg zien uit het protocol daarvan, dat de Turksche regering bewijs heeft gegeven, dat het haar wensch was de moeijeiykheden uit den weg te ruimen en binnen eene week zal de investituur van kolonel Kusa door den sultan aan de regeringen te Bucharest en Jassy gezonden worden. De voorwaarden door de Porte gesteld, zijn zoo als die door de oonferentie werden verwacht en zelfs voorgesteld. De verkiezing van een enkelen vorat Voor de twee provinciën blijft een geïsoleerd feit en kan niet in de toekomst worden ingeroepen, om eene tw. ede dergelijke verkiezing te vergemi kkelijken. Bovendien blijft de administratie van beide vorstendomtnen gescheiden. «Alles was voorzien; de zaken zgn voor goed geregeld, doch een e
vraag blijft nog bestaan: Zal die orde van zaken geëerbiedigd hlij-1 ven? Zal de zorg der mogendheden door de Donau-vorstendommen erkend worden ? Alles doet ons dit hopen. «Eene laatste quaestie houdt de regeringen te Bucharest en Jassy nog bezig; het is die over de vaart op den Donau. De conferentien van 6Sept. heeft daarin geene beslissing kunnen nemen, ten gevolge van het voorbehouden zyner meening door den vertegenwoordiger vanWeenen, het is te wenschen dat de Oostenrijksche regering eene beslissing bespoedige die het werk van het Pargsche congres zal bekroonen en aan de Oostersche quaestie een einde maken." — De bisschop van Arras heeft een mandement uitgevaardigd tegen de Italiaansche beweging. De onschendbaarheid van de pauselijke heerschappij wordt daarin volgehouden. Kn^eland. LONDEN, 27 Sept. Lord Palmerston heeft gisteren de hoofdstad weder verlaten en zich naar Broadlands begeven. De burggraaf St. Vincent, pair van het Vereenigde Koningrijk, is Zondag 11. te Meaford Hall in den ouderdom van 93 jaren overleden. — De Times wydt een leading artikel aan de aangelegenheid van het eiland San Juan. Zonder eene bepaalde meening te uiten, aan wiens zijde het regt is en hoe Engeland zich ten deze hebbe te gediagen, komt de hoofdinhoud van het artikel daarop neder, dat het een waar schandaal zou zyn, bgaldien om zulk eene nietigheid tusschen twee stamverwante, door zoovele gemeenschappelijke belangen verbonden natiën een oorlog zou uitbreken. Overigens gispt de Times de slechte redactie van de bepalingen in het Ashburton-verd^ag (1846) betrekkelijk de grensregeling. — De vertraging in bet nemen van een bepaald besluit door den minister van binnenlandsche zaken, in de zaak van den ter dood veroordeelden Dr. Smethurst, wordt, naar men verneemt, daardoor veroorzaakt, dat er omstandigheden zijn aan het licht gekomen, die doen vermoeden, dat er nog andere beschuldigingen van ernstigen aard tegen Dr. Smethurst bestaan, met wier onderzoek men zich thans bezig houdt. — De Overlaad-Mail verneemt, dat de generaal-majoorsir Hope Grant tot opperbevelhebber over het expeditionaire leger naar China zal benoemd worden. Uit Engeland zullen geene troepen vertrekken, maar men is voornemens uit Indië 10,000 man af te zenden. De keuze dier troepen zal aan lord Canning en lord Clyde worden overgelaten. — Naar men verneemt, bevindt zich het parlementslid Grffith in Italië, ten einde zioh in persoon van den staat van zaken in Parma, Modena en Toskane en de lagatiën te overtuigen en met de nieuw gekozen bewindslieden aldaar kennis te maken. — Men verneemt, dat de Qreat Eastern den lüden Oct. te Holyhead zal aankomen eu den 17den door de koningin bezocht worden. Eenige dagen later zal door de directeuren van den London NorthWesiern Bailway aan die van den Qreat Eastern aan boord van dit vaartuig een prachtig banket worden aangeboden. — Lord Derby, die ook Iersch grondeigenaar is, heeft aan al zijne pachters de huur opgezegd, omdat hg hen beschouwt als helers van een in zijne heerschap Doon, in het graafschap Tipperary, gepleegden moord. — Op het landgoed Red House, bij Hursley, zijn 8 koebeesten, ten gevolge van het eten van üpentakken, overleden. — In Netherwasdale staat thans een appelboom, die eerst voor veertien dagen geplukt werd, voor den tweeden keer in vollen bloei. — Zaturdag 11. had te Montrose onder een toeloop van om streeks 10,000 personen, de plegtige inwijding plaats van het keurige monument, ter nagedachtenis van den beroemden staatsman
Joseph Hume. — Vrijdag avond 11. had te Dunfermline een banket plaats, dat men met volle regt patriarchaal mag noemen. Er waren namelijk 40 personen aangezeten, waarvan de jongste 70 en de oudste 93 jaren telde, terwijl zg bg elkander meer dan 3000 jaren vertegenwoordigden. Onder dezen bevonden zich 21 die bg het leger gediend, en veldslagen hadden medegemaakt. De avond werd onder het zingen van vrolgke liederen en het verhalen van anecdotes doorgebragt. Een der oudjes gaf bg deze gelegenheid blijk van een verbazend geheugen, vermits hg met de meeste naauwkeurigheid den familienaam noemde van alle bewoners van HLbstreet vóór 60 jaren, en waarvan thans in die straat geen meer wordt aangetroffen. — Van Serawak word dd. 23 Julg medegedeeld, dat het fort te Kanawit door twee inlandsche hoofden is verbrand, bg welke gelegenheid twee Europeanen, de heeren Fox en Steele, werden vermoord. De heer Johnson, die bij afwezigheid van Sir James Brooke het bestuur over Serawak voert, had die plaats met eene kleine strgdmagt verlaten, ten einde de ruBt te herstellen en een fort op een gunstiger gelegen punt dan Kanawit aan te leggen. Rusland. St. PETERSBURG, 23 Sept. Het feest van Dingsdag II. werd door het fraaiste weder begunstigd; de illuminatie was toorerachtig en in weerwil van de ontzaggelijke menschenmassas, die zich door de stad bewogen, heeft men slechts één ongeval te betreuren. Door het breken van een traliewerk van eene brug, vielen 30 personen in het kanaal, waarvan er twee verdronken. — Eergisteren werd bij keizerlijk manifest aan de bevolking bekend gemaakt, dat de grootvorst-troonopvolger, meerderjarig zgnde, den voorgeschreven eed heeft afgelegd. — De militaire gouverneur van Moskau, de generaal graaf Stroganow I, is benoemd tot curator van den grootvorst troonopvolger, en deze tot adjudant des keizers. Buitendien zijn aan vele personen onderscheidingen ten deel gevallen. Zoo heeft de minister van hot keizerlgk huis, giaaf Adlerberg I, de met diamanten versierde por tretten des keizers en van diens doorluchtigen vader, vergtzeld van een allervleijendst scbrgven ontvangen. Ouilsciiiand. WEENEN, 26 Sept. De keizer heeft aartshertog KarlLudwig, wegens diens in Tyrol bewezen diensten, benoemd tot grootkruis der Stephanus-orde. — Men wil met zekerheid weten, dat binnen kort eene verklaring der Oostenrgksche regering, betreffende de bondshervormings quaestie, zal worden openbaar gemaakt, en brengt dit in verband met onderscheidene oonferentiën, door den keizer en den president der bondsvergadering, baron von Kübeck, dezer dagen ge houden — De Wiener Ztg. verklaart een dezer dagen verspreid gerucht, als zouden de Fransche prijsraden bevel hebben ontvangen, de verhandelingen over de in den laatsten oorlog buitgemaakte Oostenrijksche schepen te hervatten, voor geheel ongegrond, en ver zekert, dat de teruggave dier schepen zal geschieden, na het definitieve teekenen van den vrede, onder de daarbg vastgestelde voorwaarden.
BERLIJN, 28 Sept. ('s ochtends). De Russische rijkskanselier, graaf van Nesselrode, is, op zijne terugreis naar St. Peters burg, van Dresden alhier aangekomen, en heeft gisteren een bezoek by de koninklgke familie te Potsdam afgelegd. — Vorst von Pückler-Muskau heeft aan de A. Alig. Ztg. een brief gerigt, waarin hij het door eenige bladeu verspreid gerucht bestrgdt, als zou hij in aanmerking komen voor de betrekking van minister van het koninklijk huis; hij geeft daarbij de verzekering, dat van den kant der regering daaraan zelfs niet gedacht is, en dat, indien dit al het geval mogt wezen, zijn gevoel van vrijheid en onafhankelijkheid hem belet, anders aan als vrijwillig krggsman het vaderland te dienen. — Gisteren is een van Brussel verzonden en uit vgf wagens be staand transport met xdverbaren, langs den Mindeoer-spoorweg, naar Weenen vertrokken. — Naar men verneemt, zgn. ten gevolge der tussehenkomst van de militaire magt bij de dezer dagen te Breslau voorgevallen on geregeldheden, twee personen overleden, terwgl onderscheidene per sonen ernstig verwond liggen. Men betreurt dit een en ander des te meer, naardien door eene betere regeling der illuminatie alle aan leiding tot onaangenaamheden ware voorkomen. Inzonderheid wordt
het gedrag van den opperburgemeester Ellwanger gelaakt, die, door zijne woning niet te illumineren, der volksmenigte zoo veel aanstoot gaf. FRANKFORT, 27 Sept. De senaat te Hamburg heeft van de hand gewezen het verzoek, om den boet-en bededag, op 10 November, den honderdsten verjaardag der geboorte van Schiller, invallende, te verschikken. Het groote Schillers-comité moet evenwel besloten hebben, nogmaals een verzoekschrift te dien einde in te dienen. — Gisteren is de phosphor-fabriek van de firma Schweyer en Sanerbier te Celle binnen weinige oogenblikken eene prooi der vlammen geworden. Zoowel de fabriek-gebouwen als de woningen zijn tot den grond afgebrand. België. BRUSSEL,28 Sept. ('s ochtends). In de zitting der kamer van verteeenwoordigers van gisteren, bijeengeroepen ter behandeling der amendementen, door den senaat gebragt in het wets-ontwerp betrekkelijk de enqnête naar de Leuvensche verkiezingen, zijn onderscheidene incidenten ter sprake gekomen, als 1°. eene petitie, houdende verlangen, dat de regering een wettigen cours aan de in Belgie circulerende Fransche gouden munt zou geven, hetgeen door den heer Duinortier verdedigd en door den minister van financiën bestreden werd; 2°. eene interpellatie van den heer Goblet, betreffende de uitwgzing van een sinds vele jaren in Belgie gevestigd Hongaarsch kolonel,die aanden jongsten Italiaanschen bevrijdingsoorlog had deelgenomen, waarop door den minister van justitie werd gerepliceerd; 3°. eene interpellatie van den heer Dedecker,betreffende eene brochure, tijdens de jongste feesten verspreid, waarin o. a. voorkomt, dat die heer,in zgne vroegere betrekking als min. v. binnenl. zaken, de werkzaamheden aan de congreskolom had veronachtzaamd, waarop door zijn opvolger, den heer Rogier, werd verklaard, dat de regering te eenenmale vreemd was aan de uitgave dier brochure. Vervolgens werd rapport uitgebragt over het ontwerp nopens de enquête naar de Leuvensohe verkiezingen, strekkende tot aanneming van het ontwerp. De beraadslagingen hierover werden tot op heden verdaagd. (Zie vervolg van het buitenland o p de 3de pagin a.)
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVER-LANDMAIL
BATAVIA. Aan een beknopt overzigt van den handel en de scheep vaart op de Aroe-eilanden, gedurende de jaren 1858 en 1859, ontleenen wij het volgende : De opgaven in dit overzigt vermeld omtrent den handel op de Aroe eilanden, zgn verkregen van de Chinesche en Boeginesche handelaren en van de inlandsche hoofden; deze berigtgevers van versobillenden landaard waren niet elkanders opgaven onbekend, en komen toch tamelgk wel overeen, hetgeen voor de juistheid der cijfers pleit. Algemeen is het oordeel, dat de handel in de laatste jaren is achteruitgegaan, hetgeen wordt toegeschreven door de Alfoeren aan uitputting der plaatsen, waar de paariemoerschelpen gevonden worden, door de handelaren aan toenemende kwade trouw en luiheid onder de Alfoersche bevolking van den achterwal, en door anderen*' aan verkeerde praktijken der Boeginesche en Chinesche handelaren . Het is hier de plaats niet daarover uit te wyden, maar wanneer de paarlbanken inderdaad uitgeput raken, dan zouden de Aroenezen, zoo het hun niet aan lust tot arbeid ontbrak, gedurende den oostmoe s - son in de afwezigheid der handelaren, de rififen aan de westzijde der eilanden of zoogenaamden voorwal kunnen exploiteren, waar zij nog nooit hun geluk beproefd hebben, en waar, volgens gevoelen van deskundigen en van eenige hoofden, even rgke vangst te behalen zou zijn. Diverse soorten van lijnwaden van Europeschen en Azii tischen oorsprong, zoomede sago en rgst, zgn de voornaamste artikelen van invoer; niet alleen de Aroenezen zgn de verbruikers van hetgeen ingevoerd wordt, maar een groot aantal Eegnezen en Gorammers komen in den handelstgd op Aroe praauwen sago en aardvruchten te koop brengen, en voorzien zich dan van hetgeen de handelaren hebben aangevoerd om hunne oogen te streelen. Van de bevolking van Keij is het te begrgpen, dat zij eene naburige plaats zoeken, waar meer handel dan bg hen is, dooh van de Gorammers zou verwacht kunnen worden, dat zij hunne sago of andere producten in meer naburige plaatsen dan de Aroe/' oep gingen van de hand zetten of wel de aankomst der handelaren te Goram afwachtten; lands producten van Aroe worden door hen niet gekocht; enkele Keijsche praauwen koopen zij en wit katoen; gekleurde stoffen buiten sarongs en hoofddoeken gebruiken de Gorammers zelden; hunne sago wordt op Aroe niet duurder betaald dan te Amboina of Banda; welke redenen zij hebben tot de reizen naar de Aroe-Eilanden valt moegelijk te gissen; als men hen daarnaar vraagt, antwoordden zij eenvoudig,dat hunne ouders en grootouders het hen geleerd hebben. Intusschen is het voor de Aroenesche bevolking gelukkig dat de Gorammers hunne periodieke bezoeken getrouw herhalen, daar alleen door hen sago wordt aangevoerd, en bij gebrek aan dit voedingsmiddel, rijst in de plaats zou moeten treden, die minder geliefd is en bg de Boeginezen of Chinezen tegen soms enorm hooge prijzen gekocht moet worden. De Goram mer weet, dat zijne sago onmisbaar is voor de AroeEilanden, waar zonder zijne aanvoeren weldra hongersnood zou ontstaan, zoo als meer dan eens gebeurd is, maar hij benuttigt die gelegenheid niet in zgn voordeel en verkoopt voor denzeifden prijs, die eene vorige eeuw besteed werd. In de laatste jaren is het echter wel eens gebeurd, dat Boeginezen of Chinezen, die zelf sago hadden aangebragt, al de sago der aankomende Gorammers opkochten, om daardoor hoogere prgzen bjj de Aroenezen te kunnen bedingen. Gedurende de jaren 1858 en 1859, zijn de omzettingen te naas tenbij dezelfde geweest; na Maart tot aan het einde van den oostmoesson, komt zeer zelden nog een vaartuig ten handel: van April tot Augustus vertrekken de meeste handelaren, om tegen December of later terug te komen.
Van Keg worden ook praauwen te koop gebragt, doch zelden ge beurt het, dat de Aroenezen die koopen ; meestal zgn de Chinesche en BoegineBche handelaren daarvan de koopers. Olifantstanden, die een middel van betaling zijn op de Aroeeilanden, en tot geen ander einde hoegenaamd dienen, werden in de laatBte drie jaren met aangebragt; als reden daarvan wordt door de Boeginezen genoemd de oorlog in Britsch-Indie. De invoer van kopergeld was ook bijna geheel opgehouden; eenenoe menswaardige hoeveelheid werd niet ingevoerd; de nieuwe koperen munt was bg de meesten nog onbekend; daarentegen hadden zg gaarne nieuwe zilveren pasmunt, die zy bewaren tot lgfsversierselen. De ingevoerde waarde aan zilvergeld werd gesohat op f 2000 Het verbruik van rojden wgn is toegenomen en deze wordt door de inlandsche hoofden somtijds verkozen boven arak of andere sterke dranken. Hoe zonderling het ook moge sohijnen, dat boter, sardijntjes saucis de Bologne, dessert-biscuits en andere Europesche provisie tot betrekkelijk groote hoeveelheid op Aroe worden ingevoerd, is het toch de waarheid, dat behalve ha .delaren, enkele inlanders zulke zaken koopen, misschien wel eens uit nieuwsgierigheid naar inhoud en smaak of oru bezitter te worden van het sierlijke blik- of glas werk, waarin het besloten is; een paar djzgnen kisten Champagne wijn werd in 1859 bij bottels van de hand gezet. Het Engelsche buskruid is zeer grof en van slechte qualiteit. Onder de sabels bij de Alfoeren en in de toko's der handelaren waren nieuwe klingen met Eerlijnzilveren scheeden; ook oud model infanterie- en oppassers sabels. Onder de te koop gestelde geweren met bajonetten waren de zelfde, die thans voor weinig geld in de artillerie-magazijnen ge kocht kunnen worden. De uitvoer van 1859 wordt gerekend op de volgende hoeveel heden, die in April reeds grootendeels gereed lagen ter verzending: Paarlmoerschelpen, 3000 pieols & f 60, / 180,000; Tripang, 25U0 picols k f 20, ƒ 50,000; Schildpad karet 30 pic. & /500,y 15,000 Vogelnestjes, 10 pic. a / 1000, f 10.000, Paarlen ƒ20,000; totaal ƒ261,500. De prgs der paarlmoer is in de laatste jaren aanmerkelijk geste gen; de aanvragen naar dat artikel nemen toe, ook voor Europa,
waarhenen het tegenwoordig meer dan naar China gevoerd wordt. Liever dan paarlmoerschelpen te zoeken, vischt de bevolking meer en meer naar tripang, waarschgnlgk omdat daarbg minder gevaren verbonden zgn; de prijzen door Boeginezen en Chinezen besteed voor tripang hebben de vroegere hoogte nog niet weder bereikt, de onlusten in China doen dit artikel in waarde rijzen en dalen. De Aroenezen gaan zelden buiten hunne eilandengroep; eene enkele reis naar Keg of Tenimber behoort tot de belacgri kste gebeurtenissen; verder dan die plaatsen gaan zij liever niet uit eigen beweging . De bronnen voor handel en scheepvaart op de Aroe-eilanden zgn vele en rijke; bg geregeld toezigt en bescherming, zal het gewis niet veel moeite kosten de uitvoer bedragen tot het dubbele van het tegenwoordige te brengen. — Extract uit den brief van een der passagiers aan boord der 'Alma". Aden, 17 Juny 18f>9. Op ontvangst dezes zult gij reeds van het ongeluk gehoord hebben, dat ons in de Roode Zee overkomen is. Maar, God zij dank! wij behooren nog allen tot de levenden, ofsohoon wij oogenblikken van groot gevaar en ontbering hebben doorgestaan; ik zit u thans in een waar Eden voor ons, deze regels te schrijven. Ik merk echter, dat het schrijven nog niet goed gaat en wil mij dus tot een kort verhaal van het gebeurde voor heden bepalen. Het voornaamste toch voor u is te weten, dat wij allen gered zijn en voor het oogenblik ons zoo wel bevinden, als dit na het doorgestane te verwachten is. In den nacht van den 124jn Junij, even over 3 ure, voelde ik do boot een schok krijgen; ik sprong dadelijk op en, uit mgn hut komende, helde het schip reeds zoo over, dat ik mij met moeite op de been kon houden, terwijl het water door de poorten der hutten aan lg mij reeds tegengolfde. Ik sliep namelijk in eene andere hut dan mijne vrouw met de kinderen, ver vooruit, voorbg de maohine, ter wijl zij in den galon, gelukkig te loevert, gelogeerd waren. Met de uiterste inspanning, kwam ik echter nog gelukkig bij ó* mijnen aan en wg waren dus, God zg geloofd 1 vereenigd. Er brandd» toen nog ééne lamp in den salon en het water bereikte reeds de helft van de tafel. Onze vriend R. kwam bg ons on trachtte ons over te balen, te beproeven den trap te bereiken. Ik, die met do meeste moeite pas van daar was gekomen, durfde mijne vrouw en kinderen daaraan niet wagen en, terwgl w'y onze tegenwoordigheid van geest gelukkig bewaarden, dacht ik, dat ons eenigst behoud te wachten was, door bedaard in onze hut onze redding van buiten af te wachten.
Intusschen kunt gij u geen denkbeeld maken van het akelig geluid, dat ons van alle kanten omgaf; van tijd tot tijd zag ik een kind in het water drgvenen sommigen, die de tafel trachtten te bereiken, hun stand verliezen en onder de tafel met eene vreeselijke vaart in het water verdwgnen. De eerste machinist riep ons eindelijk door de kap der kajuit toe, dat hy een touw zou nederlaten; een paar heeren klemden zich op de tafel aan de balken en hielpen toen, met behulp van dat touw, verscheidene passagiers naar boten. Op het laatst bleven wij nog alleen met sir J. B. en zijne dochter over Ik kreeg toen moed, en hielp mgne dochter op de tafel, en had het genot haar door de kap aan het touw te zien opgaan. Daarna volgde mijn zoon met veel meer moeite, door zijne zwaarte; maar op eens raakte onze lamp uit en bevonden wij oiib in het stikdonker en in het akeligst oogenblik onzer schipbreuk. Ik had mg echter buiten de hut tegen de tafel aangedrongen en behield gelukkig die positie, maar het was, alsof, met het uitgaan der lamp, ook onze vrienden op het dek ons opgaven, althans geruimen tgd hoorden wij niets, tot er eindelijk weer een st< m zich deed hooren, die vroeg, of er nog iemand beneden te redden was. O! for God's sake, riep ik, Bend us the rope again and 1*11 try to catch it. Ook de heeren op de tafel hielden nog stand; toen hielp ik miss B. naar boven, sir J. B. en mgne vrouw en ik geloof, dat ik de laatste was, die mg naar boven werkte, lloe het mgner vrouw mogelijk is geweest met dat touw en de weinige hulp, die zij kon krggen, naar boven te komen, is mg nog een raadsel. Maar eindelgk waren wij, Goddank 1 allen boven; mijne dochter zat op de verschansing aan loevert; mijne vrouw gedrukt tegen de kajuitskap met mgn zoon en ook ik kreeg daar een plaatsje. De geheele verschansing, die met eene helling van welligt 45° verschrikkelijk hoog uit het water Btak, zat vol passagiers, en een paar officieren uit l et chip waren bezig, om de vrouwen en k nderen in de sloepen te laten. Ook verschillende onzer intiemen van de Peking. Evenwel was er waarlijk geene verwarring en trachtte niemand zich voor den ander te redden; vrouwen eu kinderen gingen in ieder geval voor, en zoo gelukte het dan ook aan de onvermoeide pogingen van onze Engelsche passagiers allen te redden. Mijne vrouw riep, t. eii zij op de verschansing zat, dat zij onmogelijk langs een paar touwen zich in ditn ichijnbaren afgrond dorst te laten neerglgden. Maar op dringend verzoek liet zij zich evenwel neerdalen en kwam, Goddank I behouden in de boot. Ik slingerde mg toen aan een touw boven op de verschansing en vond mg spoedig met al de mijnen in de boot weer vereenigd. Dit geheele tooneel, drt een uur duurde, had plaats nog voor het aanbreken van den dag, maar het was toch niet donker, oftohoon ik op een afstand niemand herkende. Eens in de boot, hoorden wg, dat wij op een rif waren geloopen, behoorende tot een klein rotsachtig eiland, waarvan de eigentlijke benaming is «Moorshedgerah" 4 miles of the little Harnish Island. Wg waren gelukkig vlak bg het strand, maar dit was zoo steenachtig en bedekt met puntige schelpen, dat wij met met onze bloote voeten er ni t op konden loopen. De zeilen in de sloep werden toen stuk gesneden en daarover liepen wij tot aan de kleine heuvels, waar het strand eindigde, die gemakkelijker i o beloopen waren. In betrekkelgk korten tijd, waren alle passagiers aan den wal, en bet is ongelooflijk, dat allen gered werden zonder eenig ongeluk van belang; ik met anderen had eenige kneuzingen aan beenen en handen; mgne vrouw had veel pgn aan eene knie, waarop zg was gevallen, maar overigens was er, Goddank! geen ziel verloren, en zaten wij daar allen in eeno zeker treurige positie, maar toch dankbaar voor onze redding. Dio redding hebben wij naast God voornamelijk aan onze Engelsche medepassagiers te danken. Dat verachten van elk gevaar, waar het de redding van anderen gold, die onvermoeide inspanning, met alle opoffering van eigen leven en belang, en later die onophoudelgke zorgen, welke onze vrienden voor ons hadden, hebben ons allen eene achting en liefde voor het En?elsch karakter ingeboezemd, dat ons gedurende ons leven niet zal verlaten. Nadat al de passagiers aan den wal waren gebragt, gingen sommigen weer naar boord, om provisiën, water, zeilen en slles te redden, wat te redden was, en al spoedig kwamen er dan ook zeilen, om tenten te maken en zochten wij een plaatsje op, waar wij ons in al onze naaktheid konden nederleggen Onze vrienden bragten ons spoedig matrassen en onze brave vriend R., die zijn voet schrikkelijk had verwond, ging weer naar boord, om bepaald in de hut van mijne vrouw het een en ander te trachten te redden. Hij kwam al spoedig met de hoeden en eenige kleeren van mijne vrouw en dochter, een reiszak en mgne casette, met welke laatste ik vooral gelukkig was. Den geheelen dag waren die heeren in de weer en hielp ik zooveel ik kon, om goederen van het strand naar het hoofdmagazgn aan te dragen. De Purser sloeg zich daar op, tot bewaring der provisiën en van het meest kostbare — het water. Gelukkig bevond zich aan boord de heer Gisborne, de contractant van den telegraaph tusschen Singapore eu Batavia; deze stelde zich aan het hoofd tot bewaring van orde en regel; er werd al spoedig eene wacht van vrijwilligers geformeerd, zoo goed mogelgk met lansen, geweren en sabels gewapend,
om de wacht te houden en zoo werd al het mogelijke gedaan, om te behouden wat gered was. Eene eerste uitdeeling van levensmiddelen had tegen 9 ure plaats, bestaande in bier en beschuit; de d« mes kregen 2 glazen water, de heeren niets, daar's avonds nog ma ir eene flesch drinkwater over was. 's Middags had ik, tusschen 1 en 2 ure de waoht bg den Purser en was het toen, onder het zeil, waaronder de provisiën lagen, zoo onuitstaanbaar heet, dat ik dacht te bezwijken. De Purser bleef er, viel in slaap, kreeg om 3 ure een toeval, en was reeds om 5 ure een lgk; een man in de kracht van het leven, met wien ik nog voor een kwart uur had gesproken. Dit we» dan ook mijne groote vree» na onze redding; de schrikkelijke hitte, bg nagenoeg totaal ge-
brek aan water; wat moest er van de ruim 400 zielen worden, die daar op die rots lagen? De eerste poging tot onze verlossing bestond in het tegen 9 ure expedieren eener kleine giek met 4 Laacars, 2 kwarter maaters (Europe anen), de 2de offio. Baker, een derheeren van deRoode Zeetelegraaphcompagnie, rlia voorzien was van een order van den sultan, om hem ir alles te helpen, waar hg hulp in de Roode Zee mogt noodig hebben, er een G. ieksch koopman als tolk. Deze boot werd naar Mokka bestemd om hulp, maar vooral water te zoeken en tevens te trachten, met de » Cycloop" steamer in te Tallen, die twee dagen na ons Aden voor Suei zou verlaten. Onze innigBte wensehen en gebeden vergezelden die boot, die Goddank! ook onze verlossing heeft aangebragt. Eene tweede boot werd uitgezonden, om water te halen op een der omliggende eilanden en kwam eerst den volgenden avond terug mei een weinig sleeht water, dat toch zeer welkom «as. De heer Gisborne verdeelde inmiddels al de passagiers in 10 tallen (messes) en werd onze vriend M. chef van de onze, dat geen gemakkelijk baantje was, daar hij 2 maal daags in de brandende hitte zelf onze vivres moest gaan halen. Mijn bediende, dien wg regt blijde waren ook op de rots terug te vinden, was ook daar van onbegi ijpelgk veel nut en ik dankte meer dan ooit den hemel, dat wg hem hadden medegenomen; altijd even gewillig en onvermoeid liep hij steeds op het strand, om voor ons op te zoeken, wat van het onze werd aangebragt, en was overigens bezig om zeewater in flesschen aan te (brengen, waarméde wij ons den geheelen dag het hoofd nat hielden en dat ons behouden heeft. Ik geloof, dat zonder dat middel verschoidenen onzer, in die 3 volle dagen en 3Tiach ten, die wij op de rots doorbragten, zouden zijn bezweken, bij eene warmte onder de tenten van minstens 110 h 115 graden!! Den 3den dag volgde ik den raad van Dr. Julien en ging midden op den dag 2 maal, iederen keer een uur in zee zitten, met natte doeken om den hals, een natten hoed op het hoofd en daarboven een paijong. Op die wijze op den rotsaohtigen grond in zee zittende en het water tegen mij latende golven, had ik het zoo koel, als ik maar wensehen kon, en hielp dit tevens om mijnen onleschbaren dorst te matigen. Mijne vrouw en dochter namen ook een paar malen een zeebad; nergens heb ik betere illustratie gezien van la propriéti c'est le vol. Mijne vrouw herkende -jerschillende stukken kleeren van haar en mijne dochter in het bezit van anderen en zoo liep ik ook, 3 dagen lang, op 2 regterschoenen, die mij nooit hadden toebehoord, daar ik letterlek van kleeren niets had behouden dan mgn nachtbroek en een Chineesch zjjden naohthemdje! Later kregen mijne vrouw en mijn zoontje nog al wat van hunne kleeren terug; mijne doohter bijna niets en ik kreeg natuurlijk op het laatst doornat, nog het koffertje met eenige kleeren terug, dat in mijne hut stond.
Er zal wel geen quaestie van zijn, of de kapitein en de stuurlieden op de wacht zullen hunne betrekking verliezen. Overigens enz. enz. Een onzer medepassagiers, van Singapore (2de klasse), met wien wij nooit een woord hadden gewisseld, bragt ons 4 flesschen limonade, die door onze Mess met de uiterste zuinigheid als de heerlijkste lekkernij werd geconsumeerd; zoo herinner ik mg ook niet, ooit met meer genot iets te hebben gegeten dan a,m iheeschoteltje soep, dat ons 's middags werd uitgereikt. Later kregen wij een flesch brandy en olierry, en voor de dames een paar malen een flesch claret, dat het slechte water drinkbaar maakte. Wg lagen overigens den geheelen dag en nacht naast elkaar op onze matrassen, met onzen vriend B. bij ons, die met zijn zwaar verwonden voet tooh trachtte nuttig te zijn en aanhoudend bezig was, ons linnen in zeewater te doopen. Ik behoef u ter naauwernood te zeggen, hoe zonderling de meesten onzer gecostumeerd waren; slechts enkelen, die gekleed op het dek hadden geslapen, waren nog redelijk in de plunje, maar de meesten zagen er armzalig uit; dames in heeren-, heeren in dames kleeren of stukken daarvan, want volle toiletten was er geen enkel. De stemming was overigens perfeot; slechts weinigen klaagden; ieder begreep, dat het oogenblik daartoe niet gekomen was; integendeel, ieder beijverde zich, in den goeden geest mede te werken en zich voor anderen nuttig temaken. By het einde van den 3den avond, begon men zioh toch meer af te vragen, wat er van onze boot naar Mokka wel zou geworden zyn en hoe lang wg het nog zonden kunnen uithouden; de verstrekkingen van bier werden ook minder; sherry, brandy en claret was er niet meer, en ofschoon men voortging uit het schip te redden, waren de laatste togten derwaarts minder voordeelig, wet provisien betreft. Wg sliepen dien nacht echter weer zoo goed mogeiyk in, ofsohoon er van slapen, gerust slapen slechts zelden iets inkwam, toen ik, nog voor het aanbreken van den dag, hoorde roepen, dat ereene stoomboot in het gezigt was; op dat berigt stoven wy allen naar het strand en, toen het later bleek, dat die stoomboot werkelijk naar ons toekwam, meer en meer naderdeen eindelijk zoo digtmogeiyk aan den wal ten anker kwam, ging er een hoerah ten hemel, zoo als welligt nooit het geval was ge weest. Het was het Engelsch oorlogstoomschip Cyclops, dat door de boot met Baker, na zyn terugkeer van Mokka, op de meest ondoorgrondelijke wijze was ontmoet. Sloepen werden onmiddeliyk ge streken en, ofschoon wü eerst bevreesd waren, dat het kleine schip ons niet allen zou kunnen opnemen, verklaarde de kapitein zich dadelijk bereid, al de passagiers over te nemen, terwyl de geheele equipage b)j de ongelukkige Alma achterbleef met 20 mariniers tot adsistentie zekerheid.
tie en zekerheid. De dames gingen onder geleide der officieren spoedig naar boord; ik pakte onze kleine bagage en vooral onze matrassen en dekens met Ketjil bij elkaar en zoo waren wij, tegen 8 ure, allen aan boord op het dek vereenigd. Ieder beijverde zich ons te laven en te verkwikken; den geheelen dag liepen de officieren en doctoren met glazen limonade, wgn en water en al wat maar drinkbaar was of lafenis kon aanbrengen. Even als op de rots, lagen wij met wat minder ruimte neêr op onze matrassen en by elkaar en, daar de hitte ook daar zeer groot was, hielden wg ons den geheelen dag aan ons oude systema van bevochtiging. Wat ons ook oneindig verfrischte was, dat wy ons eens met zoet water konden wasschen; de wond van vriend B. werd ook onderzocht, en de doctor verklaarde hem, dat, wanneer dit nog een paar dagen geduurd had, hy hoogst waarschynlijk zijn been zou hebben moeten afzetten. Nadat alles aan boord was en bet noodige water enz. voor de achterblijvende equipage waB aan wal gebragt, stoomden wy, God zij dank! eindeiyk tegen den avond weg met een regt dankbaar gevoel voor onze nog zoo tydige verlossing en gelukkig in het behoud van den braven Baker, die indirect de oorzaak was onzer bevrijding. Dien nacht sliepen wij reeds veel geruster en smaakte ons het betere eten, aan eene tafel gezeten, ook oneindig beter. Den volgenden dag tegen 2 ure, kwamen wy behouden hier ter plaatBe aan en, toen de agent der P. en O. Compagny aan boord verscheen, maakte onze goede J., die met hem bevriend was, er dadelijk werk van, ons met nog 6 anderen by hem in te kwartieren, terwijl al de overige passagiers zich op andere plaatsen moesten opschieten. Wij gingen echter dien avond niet van boord, maar eerst den 17den'» morgens vroeg en vonden een heerlijk, luchtig kwartier in eene bungalow op een heuvel, waar wy nu heden, den 5den dag, regt oomfortable, aangenaam en rustig gelo geerd zijn. Dat eerste dejeuner aan eene fatsoenlijke tafel, perfect in orde gezeten, zullen wy niet ligt vergeten. Behalve onze oude vrienden van de Peking, met wien wij aan boord der Alma ook steeds vereenigd bleven, hebben wij onder de Calcutta passagiers ook eenige zeer aangename kennissen gemaakt, o. a. in ma joor Fane, een van de onvermoeiden by de schipbreuk. Deze goede vriend maakte eene schets van onze sohipbreuk, waarop wij ter uitgave in lithographie allen inteekenden; ik hoop er u spoedig na onze komst eene copie van te kunnen zenden. Nog aan boord der Cyclops, besprak men de wenschelijkheid van een schriftelijk dankadres aan kapt. Bullen, het etat major en de crew van de Cy clops.
later hier aan onzen redder overhandigd, tevens met £ 125 voorde equipage, door de passagiers byeengebragt. Ik bragt met J. en M. het geld voor de crew aan boord, een uur voor het vertrek op den 18 dezer, en was blijde in de gelegenheid te zijn, nog eens van al die hupsehe hartelijke menschen afscheid te kunnen nemen!
---

