BINNENLAND.
AMSTERDAM, 1 Ootober. Z M. heeft bevorderd tot hoofd-ingenieur van den Waterstaat der 2de klasse, de ingeni eur der 1ste klasse, jhr. J. R. T. Ortt. De Minister van FiDanoiên heeft ter algemeene kennis gebragt, dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zynde bedrag van / 10,000,000, in muntbiljetten .
Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld: 1°. op het 2 % percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den cours aangewezen bij de wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,294,000.00 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal groot ƒ 1,0)0,300, naar den cours aangewezen by de wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van 606,180.00 ƒ 10,000,180.00 De heeren D. A. Schretlen c. s., wonende te Leiden, hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend. Zij geven daarbij te kennen, «dat zij zich op den 4den Augustus 1856 hebben ge wend tot Z. M. den Koning, met eerbiedig verzoek, dat het Hoogst denzelve mogt behagen hun tene voorloopige concessie te verleenen tot daarstelling en in exploitatie brengen van eenen spoorweg van Sohe veningen langs 'a Gravenhage, tot in de nabijheid van Gouda, in ver bindiDg met den Rijnspoorweg, en zij versoheiden malen by den Mi uister van Binnenlandaohe Zaken deze aanvrage hebben herhaald; ' dat zij alsnu bij de aanstaande behandeling der ingediende spoor weg-ontwerpen, hebben gemeend de aandacht der Kamer ernstig te moeten vestigen op de door hen gedane en nog aanhangige bovengenoemde aanvrage." Een ons gisteren door Jhr. M. Salvador toegezonden stuk, met verzoek onder de|ingezonden stukken te worden opgenomen, is abusievelijk als advertentie geplaatst. '•, Volgens een aan den kantonregter fe Steenwyk gedane aangifte heeft Marcus de Leeuw, koopman, wonende te Steenwijk, op 19 Sept, jl. zelf aldaar in de brievenbus gestoken een ongefrankeerden en onaangeteekenden brief, aan het adres van den heer F. Tepe en Co. Warmoesstraat te Amsterdam. Die brief hield in 1°. een wisse], afgegeven door Gebr. van Wensen, te Leiden, den 15denSept. jl. aan J, S. Oohen te Steenwijk op E. H. van Cranenburgh, te Amsterdam groot ƒ156.80, betaalbaar 14 dagen na dato, ea voorzien van twee endossementen, het eene van J. 9. Coben' op Marcus de Leeuw en het andere van dezen op F. Tepe en Co.; 2°. een bankbiljet groot ƒ 25, N*.{520, datum onbekend, gemerkt aan de keerzijde met de handteskening van Marcus de Leeuw. Deze brief ia tot heden niet aan zijn adres bezorgd. Het nieuwe gebouw voor de kweekschool der zeevaaart te Leiden zal op den gedenkdag van Leidens ontzet worden ingewijd. In de zitting van den gemeenteraad te Rotterdam, zyn gisteren de beraadslagingen over het ontwerp tot wijziging der plaatselijke directe belastingen voortgezet. Bij de uitvoerige gedachtewisselingen over art. 1 en § 1 van art. 2, waarover de discussie op verre na niet is ten einde gebragt, zullen de debatten in eene daartoe op Maandag avond eerstkomende te houden zitting worden hervat. •
ophanden ia. Dit punt heeft belang voor vele gemeenten in Neder land, vermits de wet op het lager onderwijs in deze aangelegenheid niet heeft voorzien.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
f Vervolg.)
AMSTERDAM, 1 October. Uittreksel* alt officiële berigte*. Kennisgeving van B. en W., dat de primitieve kohieren der plaatselijke directe belasting, dienst 1859/1860, reeks 5, voor de buurten N, O, R, T, W, van het lstearrond.: UI—17 en 54—197, Xl—295 en 561—590; Y1—105 en 373—576, van het 3de arrond.: KK 1 —172 en 612—620, van het 4de arrond.: LL 140—389, van het 3de arrond.: RR 1—64 en 279 —332, SS 1—243 en555—568, voorloopig zijn vastgesteld en gedurende veertien dagen, aanvangende den laten en eindigende den 14 October aanstaande, ter inzage van de belastingschuldigen zijn neder gelegd ter secretarie, op den O. Z. Voorburgwal B 8a, kamer N°. 24. Op] 15 Sept. is door J. Wolff, koopman in manufacturen te Zalt Bommel, aldaar op den post gedaan een gefrankeerden brief aan het adres van den heer S. L. Warendorf, St. Antonie Breestraat te Amsterdam, inhoudende: 1 bankbiljet N°. 478, 6 October 1849 ad f 60; 1 coupon K°. 36,197, verschenen 1 Julij 1849 ad /"12,37%; 1 idem N°. 957, verschenen 1 Julij 1849 faSBoeiatiekas) ad/12,37%, welke brief niet aan zijn adres is bezorgd. * 's GRAVENHAGE, 1 Oct. Heden morgen ten 9 ure is Z. M. de Koning, vergezeld door de heeren Clifford, van Lynden de Koek, benevens twee adjudanten en twee ordonnans-officieren, uit deze residentie per spoor naar Rotterdam vertrokken, om van daar HDs. reis naar het Loo voort te zetten. — Uit Rotterdam is door een particulier aan Z. K. H. den Prins van Oranje een miniatuur model van Z. M. schroefstoomkorvet Groningen, waarmede Z. K. H. verleden jaar eene reis in de Middellandsche zee heeft gedaan, toegezonden. — Gisteren heeft de societeit Bergamo eene vergadering gehouden, waarin besloten is, dat het doel der vereeniging uitsluitend zijn zoude het magnetismus aan te wenden, in ziekten, voornamelijk op het ze nuwstelsel betrekking hebbende, en wel bijzonder voor minvermogende lijders. — Heden zjjn voor den Hoogen Raad der Nederlanden voort' geiet de pleidooien, in zake de commissie van liquidatie der zaken van de voormalige weeskamer, eischeresse, tegen de gemeente Haarlem, verweerderesse. Voor de verweerderesse trad op de heer Mi'. Bichei. — Heden middag z'tjn per spoortrein weder hier aangekomen een zeventigtal reconvalescente militairen, herkomstig uit de garnizoens infirmerie te Haarlem, welke tot hun verder herstel in het hulp-hospitaal te dezer stede zijn opgenomen. Daarentegen zijn heden morgen eenige herstelde militairen naar hunne garnizoenen teruggekeerd. — Gisteren avond heeft de ridder Regazzoni, door Z. M. benoemd tot ridder der Orde van de Eikenkroon, de eer gehad, ten Hove in tegenwoordigheid van Z. M. den Koning en een aanta' aanzienlijke genoodigden, benevens de geneesheeren van 's Konings Huis, eene séance magnetique te geven. Op verlangen van Z. M. zal die heer nog eenigen tijd alhier vertoeven.
In do zitting van den gemeenterad van Dordrecht, van 27 Sept. jl heeft zich het zeldzame geval voorgedaan, dat de burgemeester verklaarde, aan een genomen raadsbesluit gcene uitvoering te zullen geven. De aanleiding daartoe was het volgende: Door een der raadsleden werd een voorstel gedaan betrekkelijk tot de voorloopige vaststelling van het kohier der directe plaatselijke belasting, onder den naam van hoofdelijken omslag. Dit voorstel luidt aldus: «Jearljjks in de eerste helft der maand January, doen burgemeester en wethouders, ten einde zooveel mogelijk eene regtvaardige verdeeling van den hoofdelgken omslag te bevorderen, zich voorlichten door eane commissie van vier leden uit den gemeenteraad, door dezen in de maand December te voren benoemd. Hierna worden de belastingschuldigen door burgemeester en wethouders aangeslagen en het kohier daarvan door hen ten spoedigste vastgesteld." De voorzitter achtte de voorloopige vaststelling met eene commissic in strijd met de wet, en meende, dat het was in het belang der ingezetenen, dat de wetgever de voorloopige-vaststelling der kohieren aan Burg. en Weth. heeft opgedragen. Hij aohtte zich door zijn eed gebonden, nooit zijne toestemming tot iets dergelijks als het voorstel verlangt te geren. Dit gevoelen werd door den voorsteller bestreden, waarna het voorstel in omvraag werd gebragt en met 13 tegen 3 stemmen aangenomen. De voorzitter verklaarde daarop, dat hij, overeenkomstig art. 706 der gemeentewet, luidende: »Het be sluit dat, naar zijn (des burgemeesters) oordeel, als strijdig met de wet of het algemeen belang door ons kan worden geschorst of vernietigd, brengt hy niet ten uitvoer,"— geene uitvoering aan dit besluit zal geven, omdat hij het in strijd met de wet acht.
De heer Franijois de Pouche, muziekonderwijzer te Ostende, heeft aan de kamer van vertegenwoordigers in Belgie een adres ingediend, strekkende tot het invoeren van eene eenvormige stemvork door geheel Belgie, tot welker gebruik de verpligting moet bestaan. De Grondwet van Antwerpen zegt, dat volgens l'Echo de Bruxelles het gerucht in omloop is, dat de graaf van Vlaanderen met eene der dochters van Prins Frederik der Nederlanden in het huwelyk zal treden en het blad voegt er bij, dat er voor Belgie maar alleen heil in de toekomst is gelegen, door eene naauwere verbindtenis met onze natuurlijke broeders van het Noorden.
* 's GRAVENHAGE, 30 Sept. Burg. en Weth. dezer stad hebben bekend gemaakt, dat da artillerie oefeningen in het kamp te Waalsdorp geëindigd zjjnde, dat terrein en omliggende duinen niet ve rder als onveilig zyn te beschouwen. — In de algemeene vergadering van de orde van advocaten by den Hoogen Raad, op 24 dezer gehouden, zyn voor de twee vacatures inden raad van toezigt door de periodieke aftreding yan de heeren Blussé en van der Linden, de volgende twee dubbeltallen opgemaakt, als de heeren Mr. P. L. F. Blussé, 1ste, en Mr. Dav. H. Levyssohn Norman, 2de candidaat, voor de lite vacature, en de heeren Mr. O. M. van der Lin den, 1ste, en Mr. W. Wintgens, 2de candidaat, voor de 2de vacature. — Morgen (Zaturdag) viert de heer P. F. Giunta d'Albani,lid van de firma Gebrs. Giunta d'Albani, sedert 1 Oct. 1809 tusscben den jubilaris en zyn broeder bestaande, die onder het burgemeesterschap van den heer Slicher als stadsdrukker werd aangesteld, zyne vijftigjarige betrekking als boekdrukker te dezer stede. De jubilaris heeft het voorregt nog eene goede gezondheid te genieten en een werkzaam aandeel in de zaken te nemen. — In de zitting 7an den Hoogen Raad van heden zijn de pleidooyen gevoerd in de bekende zaak van de Boterpacht, aan den heer van Al melo competerende, op landen onder Vricsenveen, sedert 1853 reeds aanhangig tusschen den graaf van Rech teren Limpurg en den landbouwer K ij kamp, wonende te Vriesenveen, die van een vonnis der Regtbank te Zwolle, waarbij de vordering aan den graaf werd toegewezen, by het Prov. Geregthof in Overijssel appelleerde, welk Hoi het vonnis bekrachtigde. Van dat arrest nu is Nijkamp bij den Hoogen Raad in cassatie gekomen, waar de heer Mr. L. Metman o. a. als middel van cassatie heeft aangevoerd, dat bet Hof de Boterpacht als accessoir van de heerlijkheid zou hebben beschouwd. — De heer Mr. J. C. Faber van Riemsdijk treedt voor den verweerder op. § — Z. M. heeft de ridder Antoine Regazzoni tot ridder van de Orde van de Eikenkroon benoemd. * ZAANDAM, 1 Oct. In de algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, gisteren alhier gehouden, is nog bepaald, dat de 14de algemeene vergadering in het jaar 1860, zal worden gehouden te Gouda, in de masnd September. Den heer W. O. M. Begram is, ter vervanging van den heer baron van Hall, tot lid van het hoofdbestuur gekozen. Nadat gisteren omstreeks vijf ure de wedstrijd met de buks was beslist, hebben deleden van deNederlandsohe scherpschuttersbónd, aan den algemeenen maaltijd in het logement de drie Zwanen deelgenomen, alwaar door den Edel-Acbtb. heer burgemeester dezer stad, in tegenwoordigheid van de commissie van Landbouw, de prijzen werden uitgereikt
. § MIDDELBURG, 28 Sept. De gemeenteraad heeft met algemeene stemmen besloten, de voordragt nopens den Zuiderspoorweg by de Tweede Kamer der Staten-Generaal krachtdadig te ondersteunen en daartoe, onder meerder, een adres aan die vergadering in te zenden. § 's HERTOGENBOSCH, 29 Sept. De gewone paarden-, beestenen linnenmarkt op heden was zee?* slap bezooht. De aanvoer was dan ook onbeduidend. De handel in varkens was aanzienlijk en eene belangrijke hoeveelheid ter markt. — • Aannemer tot het uitdiepen van het Heusdensche kanaal, is geworden de heer J. Mallandt, te Herpen, voorƒ6300. § ENSCHEDE, 30 Sept. Bij onderhandsche aanbesteding is door het Departement van Oorlog aan de heeren D. Elderick en Zonen, wonende alhier, de leverancie opgedragen eener hoeveelheid van 2000 Nederl. ellen groen gestreept gordyndoek, bestemd voor de militaire zieken-etablissementen, tegen 73% cents de Ned. el. SASSEN, 29 Sept. Met genoegen vernemen wij, dat de hooge regering de goede vruchten van het onderwijs, hetwelk aan de landbouwkundige school te Haren gegeven wordt, opmerkt en deswege de noodzakelijke uitbreiding van dat onderwijs wil bevorderen. Te dien einde heeft zy besloten, de subsidie, welke die school uit de schatkist geniet, met ƒ2000 te verhoogen en alzoo op ƒ 4000'sjaars te brengen. Dat deze verhooging door de Staten-Generaal bereidvaardig zal worden goedgekeurd, lijdt bij ons geen twijfel. § COEVORDEN, 28 Sept. Meldt men van elders van buitengewoon vet en zwaar slagtvee, ook van hier kan als iets bijzonders worden medegedeeld, dat door den slager S. M. Cohen eergisteren een schaap van den heer J. S. alhier is geslagt, hetwelk bij eene zwaarte tan 140 halve Ned. ffi, 36© binnenvet had. * GRONINGEN, 30 Sept. Den 13den der volgende maand zal alhier door heeren studenten eene luisterrijke maskerade worden gehouden. Velen zyn voornemens, by die gelegenheid hunne huizen te illumineren. Ten blyke van hare belangstelling zal ook de gemeente het raadhuis doen illumineren. — De Israëlietische school-oommissie alhier heeft zich tot den gemeenteraad gewend met het verzoek, dat de raad verklare, dat de Israëlietische armenschool alhier steeds is geweest, in allen gevalle behandeld door alle autoriteiten, nis eene bijzondere soort van openbare lagere school, en dat in verband dóórmede de sohool verder
Vaten. Pakken. Oer. Kist. 00 a Virg. 1 M 1 Stelen, j <3 > co t-a Bresil 1 Hav. - • a • O & > .« Voorraad op 1 Sept 1563 235 808 194 1262 861 106 Aangevoerd in idem 851 — 3 — — 731 — 93 2414 235 811 194 1262 1592 106 93 Verkocht in idem 1047 215 98 — — 511 106 — Voorraad 1 Oct. 1859.... 1367 20 713 194 1262 1081 — 93 Meekbae tot onveranderde pryzen met redelijken handel. — Indigo . De stemming blijft na de veiling der N. H.-M. gunstig, en voor verscheidene soorten blijft eene goede vraag bestaan.— Asschen willih; 100 v. St. Petersb. ƒ 16 % ged.; New-Yorker 1ste soort 1859 /17 SCHIEDAM, 30 Sept. Rosse . Verkocht: 148/2 ffi Windau ƒ190 6/w. — Gebst . 130/2 ffi Koersche/174 3/m. — Moutwijn ƒ14.— Jeneveb f 19.50; Arrst. proef ƒ20.75. — Spoeling/ 0.30 LEEUWARDEN, 30 Sept. De aanvoer van jarige en nieuwe Tabwe was heden aan onze markt wederom niet groot met goede kooplust tot 20 cents per mudde booger; 126, 128, 130 ffigo;de jar, ƒ8.20,40,60; 122, 124® dito./ 7.70,90; 126,128, 130 ffi goede nieuwe ƒ8,20,40; 122,124 ffi dito,/ 7.35,60; van roode, zoowel jarige als nieuwe, bijna niets aangeboden. — Rogge op hoogere pryzen gehouden en alzoo weinig in omgegaan; 124, 126 ffi buitenlandsche/6.40,60; 117, 118 120 ffi Petersburger J 5.50,60,80,85. — Boekweit . In de zware soor ten bijna niet aangeb. en iets hooger verk.; ligtere minder begeerd; 117 118 ffi Friesche Zand ƒ 6.25,35; 114, 115 ffi dito J 5.70,90. — Winter Gebst zeer weinig aan en met levendigen kooplust. 101,104, 106 ffi ƒ 5.20,40,60. Ligtere voor fourage/4M.75. Jarige in de puike soorten met eenige vraag voor pelderij. 106 ffi/5.20. — Haveb mot goede vraag tot eene verhooging van 10 cents. 78, 81, 83 ffi; fijne ƒ3.70 3.85, 4; 72, 74, 76 ffi korte voer 13.15,20, 3.30,35, 3.45,50; 67, 69 ffi lange Voer ƒ 3 k 3.10. — Koolzaad zonder handel Lijnzaad minder ter veil en in de puike soorten tot vorige prijzen met goede vraag; puike ƒ10.20,25; tweede soort ƒ9.50,75; mindere ƒ 8.50 & 9.25 naar qualiteit. — Kanabiezaad in de puike soorten niet ter veil, en de overigen van ƒ 10.25 k 75. — Boonen . Paarde-/7.00,25, Duive- ƒ7.50,75: platte ƒ 5.25,50. Boteb . 673/4, 236/8 en 50/16. Geen marktprijs.
Kaas . 4232 Ned. ffi. PrijsJ 26 4 29.30. Veehabkt . Aangevoerd 500 Runderen, 425 Varkens en 960 Sohaen. Vette beesten flaauwer; andere soorten onveranderd vast. ZWOLLE, 30 Sept. Tabwe . Nieuwe per Ned. mud / 8.50 k 9.25 dito Jarige per dito ƒ 8.25 4 9; dito Ruwarige nieuwe per dito ƒ 9.25.— Rogge . Nieuwe per dito ƒ 7 k 7.55; dito Jarige per dito ƒ 6.90 k 7.30. Boekweit . Nieuwe per dito ƒ6.25 k 6.60. — Gebst . Nieuwe per dito/5.75.— Aabdappelen ƒ 1.40 k 2.70. — Boteb per Ned. ff /lk 1.10; dito per % ton ƒ22.50. BUREN, 26 en 27 Sept. Op de alhier gehouden najaarsmarkt waren ruim 1000 stuks paarden aangevoerd. De handel was zeer levendig; wat geschikt was,ging vlug en tegen hooge pryzen van de hand. ]21ke soort vond gretige koopers. In 1% jarigen was ruime keus en de omzet zeer belangrijk. De qualiteit van veulens liet veel te wenschen over. Gelijk vroeger werd deze markt ook thans door vele buitenlandsche kooplieden bezooht. Schapen waren ruim 1100 stuks ter veil. Qualiteit goed, veel handel en hooge pryzen. WAALWIJK, 30 Sept. De op heden gehouden weekmarkt was wei
nig bezocht, alleen in Vee was tamelijk veelhandel en werd tot hooge pryzen afgezet. — Granen eenigzinB vlugger. Tabwe / 7.80 k 9; Ris dito ƒ 8.50 a 9.75. — Rogge ƒ 5.50 k 6.90. — Aabdappblen / 2.80 k 3.50; puiks puike/4. — Boteb ƒ 0.80 k 0.85 per Ned. ffi. ZIERIKZKE, 29 Sept. Oude Tabwe ƒ9.25 k 9.75; Nieuwe dito f 8.75 k 9.25.— Rogge / 6.50 k 6.75.— Winter Gebst /5 4 5.50; zomer- dito ƒ 4.50 4 5. — Haveb / 2.75 k 3.25. — Boonen . Paarden/ 6.50 k 7; witte dito / 9 k 9.25; bruine dito ƒ10 k 10.50.—Groene Ebwten /8,75 k 9.25.— Koolzaad / 10.50 4 11. Mkekbap . Twee en een eerBte qual. blank ƒ 25 4 27; twee en een middelbare dito ƒ24 4 26; twee en een mindere dito ƒ 23 k 25; een en een eerste dito / 25 4 27; een en een middelb. dito ƒ 24 4 26; een en een mindere dito J 23 4 25; onberoofde eerste dito ƒ244 26; dito middelb. dito / 23 a 25; dito mindere dito f22 d 24; Muilen ƒ 3 4 4; Racyn ƒ 18 k 18% De qual. die heden getoond werd, was over het geheel zeer voldoende; enkele partijtjes zelfs zeer fraai, waarvoor hoogen prijs gebo den werd, zonder dat het tot afdoening leidde. Racyn gewild doch minder aangeboden, MIDDELBURG, 29 Sept. De aanvoer uit de Zeeuwsche eilanden was even als in de vorige week gering, evenmin was die uit Walcheren groot te noemen. Puike jarige Walchersche Tabwe van 't Zolder ƒ 9 en werd er ƒ9.25 betaald, van de door den boer aangebodene. Nieuwe Walchersche Tarwe ƒ8.50 k 9.50; nieuwe Zeeuwsche dito J 8.25 5 8.50. — Nieuwe Zeeuwsche Rogge / 6.75; jarige dito ƒ6.50. — Winter -gebst, puike soort ƒ5.50; Zomer dito ƒ5.25. — Walchersche Witte Boonen met veel vraag f 9.25 d 9.50; dito bruine ƒ10 5 10.50; Paarden- dito / 6.50 4 6 60. — Groene Ebwten ƒ 8.75 k 9; groote dito ƒ11. — Koolzaad /10.25 h 10.50. Witte en bruine Boonen en Groene Erwten werden dooreen 40 en 50 c. hooger dan in de vorige weck betaald. ANTWERPEN, 30 Sept. Tabak . De verkoopen in deze week
bedragen 60 v. Kentucky tot onveranderde prijzen. — Httidek met vrij regelmatige vraag; in deze week zijn omgezet ca. 4000 st. gez. B.-A. en M -V., en 200 st. gedr. Costa-Rica. — Habst. Men meldt den verkoop van 300 barr. bruia Amerik., van New-Yurk, verwacht wordende per Landwursten. — Tabwb . Inl. op /'11| per 80 kilo gehouden. — Rogge . Inl. / 7iper 70kilo. — Wol. In veiling zijn heden van Buenos-Ayres verkocht: 168 b. Merinos tot fr. 2.30 k 2.70; 597 b. Metis la. tot fr. 1.50 k 2.50; 455 b. dito 2a. tot fr. 1.6042.30; 447 b. dito 3a. tot fr. 1.054 2.10; 311 b. dito 4a. tot fr. 0.85 4 1.45; 139 b. dito 5a. totfr. 0.90 k 1.35; 28 b. dito qual. gewass. tot fr. 1.40 k5.65; 20 b. Buikwol tot fr. 0.85 4 1.80; 288 b. Lamswol tot fr. 1.30 4 2.60; 9 b. Cordova totfr. 2.15 k 2.20, en 36b. Mexik. totfr. 1.90. LONDEN, 29 Sept. koppij. Ceylon plantation flaauwer; 176 v. 58 barr. en 524 b. grootendeels verk. tot 62/6 k 73/- naar qual. — StriKEB zeer flaauw en prijzen moeyelyk gesouteneerd; van West-Indische vonden 223 v. nemers. Uit de hand zijn afgedaan 73 vaten Surinaamsche. Eene lading ad. 2400 zakken Paraibobruin werd voor Hamburg genomen tot 28/3 vry van particuliere avarij en eene ad 2110 kisten Havanna sterk No. 11% voor eene naburige haven tot 25/9 ten volle verzekerd. Van de in veiling aangeboden 4685 kisten Havanna werden slechts 120 kisten toegewezen tot 43/- k 44/6 voor N°. 14 415 goed en mooi middel, (regten 13/10} het overige opgeh. tot 45/- 4 47/-voor florettes (regten 16/-); 37/- 4 43/voor zeer ord. tot goed middel slap (regten 13/10 en 34/-4 37/6 voor bruin en zeer ord. blond (regten 12/8). Na de veiling werden ca. 700 kisten tot de opgehouden prijs uit de hand verkooht. Geraffineerd bruine lompen 48/- per owt. — Rum met goeden handel in Leewardj tot 2/1 4 2/1%; naar zeggen zyn 100/m. gallons door het gouverne ment genomen tot 2/2% 4 2/3 perproefgallon. — Theb stil;ord. Congo 17 k 17 % d. per ffi. — Rijst ferm; voor zeilende ladingen vorderde men goede pryzen; verkocht ca. 2500 k 3000 b. Bengaal tot 10/6 4 11/3. — Valencia Rozijn vast op 51/- k 52/-. — Salpeteb flaauwer; afgedaan 300 z. Bengaal tot 37/- en 450 z. dito mooije qual. tot 39/- per cwt. — Jute 2000 b. gisteren in veiling opgeh., werden heden tot geheimen prijs uit de hand verk. —Schots Gietijzeb 51/3. — Tin zonder handel. — Lijsolie kalm op 28/3 in loco en 28/-te Huil. — Raapolie 85/6; Geraff. 37/6 4 40/-. — Kokosolie . 100 ton Ceylon bedongen 41/- 4 41/6 en Cochin 43/-. — Tbbpentijkolie 35/6. GENUA, 26 Sept. Koppij . Van fijne qual. werden slechts 134 v. " "A.Un«^ol/l H» 8A «nnwtn A nfif 1 , "Wn Sh. T)f>1
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Hel spoorweg-adres van den Amsterdamschen gemeenteraad. I.
Met bijzonder genoegen hebben wij kennie gemaakt met het adres, door het AmsterdamsDh-Utrechtsch spoorweg-oomité,onder dagteeke» ning van 27 Sept. jl., aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden, en het deed oug we!, dit stuk, op even krachtige als waardige wyze, ondersteund te zien door het adres van den Amsterdamschen gemeenteraad, dd. 28 Sept. jl., waarin tevens wordt geweien op een vroeger, voor dezezelfde aangelegenheid, door dit ligchaam, aan de Tweede Kamer ingezonden adres van 25 Febr. jl. Zulk een optreden verstrekt den Amsterdamschen gemeenteraad tot eer; immers het is meer dan tijd, datAmsterdam uit den sluimer van onverschilligheid ontwake en zijne stem doe hooren, niet alleen in het belang der hoofdstad, maar ook in dat des vaderlands; want inderdaad, aan den bloei van Amsterdam — de geschiedenis aller perioden en gewigtige evenementen is daar om het te bewijzen — is die van het geheele vaderland op de innigste wijze verbonden. Slechts een bekrompen, deerniswaardig provincialismus, of — wij hebben het vaak gezegd — een dwaze, kwalijk geplaatste naijver, kunnen de oogen voor deze waarheid sluiten, en voor dezen zou het inderdaad noodig zijn, hnn dagelijks de leerrijke fabel van Menenius Agrippa, de zamenzwering namelijk der ledematen tegen de maag, waaraan echter de tering een einde maakte, voor oogen te houden. Aan een dwaas, een onverstandig provincialismus kunnen wij intusBchen eene zoo grove en schromelijke dwaling ten goede hou' 1 '» ' niet echter aan de R eqebing , van welke men met regt moest verwachten, dat zij klaarder zou zien! Van daar dan ook, dat de Amsterdamsche gemeenteraad grond meent te hebben, de houding der Regering aan eene stelselmatige achterstelling van do Amsterdamsche belangen te moeten toeschrijven. En deze veronderstelling verkrijgt, hoe dieper men in de zaak doordringt, ook des te meer waarechijnlijkheid. Het algemeene principe voor een spoorwegnet immers moet, gelijk wij dikwerf reeds betoogden, beBtaan, primo, in het aannemen van eenjuirt centraal-punt, ter verbinding van de Noordelijke gewesten met de Zuidelijke; en secundo, in het nemen der kortste afstanden (natuurlijk met de meest mogelijke verbinding der locale, aan de algemeene belangen) voor de uit dit centraal-punt uitgaande aansluiting der Noordelijke en Zuidelijke gewesten by het buitenland. De meest mogelijke kortheid — want dit tooh is het eigenlijke desideratum van spoorwegen — tevens voldoende aan de voornaamste locale belangen, ziedaar het hoofd-systeem voor een goed spoorwegnet. Van het kiezen eens juisten centraal-punts zai het dus afhangen, of de stralen eenen normalen loop, zonder bezwarende omwegen, zullen hebben. Wanneer dan nu de natuurlijke, de geographische gesteldheid van ons land, als van zelf, in Utrecht dit centraal-punt aanwijst, en ook alle stoffelijke belangen des lands het ten krachtigste herinneren, die aanwijzing der natuur niet te veronachtzamen; wanneer men daarom ook, in het voormelde adres van het Amsterdamsch-Utreohtsche spoorweg-comité, de tirade leest: »Dat de verbinding van de Noorder- en Zuiderspoorwegen te Utrecht moet plaats hebben, wordt niet alleen beweerd door die steden, welke een regtstreeksch belang daarbij hebben, maar is, zoo lang de quaestie der spoorwegen behandeld is, steeds erkend, en wordt zelfs door deze Regering, die voor het eerst een ander stelsel verdedigt, niet betwist!" Moet men dan, dit alles overwegende, en de onhoudbaarheid van het voorwendsel der moeyelijkheden, waarvoor men bij de overbrugging der rivieren ducht, inziende, zich niet afvragen: «Wat kan, wat moet het doel der fiegering weien?" Dat immers deze voorgewende gevaren voor overstroomingen, waarmede, naar men wil, de overbrugging der rivieren dreigt, en waar» voor men,ten nadeele van het rijk,het natnurlyke centraal punt,Utrecht, opgeeft, slechts in de beangste verbeelding, en niet feiteiyk bestaan, beeft — krachtens het voormelde adres — een gezet onderzoek van den verdienstelijken ingenieur J. W. G. Fijnje bewezen, en wordt, op de voldingendste wijze, feitelyk bevestigd door de volgende zinsneden vsn het meergenoemde adres: «Te meer zijn wij geneigd, dit gunstige oordeel omtrent de overbrugging der rivieren, tegenover dat der Regering, als waar aan te nemen, omdat, over het algemeen, de belanghebbende streken er zioh niet tegen verzet hebben. Uitgenomen een adres van den dijkstool van den Tielerwaard, vindt de lijn van Utrecht naar het Zuiden veel bijval in deze plaatsen, welke het meeste gevaar van overstrooming te duchten hebben. Hiervan getuigen de adressen van de steden Culemborg, Vianen, van het polderdistriot Culemborg, en, wat den Noorder Lek-dyk betreft, het adres der Provinciale Staten van Utreoht, tot ondersteuning van deze lyn 1" Wanneer men nu, in weêrwil van dit alles, ontwaart, dat de Regering haar plan,om het natuurlijke centraal-punt,ten nadeele vanAmsterdam, Noord-Holland en Utrecht, te verwerpen, blijft volhouden, om, tegen alle regelen des gezonden yerstands, en dus — geiyk uit hetzelfde adres, op onwederlegbare wijze, voor eiken onbevooroordeelden beschouwer kan blijken— op eene onverklaarbare wijze, een ander aan te nemen, waarbij, gelijk zg zelve in hare memorie van beantwoording verklaart, Zuid-Holland, zy het dan ook, gelijk zy zegt, op eene toevallige wijze, bevoordeeld wordt, kan het dan bevreemden, dat Amsterdam ook hierin weder een blyk van stelselmatige miskenning zijner belangen meent te zien? Kan het dan bevreemden, dat de Amsterdamsohe gemeenteraad, in zijn adres van den 29 September jl., aan de Tweede Kamer de volgende gehaltryke woorden rigt: • De Regering erkent het dus, dat, in de door haar aangenomen rigting, voor de Zuid-Hollandsche steden voordeel, en voor Am sterdam en Noord-Holland nadeel gelegen is, en ... stelt zelfs niet aan uwe vergadering voor, de door haar aldus genaamde vergoeding van Amsterdam en het overige Noord-Holland toe te kennen by dezelfde wet, welke de daarslelling van spoorwegen verzekeren moest".
Kan het eindelijk bevreemden, dat, ten gevolge van dit alles, de Amsterdamsche gemeenteraad, in ditzelfde adres, der Nederlandsohe
vertegenwoordiging — welke, volgens art. 82 der Grondwet, bezworen heeft, om, zonder ruggespraak met bare zenders, de belangen des vadeblands te behartigen — toeroept: "De juiste waardering van het algemeene belang is, wat de rand van u, mijne heeren, mag en moet verwachten! Hij doet dit, met het oog op art. 82 der Grondwet, met het volste vertrouwen; hij doet dit met de overtuiging, dat de Nederlandsche afgevaardigden, in eene Nederlandsche zaak, geene achterstelling van een deel des ryks zullen dnlden; dat gij, myne heeren, niet bekrachtigen zuil het stelselmatig miskennen door de Begering van de belangen onzer gemeente, die, bi) ontwikkeling harer krachten, bij den bloei van haren handel, zooveel welvaart en rj/kdom over het geheelevaderland verspreidt", enz. Met regt, wordt er bij herhaling en met nadruk op gewezen, dat het hier eene zaak van aloemees belang geldt! De belangen immers van Amsterdam — zelfs wanneer hier uitsluitend van de aangelegenheden van Amsterdam kon sprake wezen — van de algemeene te willen scheiden, zou gelijkstaan met b. v. de belangen van het hoofd aan die der overige ledematen van hetzelfde ligchaam te willen tegenoverstellen, iou een bekrompen verstand en een kleingeestig provincialismus verraden. Het geheel is één ligchaam, en, gelijk bij behartiging van de gezondheid des ligebaams, in de eersteplaats, zorg moet worden gedragen voor de voornaamste, met het levensproces zelf op de innigste wyze verbonden ligchaamsdeelen, zoo ook hier. Onbetwistbaar waar zijn dan ook de zoo even aangevoerde woorden van het adres. •Die stad, welke, by ontwikkeling harer krachten, bij bloei van haren handel, zoo veel welvaart en rijkdom over het geheele vaderland verspreidt!" Wat Amsterdam voor Nederland is, en wat het vooral in kritieke tyden voor Nederland was — getuige o. a. de geforceerde heffing van 1844; getuige het feit, dat die stad alleen jaarlijks het zesde gedeelte van 's Rijks lasten draagt — en wat die stad, by geëvenredigde aanmoediging en opwekking, door eene doelmatige ontwikkeling harer zoo ryke krachten, voor Nederland nog kan worden, behoeft geen betoog. Is nu de eigenlyke roeping eener regering, de krachten der natie, door allerlei aanmoedigingen, op de meest mogelijke wijze te ontwikkelen en uit te breiden, dan mag men eene handelwyze als de besprokene, welke, in plaats van ontwikkeling, eene verlamming der krachten ven het voornaamste levensorgaan onzes staatsligcbaams noodzakelijk moet ten gevolge hebben, op het zachtst genomen, onverantwoordelijk noemen. Amsterdam moet, niet slechts om zich zelf alleen, maar, als het voornaamste orgaan onzes staatsligchaams, ook in het welbegrepen belang van den bloei en de welvaart dezes geheelen ligchaams, tegen zulk eene aohteruitstelling opkomen, en zich daartegen met alle ter dienst staande middelen verzetten! Allen, die het alqkmeens belang des Vaderlands begrijpen, zullen dit beseffen, en geen grondige, onbevooroordeelde denker zal in dit, voor het geheele Vaderland, zoo gewigtige verzet van den AmBterd. gemeenteraad, iets anders ontdekken, dan het waarachtige ec welbegrepen belang des gemeenschappelj/ken Vaderlands! Slechts een bekrompen verstand — want w(j zullen deze onze woorden, omtrent het algemeene belang, in een volgend artikel nader toelichten — zal het dus der Prov. Fr. Cour. nazeggen, wanneer zy, in haar nommer van 29 Sept. jl., uitroept: «Van welke zyde zullen nu de zwarigheden komen ? In de eerste plaats van Amsterdam 1" en er later de woorden op volgen laat: •Wij zijn echter van oordeel, dat de meeste leden der Kamer er zonder eenige moeite over heen zullen stappen!" Wanneer de Kamer een even bekrompen blik in het wezen, het verband en den zamer hang der vaderlandsche belangen zou of kon verraden, dan zouden wy het land beklagen, dat zulk eene vertegenwoordiging bezit! Gelukkig hebben wy — en ook de gemeenteraad van Amsterdam — een beter vertrouwen op bet gezonde verstand der Nederlandsche vertegenwoordiging, en houden ons verzekerd, dat zy het zal begrijpen: 'dat het meer dan roekeloosheid in den geneesheer zou wezen, zioh aan de symptomen eener merkbare verflaauwing der functiën van een der voornaamste levens-organen des ligchaams niet te storen!" Met bescheiden aandrang willen wij de Kamer dus op het hier gesprokene, en betgeen wij nog verder omtrent deze quaestie zullen in het midden brengen, opmerkzaam maken; want wij koesteren van baar gezond verstand en hare vaderlandsliefde het vertrouwen, dat zy niet zoo ligtvaardig, als onze Iriesche zuster meent, over het adres van den Amsterdamschen gemeentoraad zal heênBtappen I
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag I October. De berigten uit Zurich schijnen niet zeer gunBtig te zyn omtrent de spoedige afdoening van de Italiaansohe quaestie; alles geschiedt met de uiterste langzaamheid en telkens komen er tusschen ae Fransche en Ooatenrijksohe plenipotentiarissen, die op dezen oogenblik de eenigen zijn, welke te confereren hebben, daar het alleen geldt het vredestractaat tussohen die beide mogendheden, vragen op, waaromtrent zy hunne souvereinen moeten raadplegen, daar deze alleen den zin en de bedoelingen van de praeliminairen van Villafranca kennen, welke zij zonder getuigen hebben geeloten. Dit bewyat, dat men zich getrouwelijk aan die praeliminairen wil hou den en daarvan in geenen deele afwijken, hetgeen dan ook de voorname voorwaarde was, waarop Oostenryk eene conferentie wilde houden. De onderhandelingen over een congres Bchynen ook niet te vlotten, en men schrijft het daaraan toe, dat de keizer zyn verblyf te Biarritz nog zal rekken. Overigens is er uit Frankrijk geen politiek nieuws te melden; de dagbladen bevatten niets dan berigten, welke met de politiek in geen verband staan. Naar luid van overlandberigten uit China, in Rusland ontvangen, bevestigt het zich, dat de Noord-Amerikaansche gezant te Peking is aangekomen. Het dagblad van Irkutsk verzekert, dat dezediplomaat niet door den keizer van het Hemelsche ryk, maar door het hoofd van het kabinet zal worden ontvangen. De Morning Herald bespreekt de vorderingen van Rusland in Midden-Azie
en waarschuwt de Britsche handelswereld, zioh niet te laten overvleugelen, maar zioh in tyds op de Russische conourrentie in Op per-Indie voor te bereiden. Alweder is er eene nieuwe lezing, welke men ditmaal positief zeker noemt, in omloop, over de zoo veel geruchtmakende nota vaD graaf Rechberg, tegen den hertog van Saksen-Coburg-Gotha, tiamelijk. dat lij, behalve aan den Oostenrijkschen gezant te Dresden, ook aan de Pruissische regering is toegezonden, die daarop reeds zou hebben geantwoord. De hertog lelf soh'ijnt nog niet te hebbeD geantwoord, dooh men verzekert, dat hij dit weldra op eene flksche wyze zal doen. Terwijl de officiease Wiener Ztg. in vyf reeds verschenen leadingartikels de quaestie der bondshervorming zéé onbepaald behandelt, dat men maar niet kan opmaken, hoe inderdaad hare meening daaromtrent is, dringt de Oesterr. Ztg. er met vele fraaije woorden op aan, dat Pruissen, alsmede de Duitsche middenstaten, zich naauw by Oostenryk dienen aan te sluiten; eene bevestiging wederom van hetgeen wy in ons vorig overzigt mededeelden, nopens de noodzakelijkheid, welke door het Weener kabinet wordt ingezien, om, tegenover het meer en meer veld winnend streven naar eene bonds hervorming, gemeenschappelijk met Pruissen, een middenweg in te slaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Sept. Er zyn heden allerlei sombere geruchten aangaande de Italiaansche quaestie in omloop. De onderhandelingen o ter eene aanstaande uit den weg ruiming der moeijelijkheden zouden gestaakt zyn, en men brengt daarmede in verband de verzekering van de Patrie, dat de keizer niet véér 8 October zou terujkeeren. Dit berigt verdient echter daarom vooral bevestiging, omdat de keizer nimmer verznimd heeft, de plegtige dienst bij Rueil bij te wonen, welke den öden Ootober, ter nagedachtenis van zijne moeder, koningin Hortense, wordt gehouden. — Te Bordeaux worden groote toebereidselen gemaakt ter ontvangst van den keizer. Ook te Compiègne worden buitengewone toebereidselen gemaakt, zoodat men aan de komst van vorstelyke personen gelooft. — Prins Jeróme is heden, vergezeld van prinses Clotilde, van Meudon [teruggekomen; hy is met zyne schoondochter het Palais-Royal gaan bewonen. Men gelooft niet, dat de terugkomst van prins Napoleon zoo spoedig zal plaats hebben, als gisteren werd gemeld. — De heer de Persigny is met de meest geruststellende instructien aangaande de aangelegenheden van Marokko naar Londen vertrokken . — De hertog van Padua heeft heden met groote plegtigheid het keizerlyk asyl te Vesinet ingewijd, het is bestemd voor herstellende vrouwen uit den werkenden stand, even als dat te Vincennes voor herstellende arbeiders. — De instructie in zake het ontvreemden van het kindje van den heer Hua, wordt met ijver voortgezet. De moeder der beklaagde is ondervraagd, benevens eene roomverkoopster, bij welke Leonie Chereau, na het kind te hebben ontvreemd, eenig geld had >end, om suiker en eenige kleinigheden voor het kind te koopen. Die vrouw zeide onder anderen: «Ik begreep niet hoe de moeder van Leonie een zoo jeugdig meisje alleen naar Parijs kon zenden, om het kind by de min te gaan halen. Wanneer ik geweten had, dat het een gestolen kind was, dan bad ik er niet zoo veel zorg voor gedragen." Met een diepen zucht voegde zy er by: «Had ik maar geweten, dat ik 10,000 francs in myne handen had!" — Desain, die gisteren teregtstond wegens moord, gepleegd op zijne vrouw (zte ons nommer van gisteren ), is heden schuldig ververklaard aan moord zonder voorbedachten rade en veroordeeld, met inachtneming van verzachtende omstandigheden, tot 10 jaren gevangenisstraf. — Uit Genua wordt gemeld, dat het Russische fregat Olaf aldaar is aangekomen en ter beschikking gesteld van de keizerin-weduwe van Rusland, die den winter teNizza doorbrengen en over zee daarheen vertrekken zal. — Te Florence is een aantal teekeningen en manuscripten van Mi chel-Angelo ontdekt. — De opstand te Napels, welken men heeft gemeld, wordt bepaaldelyk uit goede bronnen tegengesproken. Er heerscht echter eene hevige gisting, zoodat men iederen dag het uitbarsten van een opstand kan verwachten; vooral in de Abruzzen heerscht een revolutionairen geest. Wanneer de omwenteling mogt uitbreken, dan zou dit groote zwarigheden doen ontstaan voor eene spoedige beslissing der Italiaansohe quaestie.
— Volgens den Moniteur de la Plotte, zou de termyn door Spanje aan Marokko gegeven,tot het geven van voldoening voor de laatste aanvallen der rif-bewoners, den 6den October geëindigd zyn. JHngeiaiiti. LONDEN, 29 Sept. Heden heeft de jaarlyksohe verkiezing voor een nieuwen lord-mayor plaats gehad en werd de alderman John Carter als zoodanig gekozen. — De grootvorstin Marie van Rusland bevindt zioh met hare dochter sedert Dingsdag ten bezoeke by den minister van oorlog, den heer Sidney Herbert, te Wilton House, bij Salisbury. Gisteren begaven zy zich, vergezeld door den heer Sidney Herbert en den hertog van Cam bridge naar Broadlands, alwaar zij bij lord en lady Palmerston het ont bijt nuttigden. — De termyn voor het aanwerven van matrozen tegen een handgeld van £ 8 en £ 4, die den lsten October expireert, is tot 30 November verlengd. — De Russische generaal Yermacloff is van Moskou hier aan gekomen, terwijl prins Lieven met familie naar Parys is vertrokken — Uit Malta wordt van 24 Sept gemeld, dat de Engelsohe gezant by het Perzische hof, generaal-majoor Rawlinson met gevolg, bestaande uit twee attaohés en een geneesheer, op genoemd eiland was aangekomen en zijne reis naar Constantinopel en Teheran binnen weinige dagen zou voortzetten. — Naar luid van een telegram uit Napels, zou de koning naar de grenzen van den Kerkelyken Staat zijn vertrokken, ten einde naar men zeide, met den paus eene bijeenkomst te hebben.
— De Washingtonsche correspondent van den New- York Herald zegt, dat de regering der Vereenigde Staten krachtige maatregelen (al nemen, om het geschil met Peru te vereffenen. In dien geest zouden met de eerst vertrekkende mail instruotien worden gezonden aan den heer Olay en den bevelhebber van het Amerikaansch eskader in de Stille Zuidzee. -- Volgens het Philadelphia Journal is het den galant der Vereenigde Staten gelukt, een voordeelig tractaat met de regering ran Juarez in Mexico te sluiten. [De door genoemd dagblad medegedeelde bi/zonderheden komen in de hoofdzaak overeen met hetgeen door ons onder Amerika in ons nommer van Donderdag U. dienaangaande bereids is vermeld.} Rusland. S t. PETERSBURG, 24 Sept. De grootvorst» troonopvolger heeft op den dag zyner meerderjarigwording (20 Sept.) aan den gouverneur der hoofdstad 10,000 zilveren roebels ter verdeeling onder de armen doen toekomen. — De keizer is heden (gelijk reeds per telegram werd gemeld) naar Moskau vertrokken. Z M. wordt vergezeld door den minister, graaf Adlerberg en deu generaal-adjudant prins Dolgo' rukow. — De stedehouder van Polen heeft den 20sten de gelukwenschen van genoemd koningryk per telegraaph aan den keizer doen toekomen, waarop de keizer wederom per telegraaph zyn dank aan Polen liet betuigen. De Israelietische gemeente te Warschau heeft op den heugelijken dag 2400 armen gespijzigd, Duitseiilaurï. WEENEN, 28 Sept. Het beweren van sommige bladen, dat in den loop der volgende maand te Warschau eene samenkomst zou plaats hebben tusschen de keizers van Oostenrijk en Rusland, wordt door niets bevestigd, en in de best onderrigte kringen alhier is dan ook niets daaromtrent bekend geworden. Intusschen heeft men opgemerkt, dat byna eiken herfst gelyksoortige geruchten worden verspreid, die echter in dtn regel ongegrond blijken te zyn. — De Wiener Ztg. heeft reeds vijf artikelen aan de quaestie der bondshervorming gewijd; tot dus ver kan men er echter niet regt achter komen, wat zy eigenlyk onder bondshervorming verstaat. Met veel scherpzinnigheid betoogt het officicuse blad heden, dat de Gothaers van den tegenwoordigen tijd verder gaan dan die van 1848. — De Oesterr. Ztg. geeft PruiBsen den raad, zioh met de middenstaten vast bij Oostenryk aan te sluiten. «Oostenryk", zegt het blad, •is een veelvermogende steun; met Oostenryk in den bond kan de steun van het buitenland geheel ontbeerd worden; met Oostenrijk verbonden, zal Pruissen, even als Duitschland, niet slechts veilig tegenover het buitenland wezen, maar kan het ook het streven naar het doel der wereldgeschiedenis voortzetten; in den bond met Oostenryk wordt aan Duitschland kraoht bygezet, zonder den bondsstaten in hunne regten geweld aan te doen". — Men beweert thans weder met eenige meerdere zekerheid, dat eerlang eene nieuwo binnenlandsche leening zal worden uitgegeven . — Volgens den Iriester Ztg., moet reeds, blykens authentieke stukken, besloten zijn, den 8sten Ootober a. s. over te gaan tot den verkoop der Oostearyksche Bchepen, die tydens den jongsten oorlog prijsgemaakt zijn en thans ra Franscho havens liggen. Naar men weet, heeft daarentegen de Wiener Ztg. onlangs verzekerd, dat eene beslissing omtrent die schepen zou worden uitgesteld tot na het definitief teekenen van den vrede. BERLIJN, 30 Sept. ft ochtends). De nota van graaf Rechberg tegen den hertog van Saksen-Coburg-Gotha is niet, zoo als men bier positief wil weten, alleen aan den Oostenryksohen gezant te Dresden, maar ook aan het Pruissisohe kabinet toegezonden, dat reeds daarop moet hebben geantwoord. Naar men verzekert, zal bet antwoord des hertogs zeer krachtig en waardig gesteld zijn. — Eergisteren is alhier, in 80jarigen leeftyd, de beroemde geograaph, Dr. Karl Ritter, overleden. - — De gebroeders Hermann en Robert Sohlagintweit ijjn thans hier en houden zioh bezig met de zifting en bearbeiding der versohillende wetenschappelyke bouwstoffen, door hen in Indie en Opper-Azië verzameld, welke arbeid nog wel eenige jaren zal duren. Hunne ethnographische verzameling is reeds in het slot Monby'ou tentoongesteld, wordende de expositie hunner mineralogisohe, botanische en zoölogische verzamelingen in gereedheid gebragt. Beide geleerden, te Munchen geboren, zijn door den koning van Beyeren in den adelstand verheven. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de Deensche regering aan die van Zweden en Noorwegen het voorstel beeft gedaan tot het gemeenschappelyk uitrusten eener expeditie naar Japan en China. FRANKFORT, 29 Sept. Gisteren avond is graaf Pourtalfes, Pruissisch gezant by het Fransche hof, van Parijs te Baden-Baden aan— Eergisteren is de erfprinses van Saksen-Meiningen van een zoon bevallen. België. BRUSSEL, 30 Sept. ('e ochtends). De koning wordt binnen kort hier terugverwacht. — De heer de Tornaco, lid van den senaat, is met eene zending der regering naar Stockholm vertrokken.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.}
PARIJS, 29 Sept. Ook de bisschop van Algiers heeft, even als die van Arras, een mandement uitgevaardigd, om de geloovigen op te wekken, tot het bidden voor den paus. Ten bewijze, hoe zeer de oud-Turksche wetten te Constantinopel nog van kracht zjjn, wordt berigt, dat eene dochter des sultans den 19den Sept. van een zoon was bevallen, die ondanks het formeel verbod van den sultan, onmiddellijk nade geboorte isomgebragt, op grond, dat de genoemde sultane de vrouw is van Mabomed -pacha, en dus iedere zoon, uit het huweiyk van een onderdaan met een lid der familie des sultans geboren, volgens de Tuiksche wet, van het leven moet worden beroofd. LONDEN, 29 Sept. De Advertiser deelt mede, dat de admiraliteit 40 Chinesche rivier- en zeekaarten heeft doen in gereedheid brengen. Se mailboot naar Indie werd een ganschen dag opgehouden, ten einde haar bepaald instructien betrekkelijk de afzending van troepen uit Indie naar China te kunnen medegeven. TURIJN, 27 Sept. Garibaldi heeft de volgende woorden tot de soldaten van Rimini gesproken: «Soldaten! Het schijnt mij toe dat gij grooten lust hebt uwe geweren te gebruiken. Welnu, gij zult binnen kort zeer voldaan zijnen ik zal tot de uwen behooren. Wij zullen het zwaard niet in Te schede steken, alvorens Italië volkomen vrij en onafhankelijk zal zijn. Het is tijd voor goed een einde te maken."
---

La Via della Morta.
Te Florence treft met al zeer zonderlinge namen van straten aan. De meesten dier namen, zoo als de Via de' Oinori, de' Tornabuoni, de' Tolommei en anderen, ontleenen wel is waar hun oorsprong aan de groote paleizen, die genoemde straten bevatten, of, geljjk de Via de' Calzajuolie, de' Legnajuoli, degli Arazzierri enz., aan de drarin meerendeels uitgeoefende bedrijven; doch anderen, zoo als bij voorbeeld de Via della serve smarrile (straat der verdoolde dienstmaagden), zinspelen op zekere gebeurtenissen, waaromtrent de talryke Florentynsche kronykschry vers ons zelden met eene verklaring, ofschoon ook dikwyls van hunne eigene vinding, In den steek laten. Tot de geloofwaardigste dezer voorvallen behoort die, welke de verklaring levert voor den naam der kleine «straat der doode" ( Via della Morta), die van de zuidzijde van het domplein naar het binnenste gedeelte der oude stadswijk geleidt. Op een regenachtigen namiddag, in den herfst van het jaar 1400, verdrong zich eene digte volksmenigte in de enge ruimte tussohen de zuidzijde van den dom en de naastbystaande huizen, die toen naauwelyks half zoo ver als thans van de kathedraal verwijderd waren. Een dubbele kring van ryk gekleede en gewapende dienaren en van digt gesluijerde leden van versohillende vrome broederschappen, met wasfekkels in de handen, weerde den aandrang af tot de opening yan een grafgewelf, waarin zoo even de lijkbaar, met het »aar Italiaansch gebruik open daarop liggend lijk, werd nedergelaten. Vergeefs poogden eenigen der vermetelsten, den eng gesloten kring door te breken, om de beroemde Bchoonheid nog eens te zien, alvorens zy voor eeuwig van do aarde zou verdwynen; zy werden met ruwe woorden en vry oniachte stooten teruggedreven. Het deksel
van het gewelf, naar toenmalig gebruik, tevens een steen uit het plaveisel, werd in zijne oude voegen nedergelegd. De kring loste zioh op en de menigte ging uiteen. Slechts eenige vrouwen bleven nog by het graf, hsar best doende, eene harer te troosten, die zich met de uit drukking der hevigste smart op het plaveisel had neergeworpen. Eindelijk gelukte het der vereende toespraak der vriendinnen, haar in zooverre tot bedaren te brengen, dat zy zioh door haar stil naar huis liet geleiden. «Is bet dan waar, wat men in de stad elkander verhaalt, dat de Bignora Ginevra aan hetgeen men een gebroken hart noemt is over loden?" vroeg eene der vrouwen, die hare nieuwsgierigheid niet langer kon onderdrukken. «Of het waar is? Het is tien, het is duizendmaa>waar! Poverina, ïhanno bell' e ammazzata, « birboni l (die arme; die sohurken hebben haar vermoord!) Komt mede, ik zal u alles verhalen; het is nu niet meer noodig het geheim te houden. Ik, hare voedster, die haar van kindsbeen af gekoesterd en dus gekend heb, moest het beter dan ieder ander weten!" , In het huis der voormalige min aangekomen, namen de toehoorderessen digt aan de tafel plaats, waarop de vierarmige lucerna brandde, ten einde geen woord van het verhaal te verliezen. «Gij herinnert u, Assunta," dus begon de verhaalster, terwij zy zich tot de digst by haar zittende vrouw wendde, «dat gij mij verleden jaar by de mis in Santé Maria Maggiore, werwaarts ik mij met mijne jonge jufvrouw op alle hooge feestdagen plagt te be geven, op den jongen, schoonen cavalier opmerkzaam maaktet, wiens verrukking verradende blikken onafgewend op de argeiooze, biddende Ginevra gerigt waren. ««Wat een heerlyk paar zouden deze twee zyn!"" fluisterdet gy my toe, en ik nikte. Toen wy de kerk verlieten, stond de oavBliei als waohtende aan de deur, en
toen ik, op weg huiswaarts, omkeek, bemerkte ik, dat hy ons tot het paleis Amierie volgde. «Sedert dien tyd volgde hy ons als onze schaduw, waar wy ons ook maar vertoonden. • Eindelijk toen ik op zekeren avond alleen ons huiB verliet, kwam hij naar my toe en sprak mij aan. Hy zeide mij, dat hy Antonio Rondinelli heette; hy behoorde tot eene familie, die tot de edelste, zoo ook niet tot de rykste, van Florence behoorde. Zyn hart zeide h(j, was zoo zeer verruld van liefde voor Signora Ginevra Amieri, sedert hy haar voor den eersten keer in «Santa Maria Maggiore gezien bad, dat hij, ofschoon de sohraapzucht en geld trots van haren vader kennende, liever wilde sterven, dan van het dingen naar hare hand af te zien. Als ik hem hierin behulpzaam wilde zyn, zou hy mij eeuwig zyne dankbaarheid daarvoor be toonen. «Ik aarzelde, want ik wist vooraf, dat Odoardo Amieri, zijne dochter aan geen armen cavalier zou geven, al ware hij een even volmaakt ridder als St. George zelf. Maar Antonio wiBt zoo vleyend te redeneren en zyne liefde met zulke roerende en medeslepende woorden te schilderen, dat ik er eindelijk in toestemde, den ruiker dien hy in de hand hield, aan Ginevra te brengen en hsar over hem te spreken. Hetgeen hierop volgde, kunt gy u ligtelyk verbeelden ; binnen weinige dagen waren zij het met elkander eeni en hadden wederzijds beloften van getrouwheid afgelegd." {Wórdt vervolgd). Levenswijze van koningin Vic toria te Balmoral (ln Schotland). Een van daar teruggekeerd persoon deelt in een Engelsoh blad over het familieleven van H. M. in die verblyfplaats, de volgend niet onbelangryke byionderheden mede.
De koningin en de prins-gemaal staan alle dagen te 6 ure op. Hierna begeven zy zich naar den hof, waar de koningin hare vogelperken bezoekt en zelve aan hare faizanten, parelhoenders en andere zeldzame vogels te eten geeft, terwijl prins Albert de vruchtboomen snoeit en eenige bloemen sfsnydt, waarvan hy een bouquet maakt voor de koningin en voor prinses Alice. Te acht ure keeren de koningin en de prinB-gemaal naar het paleis terug en vinden er in de bibliotheek de brieven en de dagbladen verzameld, door de couriers van H.M. aangebragt. Te 10 ure kieeden H. M. en Z. K. H. zich aan, terwijl het ontbyt en Jamille te 11 ure plaats heeft. Na 11 ure doet de koningin eene wandeling of een toertje, hetzy in een open rijtuig, hetzy met een jagt. H. M. is altyd van hare uitstapjes 's namiddags te 5 ure teruggekeerd, zynde het tijdstip van den dag, waarop zij zich naar een klein lusthuis begeeft, in de nabuurschap van het kasteel, waar zich gewoonlyk hare byzondere geheimschryfster opbindt, eene jonge lady, behoorende tot eene adellyke, doch arme familie van tiet koningryk. De koningin schryft of dicteert alsdan de brieven, voor leden van hare familie bestemd, alsmede hare dépêches aan de ministers; in één woord, zy voert hare staatkundige en byzondere briefwisseling. Koningin Viotoria eet te 7 ure, en na dit middagmaal, dat gewoonlyk te 8 ure geëindigd is, begeeft het koninklyk gezin zich naar den salon. Prins Albert maakt alsdan muziek met de koningin of doorbladert nieuwe boekwerken of albums. Preoies te 10 ure gaat ieder te Balmoral slapen. Overigens houdt koningin Viotoria op dit haar lustoord, dat ontegenzeggelyk het schoonste in het vereenigde koningryk is, nooit een ministerraad, en ontvangt er evenmin eenig diplomatisch lid.
---

