BINNENLAND. AMSTERDAM, 2 October.
Het Staatsblad N°. 101 bevat het besluit van den 26stenSept. 1859, betrekkeiyk de vierde algemeene tienjarige volkstelling. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederland, schen Leeuw, de heer A. de Raadt, directeur der registratie en domeinen in de provi ncie Gelderland. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandache Zaken is met ingang van 1 November e. k. de dienst van hoofd-ingenieur van den waterstaat in het 11de district (Zeeland) opgedragen aan den hoofd -ingenieur Jhr. J. R. T. Ortt, en den ingenieur J. G. W. Fgnje geplaatst in het 4de district, ter standpl aat» Kampen. Van regeringswege i» ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf, betreffende den han del en de soheepvaart van Groot-Brittannie en Ierland, over de maand en de acht maanden, geeindigd den 31sten Augustus 1859. Zr. M». schroefstoomschepen Vice-Admiraal Koopman en 7esuviut, eerstgenoemde onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee O. V. Zwaanshals, en laatstgenoemde onder bevel van den lui' tenant ter zee der 1ste klasse J. O. H. Arntzenius, zijn in den morgen van den laten dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging hunner bestemming, de eente naar Oo»t-Indie en laatstgedoemden bodem naar West-Indie. Gisteren middag is H. Stronk, woonachtig in de Groote Oostenburgervoorstraat, in de fabriek van de heeren van Vlissingen, met de linkerhand onder den machinehamer geraakt, welke hand, nadat men den gewonde in het gasthuis gebragt had, terstond moest geamputeerd wordea. De ingezetenen van Utrecht zullen een adres, betreffende de spoorwegen by de Tweede Kamer aer hiaten-Generaal indienen, dat eene Igelyke strekking heeft al» het hier aan Z. M. den Koning nog ter teekening
liggende, by de boekhandelaren M. Blikman en Sartorius. Schooneveld en Zoon en De instrumenten aan de sterrewaoht der Utrechtsche Hoogeschool zullen vermeerderd, en de kruidtuin aldaar uitgebreid worden. Er zal een tweede adjutor aan den hoogleeraar Juijnbol, te Leiden, voor de Oostersche talen worden toegevoegd, terwij 1 ook de hoogleeraar Halbertsma meerdere hulp zal ontvangen. In de bijeenkomst der inspecteurs van het lager onderwijs van 1859, is, op verzoek der regering, ook gehandeld over de verdeeling en het gebruik der rijks-subsidien ten behoeve der onderwijzers-gezelschappen. Daaruit is eene nieuwe verdeeling voortgevloeid, waarbij voor elk district f 55 is toegestaan. De heer van Rees, te Groningen, zal van buitengewoon- tot gewoon hoogleeraar worden bevorderd. By de vacature, ontstaan door het vertrek van den heer Boneval Faure, naar Leiden, is de noodzakelgkheid gebleken, om daarin, door de benoeming van een gewoon hoogleeraar, te Op het strand onder de gemeente Loosduinen is eergisteren uit zee aangespoeld, een reeds in den staat van ontbinding verkeerend lijk van een manspersoon, hebbende een kaal hoofd, op de linkerhand de letters TT en een krans om den middelsten vinger geprikt; gekleed in een blaauw wollen gebreiden borstrok, blaauw gestreepten hemdrok, flanellen hemd, grijzen lakensche broek, waarin een zilver horologie, witte wollen onderbroek en blaauwe wollen kousen, de twee laatsten gemerkt TT. In het volgend jaar zal een aanvang gemaakt worden met het leggen van eene schipbrug over de Maas by Hedel. De breedte der rivier aldaar zal op 150 ellen terug gebragt worden. Te Utrecht en Groningen zullen aan de hoogleeraren Donders en van Deen elk een adsistent worden toegevoegd. De Raad der gemeente Roermond heeft zioh tot de Tweede Kamer gewend met een adres, waarin hij op nieuw terugkomt op de rigting aan de Zuider-spoorwegiyn in opzigt tot hare aansluiting met Duitschland en België te geven. Na in eene nadere beschouwing te zijn getreden van bet, in een vroeger over deze zaak ingediende adres, aangevoerde, waarbij de Raad er tevens aan herinnert, dat hy voor de regtstreeksohe rigting op Roermond, die hij in het algemeen belang aoht, eene bydrage van eene tonne gouds heeft toegezegd, onverminderd den gratis afstand van het door den weg in te nemen gedeelte der kostbare gemeente uiterwaarden, alsnog minstens aan f 25.000 te schatten, aanbood, verzocht de Raad dat het ingediende project bij eene regtstreeksohe rigting der Zuiderlijn op Roermond moge worden aangenomen, of dat dan toch ten minste de rigting en het bouwen der brug over de Maas in de voorwaarden der concessionnarissen alternatief worden gesteld, Roermond of Venlo, vermits het aansluitingspunt van de nadere onderhandelingen met Pruissen gebiedend afhankelyk zal z'yn. Ds. J. P. G. Westhoff, predikant bij de Evang.-Luthersche gemeente te Middelburg, heeft bedankt voor het op hem uitgebragte beroep naar de gemeente te Leiden. Door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Balk (cl. Sneek) is, wegens bet bedanken van ds. H. E. Gravemeijer te Midwoide, geformeerd het volgend drietal van predikanten: dd. A.P A.duCloux, te 's Grevelduin Capelle o. a.; H. W. A. Verhoeff, te Oud-Beijerland, en J.P.Nonhebei te Vaassen. Bedankt: voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Sluis in Vlaanderen door ds. G. D. Kruyf, pred. te Zaamslag; — voor dat naar Schraard in FrieBland door ds. Santee Nieweg, pred. te Feerwerd. Beroepen bi j de Cnristelijke Afgescheiden gemeente op het eiland Urk: Ds. J. Bavinck, te Linsohoten; en te Hellendoorn de proponent P. B. Bahler. Van af den 24»ten September 11. zgn te Scheveningen aangekomen 32 haringachuiten, waarmede zgn aangebragt 2,503,000 stuk» haringen. Onlangs is door den heer L'Ablaing van Giessenburg de voormalige Ridderschap van Veluwe uitgegeven onder den titel: »De Ridderschap van Veluwe of gesohiedenis der Veluwsche jonkers, opgeluisterd door hunne acht stamdeelen, huwelijken, kinderen, en wapens, door Mr. W. J.baron L'Ablaing van Giessenburg, referendaris bij het Ministerie i an Binnenlandsche Zaken, belast met de afdeeiing Adel." Het is jammer voor de navorschers en beoefenaars der vroegere geschiedenis van ons land, dat dit werk niet reeds voor jaren het daglicht heefc gezien en niet door den heer van Spaen la Lecq is uitgegeven geworden, maar als handschrift in zgn archief is blij - en berusten, welk archief, na den dood van gemelden heer van Spaen la Lecq, door wijlen Z. M. Koning Willem I is aangekocht en aan den Hoogen Raad van Adel tot gebruik ten geschenke gegeven, en in 18&3 op last van den toenmaligen Minister van Binnenlandsche Zaken, den heer Thorbecke, by dat departement is overgebragt. Uit Stuttgardt wordt gemeld dat H. M. de koningin bij de volksfeesten aldaar niet heeft kunnen tegenwoordig zijn, wegens eene ligte ongesteldheid, waarvan H. M. nog niet hersteld is. *'s GRAVENHAGE, 1 Oct. De hoofdambtenaar belast met de behandeling der aangelegenheden van den adel, zal met 1 Jan a.s. van het Dep. van Binnenl.Zaken naar dat van Justitie overgaan. — De regering is voornemens proeven te nemen met kunstmatige oesterteelt op de Nederlandsclie kusten, even als te dien aanzien in Frankrijk geschied is. — Wy vernemen, dat aan de hoogeschool te Leiden een afzonder' ïyk hoogleeraar in de vaderlandsche geschiedenis zal worden aangesteld. — Beden is voor het Prov. geregtshof van Zuid-Holland behandeld de zaak van N. H. Vis, beschuldigd van diefstal bij nacht met braak in een bewoon^^artuig, inden avond van 24 Jan. jl., op het Haagsche Veer te Rotterdam,en wel na reeds tweemalen wegens diefstal tot cor rectionele gevangenisstraf voor langer dan een jaar te zijn veroordeeld geweest. De adv.-gen. Mr. N. la Grappe Dominicus requireerde tot tuchthuisstraf van 5 tot 15 jaren. De heer Mr. G. Belinfante ver dedigde den beschuldigde, aan dezen ambtshalve toegevoegd. Uit spraak 6 dezer. — Heden avond ontstond er brand in de bakkerij van den heer K. in de Wagenstraat alhier, die in den oven moet zgn aangeko men, dooh spoedig geblusoht was, zonder dat de drie spuiten, die spoedig tegenwoordig waren, water behoefden te geven. — Morgen (Maandag) zullen de afdeelingen der Tweede Kamer het onderzoek der spoorwegwetten voortzetten. Dingsdag a. s. zal er by den Minister van Buitenlandsche Zaken een groot diner plaat» hebben, waaraan de leden der Tweede Kamer zullen deelnemen. — t De heeren Clifford, hof-maar»chalk, graaf van Lijnden en graaf van Mansveld adjudanten, en de heeren de Geer en Hardenbroek, ordonnans-officieren, vergezelden Z. M. naar het Loo. * UTRECHT, 1 Oot. Heden morgen is alhier, na eene korte ongesteldheid, overleden, de heer Mr. P. Ras, president van het Hoog Militair Geregtshof. De overledene was een onzer hooggeachtste stadgenooten, en wordt door velen betreurd om zijne minzaamheid, weldoen ea groote menschlievendheid. ♦UTRECHT, 1 Oct. Men verneemt uit Zeijst. dat de aldaar door de heeren van der Mersch en Croockewit opgerigte gasfabriek heden avond in werking zal treden, de opgerigte candelabres en daarop gestelde lantaarnen langs de wegen voldoen zeer goed, en men is zeer verlangend te weten of het licht ook zal voldoen. * APELDOORN, 1 Oct. Heden middag ten ruim vijf ure arriveerde Z. M. op het paleis het Loo, komende het laatst van Soestdijk. * ARNHEM, 1 Oct. De vleeschhouwersknecht van den slager O. (Oorsprong) alhier, was heden avond bezig met het schoonmaken van eene ossenkop. Het mes haakte en dit na zioh toe willende
trekken, schoot door, met het noodlottig gevolg, dat hg zich in het dijbeen verwonde en zioh den slagader afstak. Niettegenstaande dadelijk toegebragte geneeskundige hulp, wa» hg binnen weinige oogen blikken overleden. * ZIER1KZEE, 29 Sept. Gisteren heeft te Eikerzee eene gebeurtenis plaats gehad, welke algemeene sensatie verwekt. Het betreft niets minder dan het wegvoeren van een meisje, dat naar men zegt van R. O. ouders afkomstig, doch by Protest, lieden werd opgevoed. Zekere J. v. d. K , had van zgnen schoonzoon B. v. S„ voor diens vertrek naar Amerika, een meisje ter verzorging opgenomen, hetvt elk laatstgenoemde zeiden een dochtertje te zgn van de overleden zuster zgner vrouw en L. J. te heeten. In de maand Februarij vervoegde zich bij gezegden v d. K. iemand, welke voorgaf, de vader van het meisje te zijn en eischte de teruggave daarvan, waaraan niet werd voldaan, vermits hij de wettige bewgzen daarvan niet kon leveren. Gisteren kwam alhier echter aan zekere d. 1. M van Antwerpen, welke voorzien van de vereischte volmagten, met behulp der justitie het meisje uit de woning hater pleegouders naar Antwerpen heeft vervoerd; de droef heid, zoo van pleegouders als kind, was onbeschrijfelijk groot en verwekt algemeene deelneming. Het baart echter algemeene verwondering, dat eene dergelgke opvordering zonder regterlijk vonnis kan geschieden, te meer, dewijl er geen wettig bewijs bestaat, wie werkelijk de vader van het kind is. Het is te hopen, dat over deze duistere zaak eenig licht moge worden verspreid. * BOLSWARD, 30 Sept. Heden overleed alhier ie heer Mr. Johannes Haitsma Muiier, in leven burgemeester dezer stad. — Tot kort voor zijn verscheiden was hij nog altgd de ijverige, die geen geld of moeite spaarde om voor het belang der burgers, en het welzijn der armen vooral werkzaam te zgn. Regtschapeu in handelingen en getrouw aan zijne verpligtingen als burger en hoofd der gemeente, droeg hg veler achting en vertrouwen weg —Aohting cn liefde van vele wèldenkeuvergezelden hem tot aan het gTaf.
---

LAATSTE BERIGTEN. PARIJS, 1 Ootober.
Eene dépeohe uit Madrid meldt, dat de zitting heden aldaar wordt geopend zonder eene toespraak der koningin De Fatrie bevat het volgende: Men verzekert, dat het vrede»tractaat aanstaanden Zaturdag te Zurich zal worden geteekend. Indien wij wel onderrigt zgn, zal dit tractaat bestaan in de alge. heele bevestiging der te Villafranca gesloten preliminairen. De overige quaestiën, die uit den staat van zaken in Italië voortvloeyen, zouden worden opgedragen aan een opperste geregt (juridiction suprème), waarmede blgkbaar niets anders kan zgn bedoeld, dan een congres. LONDEN, 1 October. De opgaaf van '» rijks inkomsten over het afgeloopen kwartaal i» over het algemeen bevredigend. Gedurende het vorig jaar leverden de inkomsten een batig slot van £ 828,798. Een loopend gerucht wil, dat lord Grey weder tot gouverneur van de Kaap de Goede Hoop zou worden benoemd. De steamer Sultan is met berigten van Lissabon tot 27 dezer alhier aangekomen. Wissei op Londen 53; op Amsterdam 41%. Het stoomschip Tyne wa» te Lissabon aangekomen met berigten van Brazilië, medebrengende £ 19,658 in specie en £ 54,980 in diamanten. De wekelijksche staat der Engelsobe bank geeft de volgende oyfers op. De in omloop zijnde bankbiljetten beloopen £ 21,200,160, zgnde £ 126,385 meer, en de voorraad £ 17,541,119, zgnde £ 348,950 meer dan verleden week. De Shannon van West-Indie wordt binnen 1% uur alhier verwacht . De staatsinkomsten zQn in dit laatste kwartaal met £ 300,724 en gedurende dit jaar met £ 828,798 vermeerderd. De steamer Marco Folo ia van Auatralie gearriveerd met £ 232,160 aan goud. (^Reeds gisteren in een gedeelte onzer oplaag medegedeeld.) PARIJS, 1 Oot. Men verneemt, dat de groothertog van Toscane met de groothertogin weduwe en zijne jongste broeders te Alun• chen verwacht worden, ea aldaar zullen blgven tot na de definitieve regeling der Italiaansche quaestie. — De berigten uit Napels melden, dat in dit koningryk eene groote gisting heerscht wegens het dralen door de regering aan den dag gelegd in het toestaan der beloofde concessiën. Alleen door ten spoedigste aan den wensch der bevolking ten deze te voldoen, zou de koning eene algemeene uitbarsting kuunen voorkomen. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de conventie tusschen Spanje en Mexico, tusschen den heer Maft en den generaal Almonte geteekend is. — Men wil weten, dat de reeds meer besproken nota door het Turijnsche kabinet reeds aan de regeringen van Frankrgk, Engeland, Rusland en Pruissen is toegezonden en dat daarin, behoorlijk gemotiveerd, wordt aangedrongen op de sanctionering der besluiten der verschillende nationale vergaderingen in Centraal-Italie, terwgl tevens op de gevaren wordt gewezen, die in het tegenovergestelde geval als onvermgdelijk moeten beschouwd worden. WEENEN, 1 Oct. De heer v. Beust, Saksisch minister, is gisteren hier aangekomen. — De eerste zitting der Servische Skuptschina was vooral daardoor merkwaardig, dat de vergadering weigerde, de door den vorBt benoemde secretarissen te erkennen en anderen in hunne plaats benoemde, terwgl de minister verzocht werd, den torst, namens de vergadering te verklaren, dat hg zich binnen de grenzen der wettigheid moet honden. NÉW-YORK, 18 Sept. Men heeft berigten van het eiland San Juan tot 13 dezer. Alles was er rustig, dooh generaal Harney bad zgne troepen versterkt, terwgl de gouverneur Douglas van zgn kant bevel had gegeven het aantal oorlogschepen in die haven te vermeerderen. Volgens den New-York Herald geloofde men niet, dat deze zaak ernstige gevolgen zou hebben. Berigten uit Haïti van 5 Sept. deelen mede, dat de dochter van den president Geffard door een geweerschot uit den tuin van het paleis werd gedood. Deze gebeurtenis had te Haït i groote sensatie verwekt. HAMBURG, 1 October. K offij zoor vast, doch stil. — T abwe in loco met meer vraag en iets betere prijzen betaald, van af 't buitenland kalm. — R oö&k in loco slechts voor consumtic gedaan. — R aapolie per Oct. 23 mb., Mei 24 mb. HAVRE, 30 Sept. K atobh onveranderd, verkocht op heden 1000 b. De notering heden voor bas Louisiana en Mobile fr. 1 verlaagd: andere merken onveranderd.
---

PER TELEGRAAPH. WEENEN, Heden 2 Ootober.
Bg de gisteren-avond plaats gehad hebbende 10de premien-trekking der 4 pCt. Weener-aandeelen £ fl. 250, leening 1854, zgn de volgende hooge prijzen op de daarnevenstaande serie en N°. gevallen: Serie 268, N°. 47, fl. 80,000; Serie 1394, N c . 46, fl. 50,000. betaalbaar 31 Dec 1859. (2 de depeche.) Bij de op gisteren-avond plaats gehad hebbende 6de seriën en premiën-trekking der Oostenrijksohe Credit-loten 1858, zijn de volgende hooge prijzen op de daarnevensstaande serie en No. gevallen. . 70, fl. 200,000 Serie 1221, N° 36,» 40,000 - 1801, » 29,» 20,000 » 209, » 61,» 5,000 « 2267, » 94, Serie 1702, N°. 94, Serie 152, N°. 34, SSerie Serie 2904, N°. 38, iederfl. 1000. .88,fl.5000 1,. 3000 41,' 1500 86.' 1500 Serie 1221, N' » 3635, " ' 2000, » » 1195, » Serie 70, N°. 2000, K°. 76, Serie 2517, N betanlbaar 1 April 1860. TEXEL, Heden 2 Oct. B ihhkhchsk. Ju^iter, Burggraaf!, Ba tavia, vertr. 18 Mei. - Shincliffe, Cop erthwaite, Bunderland.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Sept. De aandacht van het publiek heeft zich thans van Italië naar het verre Oosten gewend. Men verzekert, dat de regering van Japan den Engelsehen consul niet in de hoofdstad wil toelaten en tot de reeds gebleken kwade trouw wil terugkeeren. Ook de zaken met Cochin-China zijn nog niet geschikt; er is eene moegelgkheid tusschen Frankrgk en Spanje opgekomen, aangaande het te behouden grondgebied. Spanje wil zich te Tourane versterken, terwijl Frankrijk aan do onlangs veroverde positie te Saigon de voorkeur geeft. — Een brief uit Hong-Kong meldt, dat markies Duchesne de Bellecourt den lOden Aug. met eene zending naar Japan was vertrokken en daar drie jaar zou blijven. — De Marokkaansche quaestie sohijnt oorzaak te zullen zijn van een verschil tusschen de Eraniche en Engelscbe regering. Hoewel de heer de Persigny, naar men zegt, met verzoenende instructiën om trent die zaak naar Londen is vertrokken, beeft de keizer echter vast besloten Spanje te helpen en de steeds volgehouden aanspraken van Engeland niet toe te laten. Engeland wil van de straat van Gibraltar eene soort van Sond maken en daarop eene Deensche sonvereiniteit uitoefenen. — De Fatrie meldt, dat de Turksche regering de uitgave van alle dagbladen heeft verboden, zoolang de instructie duurt betreffende het ontdekte complot tegen den sultan. Dit complot en de zoo onverwachte dood van Abder-Rhaman en den bey van Tunis schijnen de voorboden te zgn van een vreeselijken sohok voor het isl mismus. De behoudende partij in Turkije beweert, dat de hervormingen van den jeugdigen sultan Turkse tot den ondergang zullen brengen en wil den sabel van Othman aan de handen van Abdul-Medjid ontrukken. — Uit Biarritz en Zürich hoort men volstrekt niets en dit baart wel eenige ongerustheid; men hoopt, dat de Moniteur spoedig alle onweerswolken zal doen verdwijnen door eene nota, welke den staat van zaken opheldert. — De keizer zal van Bordeaux naar Nantes gaan, welk bezoek hij het vorige jaar had beloofd; men weet nog niet of de reis over land of over zee zal geschieden. — Men zegt, dat de tegenwoordige verdedling van Frankrijk in militaire divisiën zal worden gewijzigd en elke der groote havens tot hoofdplaats van eene divisie of subdivisie zal worden verheven. — Het rapport van prins Poniatowski over de Italiaansche aangelegenheden luidt in denzelfden geest al» dat van den heer de Reiset, met dat onderscheid dat in het eerste nog meer hoop wordt uitgedrukt omtrent de herstelling van de groothertogelijke dysastie in Toscane, dan in net laatstgenoemde. Prins Poniatowski heeft eene lange lijst van personen uit alle standen medegebragt, die gezegd worden de restauratie des groothertogs te verlangen en bereid zijn tot dat doel mede te werken. — Oalignanit Messenger zegt, dat de yoorloopige Tosoaansche regering de goederen van den vertegenwoordiger des verdreven groothertogs te Rome, den heer Bargagli, in beslag genomen heeft, omdat deze geweigerd had de archieven uit te leveren en lich van zijn diplomatiek karakter te ontdoen. — De hertogin van Parma heeft aan iemand die haar vraagde, of niet te Frohsdorf bij haar broeder ging wonen, geantwoord, dat z'|j nimmer haar broeder zou gaan opzoeken, zoolang deze zich in Oostenrijk bevond. — De oude twist tusschen Spanje en Mexico zal eindelijk worden bijgelegd; Mexico heeft voldoening beloofd. Engeland. LONDEN, 30 Sept. Er is bevel gegeven, dat 250 offioierenen manschappen van de depot brigade artillerie zich gereed moeten houden om naar China te vertrekken. Er zullen alleen zoodanige personen worden gekozen, die de meeste theoretische en practische kennis bezitten van belegerings-operatien. — De belangwekkende overblijfselen der rampspoedige expeditie van sir J. Franklin, in de vorige week door kapitein M'Olintock met het schip Fox herwaarts overgebragt, zullen, grootendeols althans, in Greenwich hospitaal worden tentoongesteld, evenals zulks een paar jaren geleden met de vroeger gevondene geschied is. — Onlangs overleed te Chevington in Lanoashire zekere vrouw Frances Harris, wier juiste leeftijd wel niet bekend is, maar die, naar sommige opgaven te oordeelen, toch zeker niet minder dan 103 jaren oud moet geworden zijn. Vele jaren geleden stond zij algemeen als tooveuaarster te boek, totdat de werktuigen, die zij voor hare gewaande tooverkunst bezigde, op regterlijk gezag vernietigd werden. — Een gisteren hier ontvangen telegram, meldt, dat de schroefstoomboot Ardmillan (waarschijnlijk Admilla), komende van Adelaïde, den 6den Aug. in de nabijheid van Kaap Northumberland is vergaan; 87 personen zijn daarbij omgekomen, terwijl slechts 25 gered werden. — Te Chilling wierp een knaapje van 6 jaren met eene gaffel naar zjjn zusje, dat slechts zeventien maanden telde, ten gevolge waarvan het kindje overleed. De jurijjgaf als haar verdict,dat het slagtoffer aan de gevolgen der door haren broeder Charles bekomen wonden was overleden, dooh dat deze niet oud genoeg was, om regt van onregt te onderscheiden. — Door den Britschen consul te Honolulu is eene inschrijving geopend tot de oprigting van een monument voor den beroemden zeevaarder Cook te Kealakeakua Bay, zijnde de plaats, waar de wakkere man is gevallen. — Volgens een schrijven van den gouverneur van Fernando Po ü.d. 28 Juljj had hij, op verzoek van den Engelschen consul te Rio Camaroncs, de schoener Santa Teresa afgezonden, ten einde de Engelsche onderdanen en dier eigendom te beschermen, welke gevaar liepen ten gevolge der twisten tusschen koning Biel en den koning van Acqua. De schoener opende het vuur tegen het paleis van dezen laatste en zond daarna een detachement aan wal, dat onder bescherming van het gesohut des schoeners een dooi' de zwarten geheschen vlag wegnam. De koning van Acqua verklaarde zioh hierop bereid, een verdrag met koning Biel te sluiten. De Engelsche con»ul bedankte den gouverneur zoo in zijn naam al» in dien zijner regering. — Naar luid van berigten uit Manilla d.d. 4 Augustus was het verdrag tusschen Frankrijk en Oochin-Cbina geteekend en een Spaansch hoofd-officier met een afschrift daarvan uit Tourane te Manilla aangekomen. Men geloofde, dat bij bedoeld traotaat *lle eischen van Frankrijk zijn toegeataan. Dezelfde berigten melden, in strijd met vroegere, dat de toestand der Franschen in Oo ohin-China en Cambrodia voldoende was. De Christen inboorlingen hadden zich te hunner gunste verklaard en hun gezag werd te Segon erkend. De admiraal Rigault de Genouilly had den 30 July Tourane verlaten en zich, naar men geloofde, naar de kust van Obina begeven. — De Hete-York Tribune bevat een brief uit Titueville (Pensyl vanië), waarin gemeld wordt, dat den 1 Sept. jl. de olie-bron is ontdekt, waarnaar zoo lang was gezocht. Toen ter diepte van 71 voet gegraven was, vond men een ader, waaruit, tot groote verba zing en onuitsprekelijke blijdsohap der omstanders, een straal water met olie gemengd te voorschijn kwam, die in 24 uren 400 gallons zuivere olie (naphtha) opleverde. Bij de aanwending van een krachtiger pomp verwacht men 1000 <5 1200 gallons olie per dag te krijgen. De sensatie, door de ontdekking dezer belangrijke olie-bron te weeg gebragt, is onbeschrijfelijk, en kan alleen vergeleken worden by hetgeen in Californië werd gezien, toen van het bestaan der rijkste goudlagen zekerheid wa» erlangd.
— Het achijnt, blijkens den Courrier de» Etats Unie, van 14 8ept., dat de door den heer Blondin te Niagara ondernomen waag stukken, (waarbij hij echter het leven zou hebben ingeschoten) door zijn voorbeeld de lust tot dergelijke waagstukken heeft aangemoe digd. In genoemd blad wordt althans melding gemaakt, dat twee personen, bijgenaamd de twee Kanadische Leander», des Vrijdags te voren den grooten Sint Laurensstroom, op het zoo gevaarlijk gedeelte dezer rivier, tusschen Quebec en Pont Levis, hebben overgezwommen, hetwelk door den een, zonder de minste vertraging in zijne bewegingen, binnen den betrekkelijk korlm tijd van 1 uur en 40 minuten was volbragt, terwijl men den andere, wegens zijne blijkbare vermoeidheid, digt bij het punt van aankomst met een vaartuig was te hulp gekomen. Een andere vermetele, zekere Shiels, had aangekondigd, dat hij van eene hoogte van 90 voet in de Niagara zou springen en door den stroom, die eene snelheid heeft van 14 mijlen per uur, naar het itrand zou zwemmen. Dit waagstuk werd inderdaad door hem ondernomen, doch met het gevolg, dat hij den dood in de golven heeft gevonden. — Volgens berigten uit Havanna van den 9den heerschte aldaar in financiële kringen eene groote gisting, ten gevolge van het koninklijk besluit, waarbij de bank gemagtigd werd, om haar kapitaal met 1 millioen dollars uit te breiden; men was van gevoelen, dat deze maatregel tot ongunstige resultaten zoude leiden. — De suikermarkt verkeerde in eene gedrukte stemming.
Denemarken. KOPENHAGEN, 28 Sept. De Sleeswijksche afgevaardigde Thom son van Oldensworth vroeg in de zitting van den rijksraad van giste' ren het woord, waarschijnlijk met het doel, om te protesteren tegen de fictie, als bevatte de tegenwoordige rijksraad eene wettige vertegen woordiging van Sleeswijk, en om te verklaren, dat hij alleen de keuze had aangenomen, om bedoeld protest in den rijksraad te kunnen uitbrengen. Vermits hem echter door den president het woord werd geweigerd, verliet hij de vergadering en zal, naar men verneemt, even als de heer Hansen, die mede by de zitting van gisteren niet tegenwoordig was, bedoeld protest schriftelijk inleveren. — Men verneemt, dat de general majoor v. Hergermann-Lindecrone zijn ontslag bij den koning heeft ingediend, hetgeen, bijaldien dit ontslag wordt aangenomen (wat tot nog toe niet is geschied) de aftreding van onderscheidene ministers zou ten gevolge hebben. Duitseiiland. WEENEN, 29 Sept. Heden zijn den keizer 24 manschappen, gekleed in de nieuw ontworpen uniform, voorgesteld. De historisch bekende witte kleur der rokken is behouden; kragen en omslagen zijn rood; de broeken, tot dus ver blaauw, worden grijs; de onder scheidingsteekenen zullen niet meer aan den kraag, maar aan den arm gedragen worden, terwijl de stijve paardenharen halskragen door ligte zwarte halsdoeken zijn vervangen. — Naar men van goederhand verzekert, zijn onderscheidene geruchten, dezer dagen verspreid over in te voeren financiele maatregelen, van allen grond ontbloot. Alleen bevestigt het zich, dat de staatsschuld aan de bank zal worden afgedaan, tengevolge waarvan de ten behoeve van den staat uitgegeven banknoten buiten omloop zullen worden gesteld. Hoe deztf financiele operatie echter zal geschieden, is tot dus ver nog een geheim. — Uit Triest wordt gemeld, dat de beraadslagingen der mari" tieme commissie, onder voorzitterschap van aartshertog Max, me* den meesten ijver aldaar worden voortgezet. Een der voornaamste punten van discussie is de uitlegging van Pola, in verband waarmede het plan besproken wordt, de kustverdediging onder een systeem te brengen, waardoor het mogelijk wordt, zelfs in het tijdelijk verlies van de westkust der Adriatische zee te gemoet te komen. — Graaf Coronini beefi den 24sten dezer, als banus van Kroatië, zijn feeateiyken intogt te Agram gedaan. BERLIJN, 1 Oot. ('# ochtends.) De berigten nopen» 's konings gesteldheid luiden niet gunstig. De geneeeheeren zien het natkoude weêr, dat gewoonlijk in de thans ingetreden maand heerscht, met bezorgdheid te gemoet, daar de geringate verandering in de weersgesteldheid op den lijder, zelfs wanneer hij zich in zijne kamer bevindt, onmiddellijk invloed uitoefent. In liet reisplan van den prins-regent is weder verandering gekosn. Hg zal zich, na afloop der feestelijkheden bij de inwijding der Rijnbrug bij Keulen, vergezeld door prins Friedrieh Wilhelm, over Frankfort weder naar Baden-Baden begeven, van waar zij tegen 15 dezer, 's konings verjaardag, herwaarts zuilen terugkeeren. — Naar men hier verzekert, moet de hertog van Saksen-CoburgGotha reeds op eene rondborstige en waardige wijze geantwoord hebben op de nota van graaf Ree li berg, van 6 Sept. jl Ook moet de Coburgsche gezant bij den bondsdag aanschrijving hebben ontvangen, om bij de aanstaande beraadslagingen dier vergadering over de Keurheasische quaestie met kracht op te treden ten gunste der grondwettige regten van het Keurhessisoh volk. FRANKFORT, 30 Sept. Aan het Frankf. Journal wordt het volgende geschreven: «Sinds dertig jsar was men er steeds op uit, de Hollanders als tegenstrevers van Duitsohland, als de verdervers van den Rgnhandel en de Rijnvaart, voor te stellen. Tbans is het blaadje echter omgekeerd; Holland is van zijne dwaling teruggekomen en tracht alle paden effen te maken, welke slechts eenigermate den handel kunnen ten nutte zijn, terwijl daarentegen de Midden-RijnBtaten, inzonderheid Nassau en Hessen, de middeneeuwsche regten blijven in praktijk brengen, door te trachten, de natuurlijke handelswegen door zware tollen te beperken. Naar men verzekert, zullen dan ook de andere Rijnstaten zoodanige handelwijze niet langer geduldig verdragen en, ingeval genoemde landen de voor de scheepvaart zoo bezwarende regten blijven heffen, represailles nemen". — De-Zwitsersche gezant te Parijs, Dr. Kern, is te Bern aangekomen, om den bondsraad een bezoek te brengen.
---

