Het spoorweg-adres van den Amsterdamschen gemeenteraad. II.
Naar hetgeen wy, in ona vorig artikel, in het midden bragten, zal niemand den Amsterdamachen gemeenteraad van overdrijving beschuldigen, wanneer men, in het door dit ligehaam aan de Tweede Kamer gerigte adrea, de tirade leeat: «De Baad verlangt alleen, dat billijke eiscben in het ware daglicht worden geateld; dat hetgeen op goede gronden steunt met door eentydige beaohouwingen en apitavindige redeneringen nit zijn verband gerukt worde; dat niet, ten oniegte, de naam van locaal B klang worde gegeven aan datgene, wat tiaar waarheid en met volle overtuiging kan gezegd worden, algemeen bijksbblang te zyn! Het zou niet moegelijk z(jn, dit een en ander Dader toe te lichten, en die toelichting te ontleenen uit de memorie tot het u aangeboden ontwerp van wet". Dat dit een feit ia, dat namelyk de bedoelde memorie van toelichting zelve de argumenten verschaft voor het betoog, dat men hier, zeer ten onregte, een algemeen belang als eene zuiver locale aangelegenheid wil doen doorgaan, kan o. a. reeds worden afgeleid uit de moeite, die men zich geeft, en de bogten, waarin men zich wringt, om de verwerping van het natuurlijke centraalpunt, Utrecht, te regtvaardigen. kan, reeda ala een onmiddellijk gevolg, worden afgeleid uit de eigene woorden der Begering, waarin zij openhartig belijdt: dat Zuid-Holland — ofschoon ook toevallig — boven Noord-Holland, en dus ook boven Utrecht, wordt bevoordeeld, en dat »(j daarom, bij wijze van vergoeding, de doorgraving van Holland op zjjn smalst thans voor rekening van den Staat wil on dernemt n 1 Daargelaten nu alles, wat vrij hieromtrent kunnen en zullen in het midden brengen; daargelaten zelfs, dat de doorgraving met de quaestie der spoorwegen, ala zoodanig, in volstrekt geen verband staat, en dat zy das ook —wanneer zelfs de Begering dit werk, zonder eenig bezwaar voor Amsterdam, geheeliyk op kosten van den Staat wilde ondernemen — als vergoeding voor eene schade, die men, det bewust, aan Noord-Holland wil toebrengen, kan noch mag worden aangemerkt, zoo vragen wij eiken gemoedelijken regter slechts: «Ia de poging om een nadt el te voorkomen, dat — ter begunstiging van ééae provinoie, Zuid-Holland — twee der aanzienlijkste Nederlandsche geweaten, namelijk Noord-Holland en Utrecht, treft, uitsluitend in het locale belang van Amsterdam, of in het welbegrepen, algemeene belang des vaderlands onderr omen ?" Id dus de wenk van den Amsterdamse))en gemeenteraad: «dat men zich te hoeden hebbe om ten onregte met den naam van lo caal belang te bestempelen, wat naar waarheid en met volle overtuiging kan gezegd worden, van algemeen belang te wezen", volkomen gegrond — en die wenk zou dit ook dan nop, wij zullen het straks nader ontvouwen, ontegenzeggelijk wezen, wanneer het hier werkelijk uitsluitend de Amsterdamsche belangen gold, om .. het hooge gewigt, dat deze hoofdstad voor het geheele gemeenschappelijke vadenand beeft, en omdat het niet te ontkennen valt, dat de bloei en de welvaart van de grootste en magtigsle stad des rijks eene Nederlandsche zaak, een vaderlandach belang is — is dus, zeggen wij, die gehaltrijke wenk van den gemeenteraad, van welk standpunt men de zaak ook wil beschouwen, volkomen gegrond, en de behar tiging der voLKSVEBTuGi-nwoonDiGiNG overwaar.tig, niet minder verdienen dan de volgende, in ditzelfde adres voorkomende perioden de onverdeelde aandacht van den gemoedelijken, echt vaderlandslievenden beoordeelaar. 'Alleen nog", zoo luidt bet aldaar, »de volgende opmerkingen mag de raad niet terughouden. • 1°. In de meergemelde memorie van beantwoording laat de Regering,sprekende over de verbetering der waterwegen, het voorkomen, alsof het van staatswege te graven kanaal van Amsterdam naar de Noord zee eene verg ieding voor deze gemeente zijn moet voor de toevallige bevoordeeling, die Zuid-Holland door de aau te nemen rigting der spoorwegen ondervindt. De Begering erkent het alzoo, dat daarin voor de Zuid-Hollandache steden voordeel, en voor Amsteidam en Noord-Holland nadeel gelegen is, ent telt zelfs niet aan uwe vergadering voor, die door haar aldus genaamde vergoeding aan Amsterdam en het overige Noord-Holland toe te kennen bij dezelfde wtt, welke de daarstelling van spoorwegen verzekeren moet. '2°. Indien het zich verdedigen liet, dat in eene znak als deze, zoo ala werkelijk, ofschoon zij het ontkent, door de Begering geschiedt, plaatselijke belangen werden in overwegende beschouwing genomen, dan ▼oorzeker zou Amsterdam met zijne aanzienlijke bevolking, met zijn meer dan evenredig aandeel in de rijks lasten,aanspraak kunnen maken, dat op zijne belangen, meer dan op die van andero gemeenten, gelet werd. Doch het is er verre af, en de raad acht zich verre verheven bo • ven het verwijt, dat Amsterdam voor zioh begeert, wat strekken zou ten nadeele van anderen of van het algemeen belang". Omtrent de eerste dezer opmerkingen veroorloven wij ons nog de volgende bedenking bij te voegen, welke, tot onze bevreemding, den wakkeren gemeenteraad — dien wij overigens, in het zekere Vertrouwen hierin de tolk der gevoelens van al onze stadgenooten te zijn, oebegte hülde voor zijn mannelijk optreden in dezen toebrengen — schijnt ontgaan te zijn. «De Begering", zoo luidt hei in den aanhef dezer periode: "doet het voorkomen, alsof het van staatswege te graven kanaal van Amsterdam naar de Noordzee eene vergoeding zou wezen voor de toevallige bevoordeeling, die Zuid-Holland door de aan te nemen rigting der spoorwegen ondervindt". Inderdaad eene vreemdsoortige transactie, en die, als men den feitelijken loop der gebeurtenissen nagaat, voor den onbevangen denker een nog vreemd<oortiger karakter aanneemt. Daar immdrs eene maatschappij zich heeft opgedaan om het doorgraving»-werk door particuliere krachten te bewerkstelligen, en de Begering thans verklaart, dat zij het daarom wilde overnemen,om Amsterdam daardoor eenigermate sohadeloos te stellen voor hetgeen het door de toevallige bevoordeeling van Zuid-Holland verliest, zoo moet men wel in verzoeking geraken, om die toevalligheid zeer in twijfel te trekken, en eene stelselmatige verwaarloozmg der belangen van Amsterdam bij de Begering voorop te stellen. En, deze gevolgtrekking verkrijgt eenen nog hoogeren graad van waarschijnlijkheid, wanneer men de voorwaarde overweegt, waarvan de Begering, die de particuliere krachten — te regt of ten onregte, doet hier niets ter zake — terugwijst, de uitvoering der doorgra ving door baar zelve afbankelijk maakt, en waarop het adres in den slotzin dezer periode zoo nadrukkelijk wijst! Zij immers scheidt hier andermaal de belangen der hoofdstad, als opzettelijk, van de algemeene rijksbelangen af, en.... stelt, als eene conditio sine gu.& non voor de uitvoering des werks, eene aaizienlyke bijdrage van Amsterdam, welks financiële bezwaren der Begermg toch zoo weinig onbekend zijn, dat er van harentwege zelve, reeds in de zittingjaren 1856/57 en 1858/59, voorstellen gedaan zijn, om o. a. ook in den fiuanciëlen nood van Amsterdam te voorzien, zonder dat echter, tot dusverre, uit de overvloeijende schatkist iets gedaan is, om eene stad ter hulp te komen, die alleen voor een zesde gedeelte in de rijkslasten deelt 1 En van die stad eischt men, onder zoodanige omstandigheden, eene aanzienlijke bijdrage, zonder welke men haar zelfs de in het verschiet gestelde schadeloosstelling voor eene toevallige i?) benadeeling dreigt te onthouden!... Het is inderdaad op eene zoo onverklaarbare wijze met eene hoofdstad omgesprongen dat men er in geheel Europa te vergeefs een tweede voorbeeld van zal zoeken. Men zie slechts, wat Frankrijk voor Parijs doet! Met onuitsprekelijk genoegen lazen wij dan ook, in het antwoord van Burgemeester en Wethuuderen, aan den Commissaris des Konings, betreffende de ministeriële vraag: «Op welke bijdragen men, bjj de eventuële doorgraving, van Amsterdam kan rekenen?" de volgende woorden: •En zouden dan de Kamers der Staten-Generaal .by het feitelijk bestaan dier geconstateerde behoefte, waarvan men mag aannemen dat de Begering diep overtuigd is, belangrijke bijdragen van deze gemeente voor het geprojecteerde work eischen? Zouden zij voorbijzien, dat maatrege«■cv goprojecieoruo -u — . olen ten beste van een zoo belangryk deel van bet rijk, ah de hoofdstad,
maatregelen.zoo noodig voor haar behoud, tils eerste handelsplaats, ook zegenrijke vruchten buiten de grenzen dier hoofdstad zullen verspreiden ? Zouden zjj niet inzien, dat het werk mede van direct nut voor groote rijks-belangen, ook voor andere deelen van ons land is ? «Wij zouden achten, dat de Kamers door dergelijke vorderingen den toestand dezer stad zouden miskennen, en kunnen de vermoedens van den Min. van Binnen). Zaken niet deelen". Omtrent de tweede, hierboven aangehaalde opmerking van het adres des gemeenteraads, hebben wij, vooral in verband met het hier aangevoerde, naauwelijks noodig- een enkel woord tot toelichting of staving der daarin ontwikkelde stellingen bjj te voegen. Wij bealniten dus; •Amsterdam moet, niet uit zelfbelang alleen, maar veeleer om het belang, dat het vaderland, het rjjk der Nederlanden, bjj den bloei der hoofdstad heeft, tegen de handelingen der Begering in dezen, ten krachtigste opkomenl En, der Vertegenwoordiging roepen wij hier meer dan ooit toe: «De consuls mogenwaken,daide Staat geen nadeel igde?' Verkeerde grepen intusschen straffen zich zeiven; en zóó zal het, blijft men Amsterdam onvoorzigtig voor het hoofd Btooten, ook hier wezen. Van alle andere, welligt onhkbstelbabb nadeelen nu, welke deze betreurenswaardige verkeerdheden zouden na zioh slepen, zullen wij slechts op één wijzen, waarbij onmiddellijk de belangen van het geheele vaderland op het spel staan; het is dit, waarvoor de 1jjd, voor eenige dagen reeds, met regt gewaarschuwd heelt, toen dit blad zeide: »A1 nemen de Kamers de voorstellen der Begering aan, zullen er daarom de spoorwegen nog niet wezen. Want, van waar moet er het gbld voor komen, daar het voor de hand ligt, dat het buitenland, door de ondervinding geleerd, het niet zal, de provinciën niet kunnen, en Amsterdam. ... niet wil geven?" Onder zoodanige omstandigheden ongeveer 70 millioen in Nederland, buiten medewerking der beurs van Amsterdam, te willen negotiëren, zou meer dan ongerijmdheid, zou eene .... utopie wezen! En echter gelooven wij de stelligs vebzekebing te kunnen geven, dat, worden de regeringsvoorstellen aangenomen.... «Amsterdam tot geenen prijs en voor geen lokaas geld voor spoorwegen zal geven!" En, zal nu hiervan iets anders het gevolg zijn, dan dat in het ongelukkige Nederland de spoorwegen slechts op papier zullen bestaan, en dat hunne verwezenlijking tot de vrome wensohen zal blijven behooren? En, op wie anders, dan.... op de Regering en de Vertegenwoordiging,zou de verantwoordelijkheid over zulk eene, ons boven het hoofd hangende bamp berusten 1 Andermaal dringen wij dus b\j de Vertegenwoordiging aan: Het adres van den Amsterdamschen gemeenteraad,met die kalmte, welke het gewigt der zaak en des oogenbliks vordiren, te overwegen, zich niet teoverijlen, niet te laten influenceren, om daden van onmetelijke gevolgen te verrigten. Beter is het, ten halve gekeerd, dan geheel gedwaald. Andermaal roepen wij baar dus, en thans met ovkbtuiging toe: "De consuls mogen waken, dat de Staat geen nadeel lijde!" terwijl wijvolgaarne de woorden onderschrijven, waarmede onze zoo waardige en bezadigde Burgemeester en Wethouderen het voornoemd® antwoord »•» den Commissaris des Konings, in zake der doorgraving, besluiten, en welke merkwaardige, waarsohuwendewoorden wij hier met nadruk herhalen: "Mogt de uitslag der zaak bij de behandeling in de Kamers der Staten-Generaal het vermoeden van den Minister bevestigen; mogt de meening gegrond blijken te zijn van hen, die dezen uitslag ala voorbereid achten, èn door de oommissie van ingenieurs, in haar verslag aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, door haar ongevraagd advies ter zake van de wijze, waarop de noodige gelden voor de doorgraving zouden te vinden zijn, èn door andere oorzaken; mogt deze teleurstelling, nadat het doorgravingsplan jaren als op aleeptouw ia gehouden,gevoegd worden bij de vele anderen, die deze gemeente in latere tijden ondervond, — in hare financiële verwachtingen, in hare wenachen omtrent spoorwegverbindingen, die bij de Begering onverhooid blijven, dan kan in Amsterdam liefde voor de Begering, moed en hoop vervangen worden door diep gevoelde» wbevel en doob ontmoediging".
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 3 October.
De Italiaansohe quaestie verwikkelt zioh hoe langer hoe meer. Niettegenstaande de rapporten van den heer Beille en Poniatowski melding maken, dat het geene moeite zal kosten, de verdreven souvereinen van Parma, Toscane en Modena op hunne troouen te herstellen, blijkt uit alles, dat die rapporten niet veel te beduiden hebben. In Toscane wappert overal de Piëmontesche vlag met het kruis van Savoye; het borstbeeld van koning Victor Emmanuel wordt op het geld gemunt en rasen handelt daar even alsof de vereeniging met Piëmont reeds eene uitgemaakte zaak was. Te Milaan had de geestelijkheid uit Bome bevel ontvangen, om de kerken niet te illumineren, wanneer de deputatien der voorloopige regeringen mogten aankomen en dit bevel alleen waa genoeg, dat de geestelijkheid alle kerken verlichtte. Het is wezenlijk niet te verwonderen, dat keizer Napoleon draalt met het nemen van een besluit. De conferentie te Zürioh is druk bezig; daaromtrent verwijzen wij naar onze berigt en onder Zwitserland uit de JSeue Zürcher Zeitung overgenomen. Het is zeer denkelijk, dat de plenipotentiarissen naar huis zullen gaan zonder iets te hebben verrigt. Gelijk te denken was, houden alle Londensche dagbladen, zoowel de ministeriele, als de liberale en conservatieve, zich onledig met beschouwingen over de redevoering, door lord John Bustell te Aberdeen uitgesproken, meer bepaaldelijk met dat gedeelte, hetwelk op de Italiaansche aangelegenheid betrekking heeft. Met uitzondering van den Morning Herald, het orgaan vaa lordMalmesbury, zou men kunnen zeggen, dat allen: de Morning Post, de Times, Daily News, Morning Advertiser, Morning Chronicle, Standard, enz., hunne goedkeuring daaraan hechten en Engeland met de verklaring van den Britscben minister van buitenlandsche zaken geluk wenschen. De Times en meer andere bladen kunnen zich evenwel niet onthouden, den Italianen den raad te geven, niet te veel op bulp van buiten te rekenen, maar op hunne eigen veerkracht en volharding te vertrouwen. De Morning Post doet vooral uitkomen, dat het kabinet der Tuilerien er evenveel belang bij heeft als dat van St. James, dat de Italiaansche quaestie in den geest van lord Johns redevoering worde eregeld. De Morning Herald bevat twee artikelen over de buitenlandsche staatkunde, waarvan het eene als eene volmaakte lofrede op keizer Frans Joseph kan worden beschouwd, terwijl het andere de politiek van het tegenwoordig bewind gispt, dat, volgens dit orgaan, het stelsel van onzijdigheid heeft laten varen en in vele opzigten dezelfde staatkunde volgt als in 1847, tydons de zending van lord Minto in Italië. Het moet intusschen gezegd worden, dat de Morning-Herald het eenige Engelsche orgaan is, dat de zaken uit dit oogpunt beschouwt. Het hoofdvoorwerp der algemeene aandacht, op Duitsoh politiek gebied, is en blijft de bondshervormings-quaestie. Daaraan toch zijn de meeste leading-artikels in de onderscheidene Duitsche bladen gewijd. Daarmede ook is schier al het politiek nieuws, dat die bladen mededeelen, in verband te brengen. Wat vooral daarbij op den voorgrond treedt, is de zoo scherpe lfln tuaschen Hannover, welks staatkunde, met Oostenrijk, tegen de liberale party zamenapant, en Gotha, dat op eene opene, ridderlijke wijze, zich ten gunate daarvan heeft ver klaard. Beeds moet dan ook de inhoud van het antwoord des hertogs van Saksen-Coburg-Gotha, op de aanmatigende nota van graaf Bech berg, zijn bekend geworden. Althans deelt de Weser Ztg. dien mede en, zoo hare bronnen goed zijn, dan toont de hertog inderdaad zijne rid derlijke houding gestand te blijven. Hoe onridderlijk daartegenover de partij des bebonds in de weer is, daarvan vindt men een voorbeeld hierin, dat alreeds eene geregtelgke vervolging moet zijn ingesteld tegen den landregter Hofmann, te Friedberg (Heaaen-Darmatadt), omdat... hij de verklaring der liberale party te Eiaenach had mede-onderteekend. Deze vervolging moet de eerete van dien aard in Duitschland zijn; allerdenkelykat echter niet de laatste. Belangryk is ook, in betrekking tot die quaestie, het reizen van den president der bondsvergadering, baron vonKubeck, van Weenen naar onderscheidene kleinere Duitsche staten, ten einde de regeringen al| aar voor Oostenrijks inzigten ten deze te winnen.
Eindelijk schijnt ook iets uitgelekt te zijn van de conferentiën der buitenlandsche ministers te Munchen, namelijk, dat aldaar moet besloten zijn, gezamenlijk met Oostenrijk, een voorstel bij de bonds vergadering te doen, tot het instellen van een bonds directorium uit drie magten bestaande, zijnde Oostenrijk, Pruissen en de Middeïiataten. Intusschen kan dit berigt ook zeer wel niets meer dBn eene bloote gissing zijn, daar, gelijk men weet, het denkbeeld dier drie hoofden van den bond lang niet nieuw en vooral inBeijeren zeer geliefd is, waarom liet niet kan verwonderen, dat, zoodra er te Munchen over deze quaestie geconfereerd wordt, men ook onwillekeurig zich dat idee te binnen brengt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 1 Oct. Het rapport van graaf Poniatowski over den staat van zaken in Toscane is naar Biarritz opgezonden. De keizer heeft verklaard, dat het zijn plan is ten stelligste te bli v ven volharden by hetgeen te Villafranca is besloten. — De Patrie zegt, dat het vredestractaat nog voor den 8sten dezer te Ziirich zal worden geteekead, terwijl de Courrier du Dimanche verzekert, dat het niet alleen een vredestractraat tuaschen Frankrgk en Oostenrijk zal zijn, maar dat het ook door Piëmont zal worden geteekend. Er loopt een gerucht, dat de Moniteur eerstdaags een artikel over het vredestractaat zal bevatten. — De Fransche officieren, die in Italië gebleven zijn, hebben bevel ontvangen, hnnne winterkleeding te doen ontbieden. Hieruit blijkt, dat de keizer van plan is de troepen nog langen tijd in Italië te doen vertoeven. — Men berekent dat ten gevolge van het zesmaandelijkscbe verlof, hetwelk thans zal worden verleend, bij elk regiment van linie 500 man naar hunne haardsteden zullen terugkeeren. Ditcyfer omgeslagen wordende over de 102 regimenten, zoo zullen niet minder dan 50,000 man voorloopig hunne gelederen verlaten. — Uit Saint-Jean-de Luz wordt aan den Messager de Bay'onn» geschreven, datde keizer daar onverwacht! was aangekomen. Z. M. was sleohts vergezeld van een ordonnans-officier. De keizer gaf z'yn wensch te kennen om met eene sloep naar Socoa te worden gebragt en heeft zich daar met de bevoegde personen onderhouden over eene op te rigten noodhaven. Des avonds laat is Z. M. naar Saint-Jean-de Luz teruggekeerd. — De minister, van justitie heeft de statistiek openbaar gemaakt van de criminele regtspleging in 1857. Daaruit blijkt dat het aantal beschuldigingen voor de cours d'asBises in dat jaar, vergeleken bij 1856, verminderd is met 136, en met 399, vergeleken met 1855. Het aantal beschuldigingen bedroeg in 1857 4399, zijnde veel minder dan het geringste aantal sedert 1826, in welk jaar de officiele statistiek voor het eerst openbaar gemaakt werd. Het aantal kindermoorden heeft in 1857 eene vermeerdering ondergaan, terwijl het aantal verkrachtingen en aanrandinsen od de eerbaarheid nagenoeg hetzelfde is gebleven. Het cij er der bedriegelyke nanKöreuken is bijna verdubbeld. De aanrandingen op den eigendom zijn met een vierde verminderd, terwijl het vervaardigen en in omloop brengen van valsche munt aanzienlijk is afgenomen. Uit den staat der correotionele regtspleging blijkt, dat het aan tal beschuldigingen in 1857 afgenomen is, hoewel niet aanmerkelijk. De gevallen van vervalsching van eetwaren zijn met 2000 verminderd; daarentegen zijn die omtrent opligting, misbruik van vertrouwen, eenvoudige bankbreuk sedert 1853 gedurig toegenomen. Ook het aantal misdrijven nopens beleedigingen en 7erzet tegen de openbare magt is in 1857 veal grooter geweest dan in 1854 en 1856 en nagenoeg gelijk aan dat van 1853. Het evolutie escader, onder bevel van den vice admiraal BomainDesfoBsés, is te Toulon aangekomen. — De berigten van Marokko zyn gunstiger. Het stoomkorvet ly-iphone en een Engelsch korvet doen gezamenlyk alle havens van Tanger tot Mogador aan; een Bussisch korvet en een Portugeesch fregat zijn te Gibraltar aangekomen om naar Tanger te vertrekken .
— Het transportschip Moyenne is te Toulon aangekomen met 500 Oostenrijksche krijgsgevangenen. — Men zegt, dat het besluit betrekkeiyk de assessoren van de agents de change reeds is geredigeerd. De twee assessoren, die aan eiken agent de ohange zullen worden toegevoegd, moeten ieder eene schadeloosstelling van honderd duizend francs storten; hunne werkzaamheden op de beurs zullen een nur vroeger beginnnen en een uur later duren dan die der agents de change. Het doel van het besluit ia, de couiissiers te herstellen, doch hen onder opzigt te brengen. — Aan de bisschoppelijke kanselarij van Milaan was uit Bome bevel gegeven, de kerken niet te illumineren ter gelegenheid van de aankomst der deputatien van de legatien; op straffe van ex communicatie. Mgr. Oaocia beeft dit betel aan de regering van Milaan overgebragt, en deze heeft het aan de geestelykheid overgelaten te handdien zoo als zij mogt verkiezen; het gevolg was, dat alle kerken geillumineerd waren. — De Spaansche cortes hebben gisteren hunne werkzaamheden hervat, alleen ten gevolge van een besluit der koningin en zonder troonrede. Eene der eerste quaestien, waarmede de vergadering zich zal moeten bezig houden, zal zijn het conflict met Marokko.
Engeland. LONDEN, 1 Oct. De minister van binnenlandsche zaken, sir G. Conewal Lewis, ia te Balmoral aangekomen, van waar bij met het hof zal terugkeeren. — Naar men uit goede bron verneemt, heeft het tegenwoordig bewind aan sir George Grey, die als gouverneur der Kaapkolonie door het ministerie Derby werd teruggeroepen en zioh thans in Engeland bevindt, het aanbod gedaan, om weder als gouverneur naar de Kaap de Goede Hoop terug te keeren. — Men heeft aan de regering het voorstel gedaan, om alle groote havens van het Vereenigde Koningrijk telegraphisoh met elkander te verbinden, opdat zij elkander van het naderen van een storm onmiddellyk kunnen kennis geven. — De admiraliteit laat, met het oog op den verwachten Chineschen oorlog, eene eigenaardige soort van sohroefstoombooten bouwen, welke het midden houden tusschen kanonneerbooten en korvetten . Te Woolwich worden 3 millioenen stuks patronen vervaardigd, die over Alexandrie naar de Ohinesche stations zullen wor den verzonden. — Kapitein Rackley, van de bark Providence, van Marseille te Falmoutb aangekomen, rapporteert dat, den 9den September Tarifa passerende, uit het fort op zijn schip werd geschoten. Door dit schot werd de timmerman John Anson in het been gewond en aan het sohip zoodanige schade toegebragt, dat het voortzetten der reis niet zonder gevaar gepaard ging. — De Oreat Eastern zal den 20sten dezer van Holyhead naar Portland in Amerika vertrekken. — Met de Ellora zijn dezer dagen o. a. ook aangebragt 17 pa ketten juweelen, toebehoord hebbende aan de onlangs overleden jeugdige koningin van Portugal,en welke door den koning aan den vader zij ner gemalin , den prins van Hohenzollern Sigmaringen, worden terug gezonden. — Te Newcastle zijn proeven genomen met eene reddingboot, die coodanig is zamengesteld, dat zij, hoelang zij ook onder water moge blijven, zich zelve de noodige hoeveelheid versche lucht verschaft Acht personen hebben zich daarmede onder water begeven en ver toefden aldaar bijna twee uren, zonder met de buitenwereld in aan raking te zijn. — De gezondheidsraad te Lissabon heeft de haven van Havanna en alle andere havens van Cuba als door de gele koorts aangetast verklaard. Rusland. St . PETEBSBURG, 25 Sept. De keiier heeft den 20sten 11
eene ukase onderteekend, waarbij van dien dag af, de confiscatie der goederen van hen, die bü de Poolsche omwenteling van 1831 gecompromitteerd waren, wordt opgeheven. — De keizer zal den 27sten te Oharkow aankomen, om de aldaar geconcentreerde troepen van het tweede leger-corps te inspecteren. Van Charkow begeeft zich Z. M. naar Tschugujeff, om eene revue te houden over de divisie reserve cavallerie en van daar over Kiew en Kamenieo Podolski naar Polen. Den 17 den zal de keizer te Warschau aankomen. ( Zie verder onze telegrammen in dit nommer.) Oenemarken. KOPENHAGEN, 30 Sept. Iu de zitting van den rijksraad op gisteren, werd door den minister van financien de begrooting over 1860—62 aangeboden. De minister deelde bij deze gelegenheid mede, dat alleen door de opheffing van den Sond-tol, een verlies van 2.600,000 thlr. aan de schatkist werd berokkend, hetgeen, gepaard aen andere ongunstige omstandigheden, een te kort van 4,300,000 thlr. veroorzaakte. Door besparingen by verschillende departementen, werd daarvan echter 2,900,000 thaler gedekt, zoodat nog sleohts een te kort van 1,400,000 thlr. overbleef, welke de minister voorstelde gedeeltelijk tt» dekken, door de bydragen van de verschillende deelen des rgks luet een millioen thlr. te verhoogen. — De gedragslijn van den rijksraad president Madvig, die, gelijk men weet, aan den Sleegwijkachen vertegenwoordiger Thomson v. Oldensworth het woord weigerde, wordt door Flyveposten en 1'Udrelandet in scherpe bewoordingen gelaakt. Diiitsclilaiid. WEENEN, 30 Sept. Gisteren heeft er weder een ministerraad plaats gehad, waarby de keizer en de aartshertogen Albreeht, Bainer en Wilhelm tegenwoordig waren. — De minister van binnenlandsche zaken wordt binnen eenige dagen alhier verwacht; kort na zijn terugkeer ziet men de afkondiging der wet betreffende de staatsregterlyke stelling der Israëlieten te gemoet. De clericale partij heeft in den laataten tyd pogingen gedaan, om de, naar hare meening, al te vrijzinnige bepalingen dier wet te doen wy'zigen, waarin zij echter in geenen deele schijnt geslaagd te zijn. — De Ostd. Post ziet in de nieuwe verordening op het bouwen een «qrmbool in een tyd, waarin Oostenryk aan alle boeken en einden eene herbouwing noodig heeft. De grondmuren behoeven voortaan niet meer zoo bijzonder dik te zijn, en de »cheidsmuren niet meer zoo exclusief uit steen en tegels te bestaan, als tot dus ver het geval was. Tot nog toe nas de Oostenrijksche staat schier geheel uit bureaukratischen hardsteen gehouwen, en zware, dikke tusacheamuren verhinderden de ontwikkeling der in de natie sluimerende rijke krachten. Moge nu de politieke en administratieve architectuur ook in hare nieuwe bouwverordening aanleiding vinden, om eene doelmatige, aangename uitlegging des rijks te bewerkstelligen!" BEBT.r.TTJ' O <•- WJ lk rr ,,„kfln nntn welke eenige Duitsche midden-staten aan Pruissen zouden hebben gerigt, om die mogendheid ten aanzien van haar standpunt tegenover de bonds-oonstitutie te interpelleren, wordt thans verzekerd, dat die staten wel het voornemen hadden, zoodanige nota uit te vaardigen, doch later op dit voornemen zgn teruggekomen. — Daar 's konings toestand niet toelaat, dat hij naar Potsdam wordt overgevoerd, wordt zyne kamer op Sanssouci geheel tegen de te verwaohten ruwere weêragesteldheid in orde gebragt. Te dien einde zyn vier kagcheltjes besteld, die op rollen loopen, en welke, twee aan twee beurteling» in de belendende kamer wordende gestookt, op eene kunstmatige wijze in het vertrek des lgders worden overgebragt. — Prinses Fredenk der Nederlanden en HDs. dochter, Prinsea Marie, hebben bij HH. MM. op Sanssouci gedineerd. — Naar men verzekert, moet te Munchen door de ministers van binnenlandsche zaken van Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Baden besloten zijn, een voorstel aan de bondsvergadering te doen, dat ook door Oostenryk zou worden aangenomen, om namelijk een bonds-directorium in te stellen, waarbij de middenstaten nevens Oostenryk en Pruissen eene derde magt zouden uitmaken. Men bebetwijfelt zeer, of de Pruissisohe regering hare toestemming hier* aan zal schenken. Uit Stockholm wordt van 26 Sept. gemeld, dat de Belgisohe deputatie den 24sten door den koning werd ontvangen en op eerstgemelden dag by Z. M. heeft gedinoerd. FRANKFOBT, 1 Oct. De prins-regenten prins Friedrioh Wilhelm van Pruissen zgn heden van Baden-Baden alhier aangekomen en zullen morgen oehtend vroeg de reis naar Keulen voortzetten. — Naar men verneemt, zal baron von Kubeck, president van den bondsdag, niet regtstreeks van Weenen herwaarta terugkeeren, maar eerat onderscheidene kleinere Duitsche hoven bezoeken, ter bespreking van Oostenr'yka meening ten aanzien der bondahervorminga-quaestie, en om eenig versohil van gevoelen, dat er omtrent aangelegenheden van ondergeschikt belang mogt bestaan, voor goed nit te maken. — Het Frankfurter Journal van heden meldt, dat de nieuwe Oostenrijksche leening op het einde dezer maand of in het begin van November uitgeschreven en in het binnenland geplaatst zal worden. De verpligtingen, die Oostenryk door het muntverdrag aangegaan heeft, en waaraan de regering zich volstrekt niet kan onttrekken, maken dezen maatregel gebiedend noodzakelyk. — Naar uit Thuringen aan de Weser Ztg. wordt gemeld, komt hot antwoord van den hertog van Saksen-Coburg-Gotha op deWeenernota hierop neder,dat.hoe zeer hij ook bereid is offers voor een eenig Duitschland te brengen, hij nogtans volstrekt niet geneigd is, ook zelfs de schaduw van een regt, ook zelfs de kleinste attribuut zijner souvereiniteit af te staan, waar het geldt, ongeregtigde vorderingen te keer te gaan. Uit Darmstadt wordt van eene welingeliohte zijde gemeld, dat eene geregtelijke vervolging is ingesteld tegen den landregter Hofmann, te Friedberg, voormalig lid der Frankfortsche nationale vergadering, thans lid der Hessische tweede kamer, en wel wegens het door hem mede-onderteekenen van de Eisenachsohe verklaring. Zoo ver men weet, is dit het eerste geval in Duitschland, dat het deelnemen aan de te Eisenaoh gevatte besluiten geregtelijk vervolgd wordt.
Zwitserland. BEBN, 30 Sept. De bondsraad reclameert by de Oostenrijksohe regering wegens onwettige gevangenneming en uitzetting van een Zwitsersch burger. — De bondsraad heeft van de Britsche regering mededeeling ontvangen, dat zij bereid is Zwitsers, die zich in het Oosten bevinden, op hun verlsngen onder hare bescherming te nemen, gelijk bare eigene onderdanen. — De verbindingslijn van den Zwitserschen centraal-spoorweg met den westelijken spoorweg zal medio November voor het verkeer worden geopend. - Uit Zürich wordt gemeld, dat ter vereeuwiging van de nagedachtenis van den onlangs overleden luitenant-kolonel Heinrich Kunz v. Oetweil, 750,000 francs aan legaten zgn vermaakt, waaronder 400,000 fr. voor den aanbouw van een nieuw krankzinnigen gesticht te Zürich, 50,000 fr. tot het daarstellen van een fonds ten behoeve van Züricher invalide apinners, 100.000 fr. aan do gemeente Oetweil, legaten van 20.000 en 30.000 fr. voor onderscheidene liefdadige inrigtingen en 45.000 fr. aan verschillende particulieren. — In de Neue Zürcher Zeitung van 29 Sept. leest men het volgende: Honderd malen reeds werd getelegrapheerd: »De onderhandelingen hebben schipbreuk geleden," en twee honderd malen: •De onderhandelingen zijn nog niet begonnen," en toch deelde de telegraaph dan weder als het laatste nieuw» mede: "Gisteren hebben de gevolmagtigden gedurende drie uren geconfereerd." Wij zyn thans zoo gelukkig, het naar authentieke berigten verlangende publiek feiten te kunnen mededeelen, die voor hen, die achter de oouliaaes weten te zien, niet van belang ontbloot zyn. Zoo verraden wy van de verrigtingen der gevolmagtigden op gisteren, dat zg wel is waar geene door alle plenipotentiarissen bygewoonde zit-
ting hebben gehouden, maar flat daarentegen de Sardiniscbe di plomaten eene wandeling hebben gedaan; de Fransche gevolmagtigden hielden zich onledig met visschen, en de Oostenrijksche dronken bier, dat hun door den groothertog van Toacane uit Lin dau was toegezonden. Wij laten het aan hen, die dieper zien, dan wij, over, het verband te vinden, tussohen dit diplomatisch wandelen, visschen en bierdrinken en de Italiaansche quaestie. België» BRUSSEL, 2 Oct. Generaal Changarnier heeft deze hoofdstad verlaten, om zich naar Parijs te begeven, werwaarts ook generaal Bedeau hem weldra zal volgen. — Uit Ostende wordt gemeld, dat de kapitein van het aldaar van de Hyèrische eilanden aangekomen schip jRapide rapporteert dat, Tarifa passerende, uit het fort twee kanonschoten op het schip werden gelost, waarvan een door het groote zeil ging en nog eenige andere schade aanrigtte. — Op den berg van Chevremont staat eene kapel, die jaarlijks vele bedevaartgangers uitlokt. Dezer dagen begaf een heer van Luik zich met zijne dame naar genoemde kapel. De dame is onderweg door een geweerkogel in het voorhoofd getroffen geworden. Men vermoedt dat deze kogel door een jager is afgeschoten. De gewonde dame is onmiddellijk naar Luik vervoerd en verkeert in een wanhopigen toestand. — Te Bergen is in het bedelaarsgesticht overleden zekere Ohampère, in den ouderdom van 110 jaren.
(Zie vervolg van het buitenlan d op de 3de p agina.)
BUITENLAND. fJVervolg.) PARIJS, 1 Oct. De Duitschers, die te Parys woonachtig zgn hebben het plan opgevat den honderdjarigen geboortedag van Schiller plegtig te vieren. De heer Meijerbeer heeft beloofd eenige muziek stukken voor dit feest, dat den lOden November zal worden gevierd, te componeren. , — Er is sprake, dat kardinaal Morlot naar Rome zal vertrekken, om den paus te verzoeken de beloofde liberale wgzigingen in zgne politiek
Iioo spoedig mogelijk toe te staan; men voegt er echter bij, dat hg voor deze zending zou hebben bedankt. LONDEN, 1 Oot. De Iberta zegt, dat het gerucht in omloop is, dat te Mazagan de Engelsche vice-consul en een veertigtal Christenen vermoord zijn. — Een New-Yorksoh blad, the Oallant Fireman, deelt bijzonderheden mede van de begrafenisplegtigheid van den beroemden akrobaat Blondin, wiens lijk van Niagara naar New-York werd overgehragt. De lijkwagen werd door 8 fiere schimmels getrokken, en door eene ontzaggelijke menigte, waaronder deputatien uit Philadelphia, Boston en andere groote steden der unie, gevolgd, terwijl de beste muziek gezelschappen uit New-York hunne treurmuziek daarby lieten hooren. Op het graf werden onderscheidene lgkreden uitgesproken. De Amerikaansche vlag, die van het museum van den heer Barnum wappert, was met een groot rouwfloers omwikkelt. Om zich een denkbeeld te kunnen maken van het ontzagwekkende dier plegtigheid behoeft nu slechts gezegd te worden, dat zich niet minder dan 300,000 menschen op de trottoirs en voor de vensters der huizen van Broadway bevonden, om den stoet te zien voorbij trekken, en dat de handel ten gevolge daarvan, gedurende twee uren stil stond. Wy doen hierby echter opmerken, dat tot nog toe het bovenstaande alleen door genoemd blad wordt medeBERLIJN, 2 Oct. ('s ochtends). Gisteren heeft de begrafenis van wijlen professor Karl Ritter met veel plegtigheid plaats gehad. Onder de talryke equipages, die de lijkkoets volgden, merkte men die van den koning, den prins-regent en andere leden van het koninklijke huis op.
---

