Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 4 October.
lederen dag wordt men teleurgesteld aangaande het verwaohte congres; iederon dag wordt de waarschijnlijkheid grooter, dat zoo het er toe mogt komen, het te laat en een nieuwe oorlog niet meer te weerhouden zal zijn. De zaken verwikkelen zich hoe langer hoe meer in Italië, of wanneer men zulks liever wil, de vereeniging van middea-Ita'ie met Piëmont wordt meer en meer een fait accompli. De berigten uit de legatiën zijn zeer onrustwekkend; alle steden, welke nog onder pauselijk bewind zyn gebleven, zijn in eene hevige beweging. Te Ancona verwacht men iederen dag een opstand en zoo de zaken niet spoedig geregeld worden, dan zijn de legatiën voor den paus verloren. Dit wordt ook zeer goed in Piëmont ingezien, en in het memorandum der regering wordt onder de aandacht van de kabinetten der vier groote mogendheden gebragt, dat spoedige maatregelen noodzakelijk zijn, want dat door een opst&nd in de legatiën, welligt de rust van Europa op nieuw kon worden verstoord. De Fransohe regering schijnt van plan te zijn, de Marokkaansehe roovers te tuchtigen, alhoewel voor het oogenblik alles rustig op de grenzen is. Men vreest eohter, dat zoolang de roovers niet duohtig gestraft zijn, de Fransche koloniën ieder oogenblik aan ongeregeldheden zullen blootstaan. Eindelyk heeft de Wiener Ztg. hare artikelen over de hondshervorm inga-quaettie geëindigd, en in het laatste, het zevende, is z'|j eindelyk voor hare meening. uitgekomen. Door het uitspreken daarvan bevestigt dit half-officiële blad hetgeen wy in vorige overzigten als Oostenrijks standpunt ten deze aanstipten, namelijk, dat die mogendheid er op uit is, met Pruissen in overleg te treden, ten einde, tegenover den al sterker en sterker wordenden aandrang ter hervorming, nog zoo veel mogelijk te kunnen behouden. Immers haast ziob de Wiener Zeitung, aote te nemen van de verklaring, door graaf Sohwerin, namens den prinsregent van Pruissen, op het Stettijnsche adres gegeven, dat Pruiseen minder door voorbarige voorstellen ter hervorming, dan wel door het bevorderen van het algemeene Duitecho belang, op een gebied, waarvan goede resultaten zgn te verwachten, Duitschland ten nutte gelooft te zgn. Gevolgelyk dringt do JFiener Zeitung dan ook op het strikt volgen van den door die woorden afgebakenden weg aan. Door een schrijven uit Weenen zien w(j voorts bevestigd, hetgeen wij in een vorig overligt reeds vooropstelden, dat namelijk de reis van den Saksitohen minister von Beust naar Weenen in verband stond met de hervormingsquaestie. Inderdaad wordt daarin aan die reis het doel toegesobreven, dat die heer mondelings met graaf Rechberg wil onderhandelen over het besprokene op de te Munchen door de ministers van Beijeren, Saksen en Wuitemberg gehouden conferentie. Over die conferentie zelve zijn mede nadere berigten ontvangen. Zoo wil de Eiberfelder Ztg. daaromtrent weten, dat de Duitache middenBtaten gemeenschappelijk met Oostenrijk repressieve maatregelen, zoo mogelijk door de tegenwoordige bondsconstitutie gewettigd, tegen het tegenwoordig streven naar eene hervorming, inzonderheid tegen het regt van vereeniging, wilden hebben aangewend. Inderdaad laat zich die lezing wel rijmen èn met de bovenomschreven taal der Wiener Ztg., èn met hetgeen over de reis van den heer von Beust is gezegd.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Oct. Er is van de conferentie niets bekend; van een congres is bijna geen sprake meer en eohter is dit het eenige middel, om de Italiaansche quaestie tot een einde te brengen. — Volgens een brief uit TurijD, is het memorandum der Sardinische regering, thans aan de kabinetten van Parijs, Londen, Berlijn en St. Petersburg verzonden. Het moet met zeer veel duidelijkheid zijn gesohreven en zal stellig veel sensatie verwekken. Het is opgemaakt door generaal Dabormida, minister van buitenlandsche zaken, en bevat een overzigt der redenen, welke geleid hebben tot de besluiten der nationale vergaderingen van de Midden-Italiaansche staten. Er wordt daarin aangetoond, dat, door de aansluiting dezer staten aan Piëmont, in geenen deele het Europeesoh evenwigt wordt verstoord. De herstelling der verjaagde vorsten kan alleen door Oostenrijk geschieden, maar het mag niet gebeuren, want daardoor zouden dezelfde grieven hersteld worden, die den jongsten bloedigen oorlog hebben veroorzaakt. De vorming van één Italiaansch koningrijk zal Italië behoeden voor vreemden invloed; alleen door de vestiging van zulk een rijk kan het evenwigt van krachten worden hersteld, dat sedert 1815 ten voordeele van Oostenrijk was verbroken. Er wordt in dit stuk verzocht, dat de mogendheden dit alles •poedig mogen overwegen, daar de toestand der legatiën spoedige maatregelen noodzakelijk doet zijn. — Graaf de Morny heeft zijn landgoed in Puy-de-Dóme verlaten en keert naar ParijB terug. — In de haven van Lorient zal een tweede fregat, de AndrO' naque, voor transporlsohip worden ingerigt. — Eeno expeditie tegen Marokko schijnt, hoewel thans alles op de grenzen Btil it, in het plan der regering te liggen. Er is besloten tot naar Ouohda door te dringen, waar de roovers hunne verblijfplaats hebben . Spanje heeft van zijn kant, zonder te handelen tegen zijne verpligtingen, om geene overwinningen in het binnenland van Marokko te beoogen, echter bepaald, dat het het regt zou hebben om blokhuizen aan te leggen, ten einde Ceuta. Val do Fenez en Melilla te beschermen. De l'rony ligt vóór Suez, daar men bevreesd is, dat de tegenwoordige bey Frankrijk niet zoo vriendschappelijk is toegedaan als zijn voorganger. — Koning Leopold heeft heden Marseille verlaten, na drie dagen aldaar te hebben vertoefd. Z. M. begeeft zich over Nizza en Oomo naar Genève. — Heden werden in de Champs-Elysees proeven genomen met eene locomotief, bestemd om op de gewone straatwegen gebruikt te worden. De uitslag was zeer voldoende.
— De instructie in zake de ontvreemding van het kind van den heer Hua zal spoedig geeindigd zijn; men wacht nog slechts op eenige inlichtingen uit Orleans. Uit de instructie is gebleken, dat Léonie Chereau gedurende geruimen tijd alles had overlegd en zeer goed comedie heeft gespeeld, zoodat verscheidene menschen en ook hare moeder door haar zijn bedrogen De moeder Chereau is weduwe van een deurwaarder en woonde met hare doohter te Orleans. Zoo als gemeld is, had Léonie een jong mensch op eene bruiloft leeren kennen en om dien tot een huwelyk te dwingen, voorgegeven, dat zij den lOden Junij was be vallen. Den 2den Sept. had zij eene vriendin harer moeder te Parijs met hare bevalling bekend gemaakt en deze had dienzelfden dag alles aan Léonies moeder medegedeeld. Daardoor ontstond er een hevig tooneel tusschen moeder en dochter, verwijtingen aan den eenen kant over de schande der familie aangedaan; smeeken, bidden en tranen aan den anderen kant. Léonie had toen aan hare moeder bekend, dat zij den lOden Junij was bevallen en had baar alle voorteekenen der bevalling, en haar geheelen toestand gedurende de zwangerschap, zoo juist medegedeeld, dat èn moeder èn vriendin daaromtrent niet don minsten twijfel konden koesteren. Den lOden Junij was de moeder ongoveer 6 uur van huis afwezig geweest, zoo verhaalde Léonie, en gedurende dien tijd was zij verlost door eene vrouw, die zij had laten halen, en we',ke ook het kind naar Parijs had genomen. Toen de moeder te huis kwam, vond zij Léonie dan ook werkelijk te bed liggen, en daar deze over zware hoofdpyn klaagde, had haar dit niet het minst verwonderd. Na de ontvreemding van het kind was Léonie daarmede naar dezelfde vriendin harer moeder gegaan, en had aan deze gezegd.dat zij haar kindje van de min had teruggehaald; zij bootste de moederlijke vreugd en liefde zoo duidelijk na, dat deze vriendin ook thans nog geen twijfel koesterde. Alleen had zij op de Traag van Leonie, of het kind niet sprekend op Georges (haar minnaar) geleek, geantwoord :• Neen, dat vind ik niet, de heer Georges is leelijk en dat kind is een engeltje." Toen Leonie met het kindje bij hare moeder kwam, had deze tot aan den oogenblik, dat zy en Ironie doorden commissaris van politiete Orleans werden ondervraagd, geloofd, dat het het kind harer dochter was. Dit zijn de verklaringen der moeder en indien alles waar is, dan mag men over zooveel geslepenheid van een nog geen 17jarig meisje verstomd staan, want noch van zwangerschap noch van bevalling is een enkel woord waar. _ — Uit Bologna wordt gemeld, dat er eene hevige gilting heersoht in de provinciën, welke nog onder pauselijk bestuur staan. TeFano, Sinigaglio en Ancona loopt de regering van Pius IX groot gevaar; vooral de laatste stad zal het middelpunt zijn van den opstand. Er is aldaar eene briefwisseling ontdekt, die voor vele personen zeer gevaarlijk is, versoheidene personen zyn gearresteerd en iederen dag wordt een oproer te gemoet gezien. Te Pesaro, Osimo, Loreto, Recanati en Magerata ziet het er niet beter uit. — Uit Djeddah berigt men van den 21 sten Augustus: "De Mariout, stoomboot der Egyptische maatschappg Medjidie, ia den 9den Julij op de kusten van Egypte, op ongeveer 90 mijlen van Suez, gestrand. Onder de schipbreukelingen bevond zich de prins van Abyssinie, broeder va» koning Negoussie, die van zgne ambassade by het hof van Frankrijk terugkeerde. Aan wal gekomen wilde deze langs de kust zich naar Suez begeven, doch hij is door vermoeienis en gebrek omgekomen. Zijn reisgenoot, een inlandsch priester, Abba Emmaton Mariano genaamd, heeft na een moeijeïyken togt, een kopthisch klooster bereikt, waar hij werd verpleegd; daarna zette hij de reis naar Suez voort.
(Particuliere Corresp. van het N. A. Handelt- en Effectenblad.) PARIJS, 2 Oct. De inwoners der minister-conferentie-stad moeten zioh niet weinig vrolijk maken, als zy de buitenlandsche dagbladen in de hand nemen, die der wereld, met eene waarlijk bewonderenswaardige eenstemmigheid ( all' unanimita, gelijk het in de Italiaansche nationale vergaderingen heet), eiken morgen eene schijnbaar belangrijke dépêche mededeelen, welke men te Zurich óf in het geheel niet kent, bf die het geenszins geringe briefporto, veel minder nog do kosten van een telegram, waardig zijn. De diplomaten, getrouw aan hunne leus: dubbelzinnigheid, zullen ons toch wel het allerminst inlichten. Niettemin blyft de dwaze wereld op elke phrase, op elk woord, door hunnen mond uitgesproken, vertrouwen, als op de lichtende ster, die zg op den onstuimigen poli' tieken oceaan moet volgen, in plaats van te bedenken, dat de bestaande onzekerheid door niets meer bestendigd en gevoed wordt, dan juist en opzettelijk door die diplomatie, waarvan men zoo veel heil verwacht en op welke nogtanB het gezegde van Talleyrand : 'La parole lui sert pour cacher sa pensée" geheel toepasselijk is. A propos, gy weef immers, dat de artsen by hunne consultatiën Latyn spreken... om den lijder in tijds aan eene doode taal te gewennen ! De eenige positieve tydingen omtrent de conferentie te Zurioh zgn die, welke op de feesten en banketten betrekking hebben, die de plenipotentiarissen met hunne tegenwoordigheid vereeren. Maar indien deze heeren zoo eendragtig feestvieren, wie zal dan nog aan de ophanden zynde sluiting van den vrede twijfelen? Het is daarom allezins natuurlijk, dat de Fatrie ons dit heugelijk feit voor de eerstvolgende week bepaald belooft. Het vredes-verdrag zal, volgens dit blad, met eerbiediging der preliminairen van Villafranca, te Zurioh geteekend en de quaestie, betreffende Midden-Italie, in het midden gelaten worden, om haar aan eene hoogere uitspraak (een congres) te onderwerpen. Vermits de politiek tegenwoordig de eenige leidende factor der beurs is, en deze, by gebrek aan contramine en overvloed van geld, volbloed optimiBte is, gelooft ook zij aan de spoedige bijeenroeping van een congrts te Brussel, en exploiteert reeds by voorraad de minnelijke vereffening der voornaamBte moeyelykheden, zonder nogtans het middel te kennen, waardoor de groote politieke geneesheeren van Europa te gelijk Midden-Italië en Oostenrijk kunnen helpen. Naardien thans ook de groote huizen, die de markt sedert zoo langen tgd aan haar zelve hadden overgelaten, weder aanzienlijke inkoopen in rente en actiën bewerkstelligen, en zoowel de financiële bulletins uit do rue Jean Jacquit-Bouaseau als die van de place Vendome «oouleur de rose" zyn, is er veel vooruitzigt óp eene reprise, daar op dit voorbeeld hatuurlyk de kleine speculanten en kapitalisten van alle kanten zullen toesnellen, om hunnen dorst naar Rente, Spoorwegen en Mobilair te lessohen, zonder zich
over het antwoord van koning Victor Emmanuel aan de deputatie te Bologna of over het vertrek van den Sardinischen gezant te Rome, traaf della Minerva, te bekommeren, noch zich over Garribaldis houding of zgne oproeping aan de Italianen, in den Monitors di Bologna te verontrusten, hoezeer diens vrycorpeen in de nabyheid van Rimini reeds met de pauselijke troepen slaags moeten zijn geweest. Doch er is nog meer. Prins Napoleon wordt geen koning van ïïtrurië, dj zoon van koning Leopold wordt het ook niet, de verdreven vorsten komen niet teru<?, de Italianen zullen zeiven hunne regering niet mogen kiezen, Engeland zal geen deel aan een congres nemen, Frankryk de dagelijks dringender wordende vrijheid van drukpers niet verleenen — gy ziet, het ontbreekt niet aan negativa, — en toch verlangt men onder zulke omstandigheden eene rijzing der fondsen en een' rustigen slaap ? Zoo veel is echter zeker, dat Parys, en met haar geheel de overige wereld, den oogenblik van den terugkeer des keizers in de hoofdstad met klimmend ongeduld verbeidt, ten einde by al deze tegenstrijdige berigten door eene van die verrassende en verbazende artikels in den Moniteur Dniversel te worden ingelicht omtrent het toekomstig lot van Italië, en wel in het byzondermet betrekking tot de souvereiniteit der vorsten "par droit de conquête ou de naissance", als de spil toch, rondom welke al het overige zich beweegt. Dit is vooral noodig, omdat de toestand in Romagna een zeer onrustbarend aanzien heeft verkregen, terwijl de spanning tusschen ons ryk met den H. Stoel, ten gevolge van een noodlottig gesprek tusschen den hertog de Grammont, onzen gezant, en den paus, over de in te voeren hervormingen, zeer hoog geklommen is, waarby zelfs het weinig diplomatische woord démenti aan de lippen van Z.H. moet zijn ontsnapt. Men spreekt dan ook op nieuw van den terugkeer des gezants, voor wien het verblgf te Rome thans ondragelyk is goworden. Prins Napoleon houdt zioh thans te Zurioh op en zal zyne alreeds sedert eenige dagen alhier teruggekeerde gemalin vermoedeiyk vooreerst nog niet volgen. Het onverwaohte vertrek der prinses Oiotilde van Genève over Bourg, en hare plotselinge aankomst alhier, sleohts vergezeld als zy werd door de barones la Roncière en den graaf de Lastic, beeft veel opisien gebaard, doch, volgens een thans uit het Palais Royal gefluisterd »on dit", heeft de edele prins zyne gade, prinses Oiotilde, toen zy hem te Genève daoht te verrassen, zoo slecht ontvangen en met zulke grofheden overladen, dat zy in groote vertwijfeling onmiddellijk naar Parijs is teruggesneld, met het vaste besluit, haren barschen en onverdragelyken gemaal te verlaten, en zich in de armen van papa Viotor Emmanuel te Turijn te werpen, niettegenstaande de oude ex-koning Jeromete Meudon nog alles beproeft, om de verbitterde gade tot bedaren te brengen. Ik sprak hierboven van het verlangen, dat zich naar eene meer liberale wetgeving op de drukpers, niet alleen onder de jourualisten, maar in het algemeen onder de natie, krachtig begint te openbaren. Ten betooge daarvan deel ik u mede, dat, tóen ihën dezer dagen Beaumarchais' bekende opera, le Mariaqe de Figaro, in het Thé&tre Francais ten tooneele voerde, in welk zangspel de hoofdpérsoon, gelijk gij weet, in onderscheidene geestige tirades op de vrijheid van drukpers zinspeelt, het talrijk en aanzienlijk publiek elke uitdrukking daarover niet alleen met daverende toejuiching begroette, maar by de bekende phrase: '11 riy a que let petite esprits, qui redoutent let petUt écrits", in een donderend eenstemmig bravo losbarstte, dat de politie vruohteloos trachtte te smoren, vermits daardoor de algemeene geestdrift zoo mogelyk nog verhoogd werd. La légende des siicles, van Victor Hugo, is byna reeds uitverkocht, zoodat daarvan eerstdaags een tweede druk het licht zal zien. Ook is thans het laatste deel van Thiers' Histoire du Contulai et de VEmpire verschenen, terwyl het volgende deel van Guizots Mémoires binnen kort zal worden uitgegeven. De ex-minister voltooit thans dezen arbeid met ijver op zijn landgoed in Val Rioher.
Duitscliland. WEENEN, 1 Oct. De Ifiener Zeitung bevat heden haar zevende en slot-artikel over de bondshervormingsquaestie. Terwyl zy tot dus ver zich slechts negatief over deze aangelegenheid had uitgelaten, deelt zij thans hare eigene zienswyze ten deze mede, daarop neerkomende, dat men de hervorming der Duitsche bondsconstitutie moet voorbereiden door het streven naar een praktisohen, gemeenschappelijken regtstoestand. 'Men late", zegt het blad o. a., «de grondslagen eener politieke ontwikkeling van Duitschland geleidelijk tot stand komen; de bartstogt, die tot eiken prijs eene hegemonie in het leven wil roepen, benadeelt den praktisohen voortbouw op Duitscli gebied. Derhalve, wat wy willen, wat wij voor mogelyk houden, wat wij als den regten weg tot de bondshervorming erkennen, is: de bevorderiag van de gemeensohappelyke belangen der natie, de vestiging van algemeene regts-instellingen, de ontwikkeling der nationale kraohten op het geheele grondgebied. Als het noodzakelijk uitgangspunt voor al hetgeen ten nutte eener duurzame volmaking der bondsconstitutie kan geschieden, betehouwen wij den grond van het historisoh regt, en houden het voor onvermydelyk, dat op den weg, dien men thans tot bereiking eener bondshervorming heeft willen inslaan, het historisch regt moet worden gekrenkt of zelfs te eenenmale ontkend. In het antwoord op het Stettynsche adres heeft graaf Sohwerin voor goed verklaard: dat Pruissen den weg van regt en wet niet wil verlaten. Als Duitsohe patriotten, nemen wy aote van zijne woorden: dat Pruissen voor den oogenblik gelooft Duitschland meer ten nutte te zijn door de bevordering der gemeenschappelijke Duitsohe belangen, op dat gebied, Waarop men praktische gevolgen kan verwachten, door de versterking van 's lands verdediging en het vaststellen van een verzekerden regtstoestand over gebeel het bondsgebied, dan wel door voorbarige voorstellen tot hervorming der bondsconstitutie". — Men schrijft aan de tegenwoordigheid alhier van den Saksiscben minister von Beust het doel toe, om met graaf Rechberg persoonlyk to onderhandelen over het besprokene op de onlangs te Muncben gehouden conferentie der ministers van buitenlandsche zaken van Beijeren, Saksen en Wurtemberg. BERLIJN, 3 Oet. ('» ochtends). Nopens de te Munohen plaata gehad hebbende conterentiën der ministers van buitenlandsche zaken van Beijeren, Saksen en Wurtemberg, deelt de Elberfelder Zeitung mede, dat die conferentiën ten doel hadden het gezamenlijk treffen van maatregelen tegen het tegenwoordige streven naar ejne bondshervorming. Die middenstaten zouden namelgk, in overecnstemming
met het Oostenryksch kabinet, de thans bestaande bondsconstitutie tot een wapen wenechen gemaakt te zien, dat men tegen de tegenwoordige hervormings-gezindhoid kon aanwenden. Een dier staten moet zelfs bet voorstel hebben gedaan, om de onderscheiden* chefs der politie te doen byeankomen, ter beraadslaging over de beste en het spoedigst uit te voeren repressieve maatregelen, welk voorstel echter door de andere staten werd verworpen. Hoofdzakelijk schijnt men het op het regt van vereeniging gemunt te hebben. WatPruissens standpunt ten deze betreft, zoo gelooft men, dat, zoo lang men met de uitoefening van dat regt binnen de perken der wet blyft, deze mogendheid alle voorstellen ter verkorting daarvan eenvoudig van de hand zal wyzen. — Alhier is eene in Engeland gedrukte brochure verspreid, getiteld: •Open brief der vereeniging van vaderlandsvrienden te Londen, aan de oommissie van de vereeniging der Duitsohe nationale partij te Frankfort a/M. Gedrukt door de vrije pert der vereeniging". Deze brochure dringt er op aan, dat het streven naar eene bondshervorming zich vrg bewege, en zich niet onder de leiding van eene dynastie, welke dan ook, stelle. — Men wil hier weten, dat de hertog van Saksen-Coburg-Gotha zich binnen kort naar zgn landgoed in Tyrol zal begeven, dat hg echter, als niet-katholiek, niot op zijn eigen naam mag bezitten. Men is benieuwd te weten, of den hertog op deze zyne reis geene mooyelykheden van de zyde der politie zullen worden aangedaan. KEULEN, 3 Oct. De print-regent en print Friedrich Wilhelm zijn gisteren avond ten 7 ure met hun gevolg hier aangekomen, ter bywoning der op heden hier gehouden feestelgke inwijding dervaste brug over den Byn. De prinsen stegen aan de woning van den regerings-president von Möller af, alwaar hun ten 8£ ure door het Rölner Marmergetang- Verein eene serenade werd gebragt. Heden oohtend begonnen de feestelijkheden met eene groote parade, na afloop waarvan de prinsen zioh naar de nieuwgebouwde brug begaven, waarvan de plegtiga inwyding, door een praohtig weder begunstigd, op indrukwekkende wyze plaats greep. Vervolgens werden ondersoheidene gebouwen, o. a. de dom, door de prinsen bezigtigd. Eene ontzaggelyke volksmemigte was op de been, en begroette HH. KK. HH. voortdurend met de meeste geestdrift. FRANKFORT, 2 Oct. Ook te Munchen heeft aioh thans een comité gevormd, ter viering van het Schillersfeest. — In Hanaover is het verspreiden Tan de Hamburger ifathrichten verboden. Belgie. BR USSEL, 3 Oct. (' tochtend»). De koning wordt tegen den lOden dezer hier terugverwacht. Naar men gelooft, zal ook d* graaf van Vlaanderen tegen dien tyd van zyne rei* in d* Nederlanden teruggekeerd «yn. (Zte verv ol g van het buitenland op da 3de pagina.)
BUITENLAND.
fVervolg.)
PARIJS, 2 Oct. Een diefstal en zijne treurige gevolgen barén hier veel opzien. In de vorige week stonden namelijk twee jonge meisjesvan 18enl5 jaren, Corinna en Eiisa, voor het hofteregt, als beschuldigd eenige sieraden uit een winkel gestolen te hebben. De jeugdige diefeggen werden op hetzelfde oogenblik in hechtenij genomen, dat hun vader, een rijke spoorweg-speculant, met eene som van 3 millioen francs te huis kwam. Het geregtshof heeft de oudste zuster tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld, terwijl het de verzach tende omstandigheden in aanmerking nam, dat Corinna, volgens het oordeel van den geneeskundige, met een zenuwlijden behebt was; de jongere zuster werd in vrijheid gesteld, omdat volgens artikel 66 van het strafwetboek het geregt eene diefegge beneden 16 jaren aan hare familie teruggeve of tot 20 jarigen leeftijd in arrest houden kan. De president van het hof las dit artikel voor. Corinna sprong op; toen zij van 20 jaren hoorde, meende de ongelukkige dat hare zuster tot eene 20jarige gevangenisstraf veroordeeld was. Zij verviel in hevige stuiptrekkingen en schreeuwde onophoudelijk «twintig jaren." Haar verdediger en haar vader voerden haar weg en trachtten vruchteloos haar van hare dwaling te genezen. Zij is krankzinnig geworden, en een paar dagen later in dien toestand gestorven. — De CorriereMercantile meldt, dat Garribaldi te Ravenna de kerk heeft bezocht, waar zijne vrouw begraven ligt. Hij werd ontvangen door den pastoor; daarna naderde hg met zijne twee zonen de grafstede zijner vrouw, en legde er bloemen en kroonen op, terwijl eene groote menigte stilzwijgend deze plegtige demonstratie bijwoonde. Daags daarna werd het stoffelijk overschot zijner echtgenoote overgebragt van St. Mondriela naar Bologna, vergezeld tot aBn de poort van Ravenna door muziek van San Alberto en door de jonge lieden, die van de laatste veldslagen zijn teruggekeerd. Van Bologna zullen deze overblijfselen gevoerd worden naar Nizza. WEENEN, 1 Oct. Naar men verzekert, zullen eerlang talrijke hervoimingen in het personeel der douanen worden ingevoerd, daar het ondoelmatige der tegenwoordige inrigting van het douanenwezen door vele voorbeelden gebleken is.
---

La Via della Morta. (Vervolg van No. 272.)
»Een bloedverwant en vriend van Antonio zou den vadei' om de hand van Ginevra vragen. Wij zagen hem het huis binnentreden en verbeidden met een hevig kloppend hart den uitslag zijner zending. Na een kwartier uurs angstige verwachting, werd de deur geopend en de oude Odoardo trad binnen, terwijl z'gn gelaat van met moeite onderdrukte gramschap gloeide. •«Ginevra,"" dus sprak hij op gekunsteld bedaarden toon, "«bereid u voor, om binnen acht dagen den markies (Jamillo Amati, die mn om uwe hand heeft gevraagd, naar het altaar te volgen!"" "Hierop keerde hij zich om, om de kamer te verlaten, maar Ginevra viel hem te voet, omvatte zijne kniën en smeekte hem snikkende, haar liever naar een klooster te zenden, als hij zijne toe stemming niet wilde geven tot hare verbindtenis met den geliefde haars harten. "Ik zeg u, het was een medelijden wekkend schouwspel, het sohoone kind te zien knielen voor den stijfhoofdigen, toornigen oude, die haar op ruwe" wijze van zich afttiet. Ik knielde naast haar neder en paarde mijne bede aan de hare. Had ik het maar niet gedaan 1 Hoe blijde was hy, eene afleiding en eene verontschuldiging tevens voor «ijne woede te vinden! •"Gij zijt het,"" riep hij, ««die mijn kind, voor eene ellendige belooning, aan dezen bedelaar hebt willen koppelen! Weg, uit mijne oogen! Als gij u ooit hier weder laat zien, dan laat ik u door mijne honden ter deure uitjagen!""
"Tegenspraak, bidden noch smeeken mogt hier baten; ik moest het huis verlaten, terwyl Ginevra, in bezwijming gevallen, naar haar bed werd gedragen. "Wat er sedert is gebeurd, vernam ik slechts uit den mond van vreemden. De halsstarrigheid van den ouden Amieri was niet te buigen. Wat was er hem aan gelegen, dat zgn kind ongelukkig werd, als hy daardoor sleohts do sohoonvader kon worden van den rijksten man te Florence ! •Vergeefs wendde zioh de ongelukkige Ginevra aan Amati zeiven; vergeefs verklaarde zij hem, dat zy nimmer in staat zou z^n, hem te beminnen; vergeefs riep zij zync edelmoedigheid in, van hare hand af te zien. Hy was te laaghartig, en zijne ydelheid wegens het bezit van het schoonste meisje der stad te zeer gestreeld, om op hare beden acht te Blaan. Als zy maar eerst vereend waren, dan zou de liefde wel nakomen, meende hy. •Het is heden, gelijk gij weet, juist twee maanden geleden, dat het huwelyk met groote plegtigheid en staatsie in den dom werd voltrokken. Het was Ginevras zestiende verjaardag. Ik had mij zoo digt mogeiyk by het altaar geplaatst, waar de heilige handeling zou worden voltrokken. Toen de priester het jawoord vorderde, viel Ginevra magteloos in de armen van haren bruidegom. Geen sterveling, daarop zou ik willen zweren, heeft het jawoord van haar gehoord. Maar alles werd gesust, terwyl de ongelukkige uit de kerk naar het huis van Amati meer gedragen, dan geleid werd. De gasten zaten vrolijk en jubelend aan een schitterend banket - - en zy lag, aan kramp lydende, op hare sponde. "Sedert dezen oogenblik heeft zy, om zoo te zeggen, geen gezonden dag meer gehad. De bekwasmste geneesheeren van Florenee konden
geen bepaalden zetel van haar lgden ontdekken, en alle aangewende geneesmiddelen bleven zonder uitwerking. Krampen en bezwijmingen wisselden dagelgks elkander af, terwyl zij, als sneeuw voor de zon, zigtbaar afnam en wegteerde. »Acht dagen waren verloopen,toen eensklaps eene harer vrouwen des avonds by my kwam met de boodschap, dat hare meesteres dringend wensohte mij te zien. Naar die vrouw my zeide, had hare meesteres er onophoudelijk op aangedrongen, dat ik in myne betrekking bg haar zou hersteld worden, welke pogingen haar evenwel eerst heden waren golukt; zg had den afkeer van haren gemaal tegen mij in zoover overwonnen, dat hy haar veroorloofd had, mij te zien. Ik vond haar op haar rustbed liggende, rood en frisch, maar met van koorts gloeyende oogen. • •De geneesheer beweert, dat ik niet ziek ben,"" zeide Ginevra tot my, »»ik moest slechts verstrooijing zoeken en opgeruimd zyn; maar ik gevoel, dat ik weldra niet meer tot deze wereld zal behooren." " • Hierop gaf zij harer vrouwen bevel, zich te verwyderen, en verlangde,zoodra wy alleen waren, dat ik haar van haren beminde zou verhalen en bovenal haar zeggen, of hij nog aan haar dacht. Vergeefs poogde ik haar te doen begrypen, dat zij zich daardoor vruchteloos zou opwinden. Wat moest ik doen.' Ik wist toch uit Rodinellis eigen mond, hoe groot zijne wanhoop, hoe onveranderd, hoe onwrikbaar zyne liefde was. Immers dienzelfden dag had ik nog van zyn ouden dienaar vernomen, hoe zyn heer van dag tot dag al peinzende rondliep, hoe slaap en eetlust van hem geweken waren en alles voor hem te duchten was. •Een glimlach over toog Ginevra» gelaat, toen ik had uitge«prokeo.
• «Het is goed," " zeide zy, • »onze soheiding zal dus niet lang meer duren. Gelyk Paolo enFrancesca, zullen wij aan gene zydevereenigd zyn, maar, zonder hunne schuld, in den hemel in plaats van in de hel."" •Deze gedaohte scheen haar kracht te geven. • «Zeg hem,"" riep zy, toen ik van haar afsoheid nam, • «dat myn hart nooit heeft opgehouden, hem toe te behooren, en dat myne laatste gedachte hem zal gewyd zijn. Maar zoo lang ik nog op aarde ben, ben ik voor de mensohen de eigendom van een ander. Wanneer ik er ook — God is myn getuige — nooit in heb toegestemd Amatis echtgenoot te worden, zoo verwacht ik tooh van Antonios liefde en achting, dat hy nimmer het minste of het geringste zal ondernemen, wat eene vlek kan werpen op de eer en den goeden naam zyner beminde. Nog sleohts weinige dagen, en ik verwacht hem daarboven, waar de menschen ons niet meer kunnen Bcbeiden." " •Hierop stak zy mij hare koorteaobtig gloeyende hand ten afsoheid toe, welke ik met myne tranen en kussen bedekte. Ik heb baar eerst in de ïykkist wedergezien." De verhaalster zweeg, terwyl tranen hsro stem verstikten. Ook nam zy geen deel aan het gesnap der vrouwen, die, by hare uitdrukking van modelyden voor de ongelukkige gelieven, de tirannen vader en gemaal) met een stroom van die krachtige, maar niet zeer welluidende bynamen overgoten, waaraan het lexicon der beminnenswaardige Ciane der bella Firenze niet minder ryk is dan dat der poittardes of der dames de la Bolle in de groote Seine-stad. De Campana dei defunti, de doodsklok, luidde het eerste uur des nachts van den nabijgelegen domtoren, toen zy de vriendinnen den Irap aflichtte. (Slot volgt.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 October.
De Staats-courant bevat het Koninkiyk besluit van 12 Aug. 1859 N°. 56, watrbij Z. M. bewilliging verleend tot verlenging van het bestaan der naamlooze vennootschap de Tweede Hollandsche Verzekering-compagnie te Amsterdam, voor den tyd van vijftien achtereenvolgende jaren, aanvang nemende den lsten Januarij 1860. Z. M. heeft deu heerMr. A. Uyttenhooven, referendaris voor het vak der in- en uitgaande regten by het Departement van Financien, tevens opgedragen de waarneming van de functiën van inspecteur vau 4e Rijnvaart op Nederlandsoh grondgebied en van inspecteur voor de Maasvaart, en zulks ter vervanging van den inspecteur H. Dibbetz, overleden; benoemd tot hoofdcommies by de Algemeene Rekenkamer den hoerW. J. O ckerse Rutten, thans commies b y genoemd collegi». Bij beschikking van den laten dezer is door den Minister van Marine aan den matroos van de 1ste klasse H. P. Lanius de gouden medaille toegekend, ter zake van zyn vyftigjarigen diensttyd by de Nederlandsche zeemagt. Zr. Mr. schroefstoomschip Beinier Claesztn, onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse Jhr. J. E. W. F. van Rader*, is in den namiddag van den lsten dezer van de reede Hellevoetsluis naar zee vertrokken, ter opvolging tyner bestemming naar de Oost-Indien. ______________ De Minister van Marine heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat gedurende de maanden October, November en December dezes jaars, ten kantore van de betaalmeesters in de arrondissementen, dagelyks (Zon- en Feestdagen uitgezonderd) de voldoening zal geschieden der gagementeii ten laste van den Staat over het derde kwartaal 1859; wordende hiermede alleen bedoeld de tijdeiyke pensioenen, welke door het Departement van Marine worden voldaan.
Behalve de reeds vermelde besluiten vsn den Minister van Marine, om Z. M. sohepen en vaartuigen van oorlog te voorzien van draaiorgels, accordeons, enz., zoo vernemen wy, d«tzijnExc., volgens besluit van 28 dezer, N°. 47, zal bevelen om op genoemde schepen exemplaren te doen ronddeelen van de broohures: D» Nationale vloek en de Steen en de Stok. Beide werkjes uitgegeven b(j den boekhandelaar P. Lob, Gz . te Dordrecht. Door de kamers van koophandel en fabrieken te Harderwijk, is aan Z. M. den Koning een adres gerigt, waarin Z. M. eerbiedig, doch dringend wordt verzocht, de ooncettie van de heeren Sloet en Reuohlin niet te bekrachtigen, tenz'y' de lyn van Utrechtover Amersfoort en Harderwijk naar Zwolle, als zoo zeer noodig voor de vissoheryen 4er Zuiderzee, daarin w orde opgenomen. Volgens een uittreksel uit de Annales van den buitenlandschen handel, heeft de Moniteur Univertel de aandacht van den handel gevestigd op eene inrigting, welke onlangs in onze stad is gevestigd. Wij vermeenen onzen lezers eene dienst te bewyzen door de mededoeling van dit artikel. AMSTERDAM, Oprigting van een Internationaal Handelshuis. Onder den titel van Comptoir Oénéral du Commerce et de F Industrie, is in deze stad door den heer J. Leys eene inrigting gevestigd, ten doel hebbende, om de plaatsing der koopwaren van vreemden oorsprong te vergemakkelijken, en wederkeerig het vertier der Nederlandsche producten, voor het buitenland bestemd, t«
bevorderen. Deze onderneming, die van dien aard aohijnt te zijn, dat iij de betrekkingen tussohen omen handel met dien der Nederlanden zal uitbreiden, verdient onder de aandacht onzer kamera van koop handel gebragt te worden. Gedurende de maand September z'gn over den Hollandschen •poorweg verroerd 104,065 reizigers. De opbrengsten waren van reizigers i 88,042.80, en van goederen f 17,119.75%. Totaal ƒ 105,162.55%. Sedert primo Jan. was het aantal reizigers 954,297, en de opbrengst van reizigers en goederen te zamen ƒ 912,621.36. Een ieder zal het aangenaam zijn, onder onze advertentien eene aan* kondiging te zien van de JOliaiinislbcrger-Cappelle. Nog drie avonden zal men kunnen gemeten. Zelden wordt het Amsterdam' sche publiek vergast op ooncerten, zoo als die door de JohanniabergerCapelle worden gegeven, en het is daarom, dat iedereen wordt aangera den, deze concerten niet te verzuimen. Uit onderscheidene streken des lands ontvangen wg weder be rigten van aldaar in de afgeloopen week geheerscht hebbende onweders, die min of meer schade hebben veroorzaakt. Onder ande ren zijn op eenige plaatsen in de provincie Drenthe, hagelsteenen gevallen, die de grootte van een knikker en zelfs van een stuiter te boven gingen en vele glasruiten verbrijzeld hebben.
Uitslag der loterij van V eb xn W bbktuigen , gehouden door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, op Maandag 3 Ootober 1859, te Zaandam. Nummero 1007, 1 haan en 2 hennnen. 1017,1 boekweit eohoonmaker. 1019, 1 maïs ontkorrelder. 1030, 1 snoeimea. 1050 etiquettenmaker. 1057, 1 bijenkorf. 1066, 1 zeissoherper. 1070, 1 schapen ruif. 1089, 1 haan en 2 hennen. 1105,1 aohoofgavel. 1111, 1 karnwerktuig. 1116,1 yzeren koeklaaf. 1132,1 partij lijnkoe ken. 1134,1 tweetandsgavel, 1136, 1 zeatandsgavel. 1145, 1 Delftsche kaas. 1146, 1 vetteachot. 1162, 1 viertandsgavel. 1176,1 biggentrog. 1178, Vruchtenmandjca. 1198, 1 drietandagavel. 1204, 1 schoofgavel. 1212, Vruohtenmandje». 1215,1 luchtkarn. 1224, 1 tuinstoel. 1236 1 zestandsgavel. 1266, 1 tweetandagavel. 1278, 1 vogeldrinkbak. 1288, 1 viertandagreep. 1292, 1 drietandagavel. 1295, 1 wijnkelder. 1300, 2 edammer kaasjes. 1311, 1 etiquettenmaker. 1313, y» boter. 1344, 1 bjjl. 1348, 1 derby kaas. 1359, 1 riek. 1365, 1 mollenklem. 1370, 1 tuinbank. 1378, 1 tuinstoel. 1381, 2 edammer kaasjes. 1383, tweetandsgavel. 1397 , 1 drummondkarn. 1405,1 varkenstrog. 1425, % mud groene erwten. 1443, % mud Uijen. 1467 , zakophouder. 1497, 1 Derby kaas. 1507, 1 graaschaar. 1522 t drinkbak. 1528, 1 tweetandsgavel. 1535, 1 glazen korf. 1557,1 kalkoen. 1567, 1 arendzploeg. 1610, 1 tuinstoel. 1618, 1 Zeisscherper. 1620, 3 ganzen. 1623, 1 rustbank. 1626, 1 Bijl. 1642, Hoornsche kaas. 1643, 1 tweetandagavel. 1644, 1 haan en 3 hennen. 1669, Mg, weiboter. 1675, % mud rardappelen. 1681, vogelkooi. 1692, Tuinstoel. 1693, l graaf, 1714, 1 Tuintafel. 1747, 1 tuinstoel. 1752, 1 basoule. 1754,1 b(jl. 1779, 1 haan en 1 hen. 1781, 1 vet Schaap gemerkt op de rug. 1792, 1 achoofgavel. 1793, 1 spade. 1794, 1 vogeldrinkbak. 1800, 1 boonenzeef. 1814, 1 tweetandagavel. 1818,1 kalkoen. 1823, % mud gele erwten. 1826,1 tuinstoel. 1848, 1 zak met erwten. 1862, 5 groentemanden. 1876, 1 sohoofgavel. 1880, 1 drietandsgavel. 1895. % boter. 1898, 1 Delftaohe Kaas. 1914,1 tuinstoel. 1917, 1 bijl. 1933, 1 tuinbank. 1939, 1 aardappelenzeef. 1941, 2 groentemanden. 1951, 1 viertandagavel. 1992, 1 schoofgavel. 2008, % mud groene erwten. 2005, 1 tuintafel. 2017, 1 zak met Boonen. 2022, 1 bijl. 2025, % mud groene erwten. 2031, 3 groentenmanden. 2044, 1 zaaihoorn. 2069, 1 neat vruchtenmandjes. 2089, 1 Meetband. 2092 1 achoofgavel. 2108, 1 vet sohaap gemerkt op de voorschoft. 2112, 1 tweetandagavel. 2117, 1 kalkoen. De prijzen moeten worden afgehaald aan het looral genramd het Oude Buit, te Zaandam, vóór den 15den October 1859. Ka dien tgd vervallen zij aan de Maatschappij. In de gisteren avond gehouden zitting van den gemeenterrad van Botterdam, ign de diacussiën over de concept-verordening tot wijziging der plaatselijke directe belasting voortgezet, en § 2 van art. 1, na eene wijziging van ondergeschikt belang te hebben ondergaan, by acclamatie goedgekeurd. Alvorens werd met 26 tegen 11 stemmen verworpen, een door vyf raadsleden by den raad ingekomen voorstel, om de gewgzigde concept-verordening aan de commisaie van financiën te renvoyeren, met bepaling 1°. dat daaruit zal wegvallen de voorgestelde ver hooging van 20 pCt., bedoeld in art. 2 A j li 2°, dat alleen de huurwaarde, -het mobilair, de mannelyke dienstboden en de paarden tot grondslag zullen worden genomen.
Donderdag zullen, volgens de Utr.Ct., in de gemeenteraads-verga' dering teUtrecht de rapporten Van de spoorweg-commissie uit den raad in behandeling worden genomen. De zitting zal uit dat oogpunt eene zeer belangrijke wezen. »Wij vertrouwen, zegt het blad, dat de leden van den raad al het ge wigt der spoorwegzaak ook voor de stad Utrecht zullen gevoelen, en dat er dus besluiten zullen worden genomen, die er van getuigen, dat de raad de hem door de burgerij toevertrouwde belangen met ernst ter harte neemt, en niet sohrooirt tegenover de regering eene krachtige taal te spreken, gelijk het den Nederlander past, die zich in zijne regten en billijke aanspraken gekrenkt voelt. «Utrecht biedt, als een traal-punt voor een goed spoorwegstelsel, ou weder leg bare voordeelen aan. Wil de regering dat natuur) gke voordeel onzer ligging met opzet ter zgde stellen, het zou eene schande z'gn, dat Amsterdam en zijn bestuur dat der regering moest herinneren, en dat Utrecht minstens niet even krachtig protest aanteekende, tegen zulk eene miskenning. De raad onzer stad zal, hopen wy, zgne pligten ken nen, en die weten te vervullen, ook al moet het enkelen moeijelijk vallen de hooge regering, waarvoor het andera een eerste pligt is de achting in het oog te houden, onbesehroomd harde waarheden te zeggen. Op de dezer dagen te Zwolle gehouden St. Michaelspaardenmarkt waren aangebragt 770 stuks, als: 270 veulens, 200 merrien en 300 ruinen. Uit hoofde van het regenachtige weder was de handel niet levendig". Uit Krabbendijke wordt gemeld, dat door den heer baron van der Linden d'Hoogvorst uit Brussel concessie wordt aangevraagd tot indykiDg der sohorgronden, gelegen voor den Ealkeniase-polder, gemeente Waarde, waardoor ruim 200 bunders vruchtbare grond ter bebouwing zouden worden aangewonnen. Den 30sten Sept. is aan de hoogeschool te Groningen, met een Colloquium doctum, bevorderd tot med. doctor, de heer R. E. Arkema, heelmeester, die te vorigen jare een Giessener diploma had verkregen.
Te Meppel iyn den 30sten September in de gehoudene vergadering van deelhebbers in de Drentsche kanaal-maatschappij 673 aandeelen vertegenwoordigd, uitbrengende 80 stemmen. De balans over het 9de boekjaar is goedgekeurd. Er is bealoten tot uitkeering san ƒ 16 aan de nieuwe aandeelen en van een dividend van/10 aan aljeaandeelen. Het verslag wordt goedgekeurd. De aftredende commissarissen H. Meines* en J. O. Rahder zgn herkozen, de eerste met 69, de laatste met 7-6 stemmen. Het beatuur deelt mede, dat er nog tussohen de 40 4 50 nieuwe aandeelen te plaatsen zyn. Het bestuur wordt'gemagtigd, om afstand ts doen van de sari spraak dar, maatschappij op de nog onbetaalde provinciale subsidie, met teruggave in nader te bepalen termijnen der reeds daarvan genoten som van ƒ 18,000, ingeval de maatacbappy mogt worden ontslagen van de verpligting tot het maken van de waterleiding naar Beilen en van het daarmede in verband staande reservoir van 50 duim op dè kanaallijn b; alsmede om omtrent de wijzigingen,!)ierdoor te weeg te brengen in dé aote van conceasie, zioh met de hocge regering te verstaan; of wel om eene verlenging te vragen van den termen by art. 14 (gewgzigd) der acte van concesaie, voor de oplevering der waterleiding naar Beilen gesteld. Met 50 tegen 34 stemmen is bepaald, dat de volgende vergadering weder te Meppel zal plaats hebben. Door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Franeker is, uit het bestaande twaalftal, het navolgende zestal gefoimeerd: J. A. Snellebrand, theol. doctor te St. Maarten en Valkoog; B. Koopraans van Boek eren, te Eelde; J. M. Bakhoven, te Bunnik; J. M. Kolf, te Oudewater; J. P. Posthumus Meyea, te Doesburg, en F. Z. Eeneman, te *--*-*1-0. a. 1
* HAARLEM, 3 Oet. In den avond van gisteren en eergisteren, is binnen deze stad en omstreken, een v«Q sterk Noorderlicht waargenomen, dat vooral omstreeks 8 ure, een gloed verspreidde, welke aan eea vreeselgken brand deed denken. § LKIDEN, 3 Oot. Gisteren leed. onze stad een groot verlies. door het overlgden van den heer J. A. Susanna, lid der Maatsohappg van Letterkunde en administrateur van 's Rijks Muaeum van Natuurlgke Historie, die in onderscheidene nuttige betrekkingen gverig werkzaam waa in het belang van onderwijs, kunsten en weten•ehappeo. '— Een buitengewoon aangenaam weder begunstigde de bgzondere plegtigheid van dezen dag, die zich in de reij der dagen van het jaar voortaan door dubbel gedenkwaardige omstandigheden voor onze' stad zal kenmerken. Het was de feestelgke inwgding van het nieuwe gebouw, waarin van nu af de kweekschool voor zeevaart gevestig' J is. Ten twee ure verzamelden zich met het hoofdbestuur, de geno 0 . digden uit, de stedelgke regering, de hoofden der krijgsbezettiog , de afgevaardigden van onderscheidene sub-commiasien in ona va/ j©pland, hoofd-officieren van de marine en begunstigers .der kweekseb .ooi op het plat form voor dit gebouw, alwaar de voorzitter van he t bestuur, Dr. Rutgersvan der Loeff, eene korte toespraak hield, <?ii e tot inleiding diende vïn het bphalen der nationale vlaggen, waarop d e mu> ziek van het reg. rijdende artill. het Wilhelmus aanhief. De sprek er begroette daarop deze vlag, weleer de achrik van Hollanda vijand, nog altijd met roem bekend bg alle natiën. Nadat de muziek de groete be-1 antwoord had met het spelen van een der volksliederen, begaf zich del stoet in het gebouw, dat feestelgk door eene redevoering werd ingewgd en in bezit genomen, terwgl aan de veraohillende autoriteiten en begunstigers met gepaste aanspraken de dank werd toegebragt voor de medewerking tot de stichting en uitbreiding dezer nationale instelling. Na het eindigen der redevoering gaven de kweekelingen eenige proeven van hunne vorderingen op de kanonneerboot en in de sloepen, on-1 der het spelen der muziek, die zich bovenal onderscheidde door de
uitvoering van een koraal op de melodien van eene der evangelische gezangen. De heer burgemeeater geeft ter eere van dezen feeetdag een diner van dertig oouverts, waaraan de Minister van Marine, die door den gewonen ministerraad verhinderd was by de inwijding tegenwoordig te zyn, zal deelnemen. Zóó wordt de derde October, behalve door de gedachtenis aan het ontzet van Leiden, ook door dit feest voor Nederland een dag van gewigtige en blgvende herinnering, van wege den invloed op de maatachappeiyke welvaart en staatkundige voorregten, die er uit voortvloeit . *'s HERTOGENBOSCH, 3;Oct. B'g de Zaturdagjl. alhier gehouden vergadering van den gemeenteraad ia bealoten: 1°. geene hydragen te verleenen voor den Zuider-epoorweg, zoo hg aangelegd wordt in de thana door de regering voorgeatelde rigting; 2°. ƒ 50,000 bg te dragen voor de primitief geprojecteerde lgn Rotterdam, Tilburg, 's Bosch, Helmond, enz.; en 3°. minstens ƒ 100,000 bijdragen te yerleenen voor eene lgn regtstreeks op Utrecht; terwgl al verder werd besloten een adres zoo aan Z. M. den Koning als aan de Tweede Kamer te zenden, ten einde de belangen van 's Hertogenbosch, die door het tegenwoordig spoorweg-ontwerp zoozeer worden bedreigd, mogen behartigd worden. * BREDA, 3 Oct. Toen heden middag ten 1.30 ure de trein naar Roosendaal en verder naar Holland en Belgie zou vertrekken, werd gelukkig in tgds een gebrek san de locomotief ontdekt, zoodat het raadzaam geoordeeld werd, niet te yertrekken. Alle pogingen werden in het werk gesteld, om eenen anderen locomotief uit Roosendaal te ontbieden, doch vruchteloos, men was genoodzaakt, de aankomst van den trein af te waohten, die op dien van Breda te Rooaendaal wachtende, circa half vgf ure aankwam. Nu waa het te laat voor de reizigera naar Holland, zoodat deze tot den volgenden dag hier moeaten blgven. t GRAVE, 3 Oct. Naar men verneemt, is de 1ste luit. W. E. Beekmsn, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, alhier in garnizoen, overgeplaatst naar de vesting Willemstad. § YENLO, 3 Oct. De heer P. van Ooyen alhier, ia aannemer geworden van de leverancie van de fourrages voor de troepen te paard, alhier gestationneerd, voor de prgzen van 83, 24 en 14 cents de 10 pond haver, hooi en stroo. § ROERMOND, 3 Oct. De leverancie van fourrages voor de troepen te paard, is gegund aan den heer R. Schmitz alhier, voor de prgzen van 82, 24 en 13 c. de 10 ponden haver, hooi erf stroo. * UTREOHT. 3 Oct. Uit Zeiat wordt berigt, dat het gaslicht aldaar laatstleden Zaturdag ia ontstoken, en dat de proefneming buitengewoon voldaan heeft; men roemde de helderheid van het lioht en de doelmatige plaatsing der candelabres langs de openbare wegen van het dorp; voor een en ander wordt hulde gebragt aan het plaatselijk bejtuur der gemeente, alamede aan de heeren van der Merach en Oroockewit, als directeuren der gasfabriek. * APELDOORN, 3 Oct. Wij tellen onder de inwoners van het dorp een jongeling v. H., die, ofschoon 18 jaren, eene lengte heeft van nog geene Ned. el. Voorleden Zaturdagavond zgne woning verlatende, had hg bij zich on zilveren zakuurwerk met ketting; naauwelgks esnige huizen van zgne woning verwgderd, werd hij aangerand, hem den mond door de knie van zgnen aanvaller gestopt, terwgl een tweede deugniet hem het horologie ontstal. Beide misdadigers zijn gelukkig in handen der justitie, door welke hun de regtmatige straf zal toegewezen worden. (Zie vervolg van het binnenland op de 3 de pagina.)
BINNENLAND.
fVervolg.} AMSTERDAM, 4 October.
De provinciale commissie van onderwijs in Gelderland, bestaande uit de heeren Kroon, inspecteur, den schoolopziener Rinkes, te Arnhem; Oreenen, te Nijmegen; Bleeck van Rgsewijk, te Harder wgk; en Hugenpoth, te 's Heerenbergh, zal deze najaarszitting openen, den lOden October aanstaande, tot het afnemen der verschillende examens. Men verneemt, dat er zich ditmaal vele candidaten aangemeld hebben, voornamelijk in het 1ste district. Dezer dagen werd te Arnhem gevankelijk binnengebragt de zestienjarige G'gsbertus van Zetten, boerenknecht, onder Apeldoorn, verdacht van de woning van een landbouwer aldaar, in wiens dienBt hij zich bevond, te hebben willen in brand steken door een brandenden turf op de deel te plaatsen, hetgeen echter gelukkig door een der huisgenooten werd ontdekt, alvorens het vuur nog eenige sohade had aangerigt. De verdachte is reeds tot bokentenis dezer misdaad gekomen, tot welke hg door zeer geringe beweegredenen is vervoerd geworden. Als eene bijzonderheid wordt medegedeeld, dat zekere dienstmeid te Thesinge, oud ongeveer 30 jaren, zich op Woensdag den 21 jl., voor baar vermaak naar de Loppersummer kermis begeven hebbende,op hare terugreis, den volgenden morgen, op den publieken weg, onder Wittewierum, zonder bijzijn van iemend, verlost is van eene levende dochter, waarop zy met het aldus ter wereld gebragte kind terstond naar Thesinge, zijnde 1 % uur van daar verwijderd, is doorgeloopen. De moeder en de jonggeborene zijn bijzonder welvarende. * 's GRAVENHAGE, 4 Oct. Z. K. H. de Prins van Oranje wordt den 20sten dezer van HDs. buitenlandsche rei» in de residentie terug verwaoht. — De voorloopige examen» voor de adspiranten, dingende naar den rang van luit. kwartiermeester en van luit. van kleeding en wapening, gisteren alhier begonnen, worden heden voortgezet en zullen waarschijnlijk morgen afloopen. Een 18tal adspiranten nemen daaraan deel. — Wij vernemen nader, dat er voorshands nog geen voornemen bestaat, zoo als vroeger is gemeld, om bg de oommissie van Rijksstatistiek nog eenige ambtenaren toe te voegen. — Eene oommisBie uit de societeit Bergamo alhier heeft gisteren den ridder Regazonni een adres van gelukwensohing aangeboden, wegenB zijne benoeming tot ridder der'orde van de Eikenkroon . — Voor den Hoogen Raad der Nederlanden (burgerlijke kamer) zijn heden voortgezet de pleidooijen in zake de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, gevestigd te '»Gravenhage, eischeresse, ca. de gemeente Haarlem, verweerderesse. De heer Mr. Delprat voert het woord voor de eisoheresse. * KAMPEN, 3 Oct. Als bewijs van geschiktheid bg uitnemendheid der haven alhier,ter vervoer van vee en producten naar Engeland en den aanvoer van grondstoffen voor de fabrieken in Twenthe, moge strekken dat de gewone vervoermiddelen niet meer toereikende zgn, zoodat de heeren Gebroeders van Hasselt besloten hebben om te beginnen in deze week, iedere vijf dagen eene stoomboot van en naar Huil te doen vertrekken.
---

