POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 5 Ootober.
Het vredestractaat zal, naar men zegt, binnen 4 of 5 dagen te Zurich worden geteekend. en er zal dus een begin kunnen worden gemaakt met de beëindiging der Italiaansche quaestie. Frankrijk johijnt zoo veel invloed op Oostenrijk te hebben uitgeoefend, dat er belangrijke concessiën door keizer Franz Joseph zijn toegestaan; ponder anderen heeft hij zijn eisch van 400 ruillioen, door Piëmont i' te betalen, als deel van Lombardyein de Ooatenrijksche schuld, tot de -helft verminderd. Het afscheid geven van den paus aan den Piëmonteschen gezant schijnt nog niet zoo geheel zeker te zijn, hoewel dit berigt allo waarsohjjniykheid voor zich heeft. De hooge geestelijkheid neemt de party voor den pans en tracht den geest des Franschen volks in zyn voordeel te bewegen; het zal echter weinig helpen, zoo lang de paus de toegenegenheid zijns eigen volks niet zoekt te winnen door het geven der geëisohte en hoogst noodzakelijke wyzigingen in de administratie. Gebeurt dit niet, dan is een opstand te verwachten, waardoor de pauselijke magt, ten minste wat hetwereldlyke aangaat, geheel zou geknakt worden. Onder onze Fransche post komen belangr'yke berigten voor uit Constantinopel, aangaande de zamenzwering. Het complot bestond uit niet minder dan 70,000 leden, allen behoorende tot de hoogste klassen des ryks; slecht» drie personen behoorden tot de volksklasse. Men had het minder tegen het leven des sultans gerigt, dan wel de bedoeling om hem van den troon te stooten; evenwel had men, indien hij mogt weigeren aan dien eisch te voldoen, het plan hem te vermoorden. De toebereidselen tot de Chinesche expeditie worden met ijver voortgezet; lord Cowley is naar Biarritz vertrokken, om met keizer Napoleon de plannen te beramen. Zeer te regt is deze oorlog bij het Fransche leger zeer impopulair; want, zonder dat Frankrijk er veel by zal winnen, zullen een aantal menschenlevens worden opgeofferd, zonder dat het leger er veel roem door zal behalen, want de meesten — de Oochin Chinesche expeditie heeft het geleerd — tullen op het ziekbed en niet op bet veld van eer sterven. De Times bespreekt andermaal de aangelegenheid van het eiland San Juan. Het blad is er zeer mede ingenomen, dat president Bu ohanan den generaal Scott heeft gekozen, om den al te onstuimigen generaal Harney te gaan vervangen, en ziet daarin eene reden te meer, dat het geschil in der minne zal worden vereffend. Overigens, zegt de Timet, is de quaestie gemakkelijk op te lossen; men behoeft slechts het tractaat van 1846, waarbij de grensregeling wordt va»tge»teld, ter hand te nemen, en eene eenvoudige lijn op de kaart te trekken; het zal dan moeten blijken, of het eiland San Juan al dan niet gelegen is in het gebied, bij bedoeld tractaat aan Groot-Brittanje afgestaan. Sohering en inslag van het politiek nieuws in Duitschland is en blijft debondshervormings-quaestie. Het is waar,dat die quaestie in de laatste weken meer en meer op den voorgrond is getreden, zoodat binnen korter of langer tyd iets beslissends mag worden te gemoet gezien, dat aan den staat van spanning, daardoor veroorzaakt, een einde zal ma' ken. In afwaoliting daarvan, blijft het merkwaardig, de ontwikkeling van die quaestie gade te slaan. Zoo vinden wij o. a. in een schrjjven uit Weenen, met betrekking tot de aanwezigheid aldaar van den Saksischen minister von Beust, met zoo vele woorden ver' klaard, dat de Duitsche middenstaten niet te veel van Oostenrijk moeten verwachten, daar, met het oog op de hervormings-beweging, de vriendschap van Pruissen, naar het oordeel van genoemde mogendheid, geenszins kan worden opgebogen door die van de middenstaten.
Oppervlakkig schijnt hiermede slecht te rijmen, hetgeen uit Berlijn gemeld wordt, dat namelijk door de Pruiasische regering, op eene haar door het Weener kabinet toegezonden nota, houdende verzoek, zich nader omtrent de hervormings-beweging te verklaren, moet zijn geantwoord, dat zg zich strikt houdt aan het standpunt, door haar in het antwoord op het Stettynsche adres gegeven. Immers erkent die regering daarin de regtmatigheid dier beweging. Men moet echter niet uit het oog verliezen, dat zij daarbij tevens verklaard heeft, althans voor den oogenblik, niet de hand daaraan te zullen leenen, en ziedaar, waarom men te Weenen met de repliek van Pruissen op de toegezonden nota zeer wel tevreden kan zijn, en niets liever wenscht, dan dat Pruissen dat standpunt handhave. Het valt echter wel te betwijfelen, of Oostenrijk even tevreden zal zijn, indien zich het, mede uit Berlijn, gemelde mogt bevestigen, dat Pruissen en Rusland op zoo goeden voet staan, dat, mogt de staat van zaken in Europa het eischen, beide staten gereedelyk in gemeen overleg zouden handelen. Geenszins van wezenlijk belang ontbloot is ook hetgeen van daar met zekerheid wordt gemeld, dat namelijk de prins-regent eindelijk moet hebben goedgevonden, dat Pruissen zich onbewimpeld ten gunste der Keurheisische constitutie van 1831 zal verklaren. Mede van belang is de verklaring, door het Hannoversche regeringsblad gedaan, waarin het deelnemen aan het streven naar eene bondshervorming met ontrouw en afval van de erfelijke vorstenhuizen wordt gelijkgesteld, en aangetoond, dat hij, die door zijne onderteekening aan dat Btreven deelneemt, het zich zeiven te wijten heeft, wanneer men aarzelt, zioh verder met hem in te laten. Die verklaring is d&arom des to merkwaardiger, naardien in Hannover volstrekt niet op eenige offioiele wijze het herhaald geruoht is tegengesproken, dat door de regering aldaar eene lijst van de onderteekenaars der liberale verklaringen en programmas aan onderscheidene corporatiën is toegezonden, met aanbeveling, die personen zoo min mogelijk door bestellingen enz. te begunstigen
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Oct. De laatste berigten aangaande den terugkeer des keizers worden bevestigd. De keizerlijke familie zal Luchon den lOden verlaten en den llden te Bordeaux doorbrengen, waar een groot bal ïal gegeven worden. Het is in het geheel niet yoor waarschijnlijk te honden, dat de keizer eene redevoering zal uitspreken.
— Een agent van kolonel Oipriani is heden met dépêches voorlde keizer Napoleon naar Biarritz vertrokken. — De Constitutionnel heeft verkeerdelyk gemeld, dat graaf Morny en zijne familie te Parijs waren teruggekeerd. De president van het wetgevend ligchaam heeft slechts acht dagen alhier vertoefd en is gisteren avond weder naar zijn kasteel te Nades vertrokken. — Lord Cowley is gisteren naar Biarritz vertrokken, met het doel, om zich, namens zyne regering, met den keizer te verstaan, over de expeditie tegen China. — De wapening in de Fransche havens voor de expeditie tegen China wordt met ijver voortgezet. Men beweert, dat er geene linietroepen daarheên zullen gezonden worden, maar dat er drie nieuwe regimenten Zouaven zullen wordun georganiseerd. Deze troepen, ongeveer 15,000 man Bterk, zullen van Marseille naar Alexandrie worden getransporteerd en van Suez met Engelsche paketbooten naar China worden over' gebragt. Het oorlogsmaterieel zal worden verzonden met de fregatten, die thans te Brest en Cherbourg worden opgetuigd. Deze oorlog is echter by het Fransche leger, dat anders zoo zeer naar roem haakt, niet populair; men vraagt, en zeer te regt, of de vele menschenlevens, die zullen worden opgeofferd, of de zware onkosten, die onvermijdelijk zijn, wel opgewogen worden door het resultaat, dat men voor Frankrijk verwacht? De keizer heeft zich alle plannen, betrekkelijk het Suezkanaal, doen voorleggen en heeft de inlichtingen zeer aandachtig en belangstellend aangohoord. Men maakt daaruit op, dat de keiz er deze zaak krachtdadig wil ondersteunen. — Men wil weten, dat binnen vier of vijf dagen het vredestractaat te Zurich zal worden geteekend. Het Weener kabinet heeft concessiën gedaan ten aanzien der quaestie der 400 millioen flory - nen, welke geëisoht werden als het aandeel van Lombardije in de Ooatenrijksche schuld; men zegt, dat keizer Franz Joaeph van de helft en meer heeft afstand gedaan. — De geestelijkheid gaat voort met het kiezen der partij Tan den paus. De openlijke breuk tusschen Rome en Piëmont zal eene beweegreden te meer wezen voor de hooge geestelijkheid in Frankrijk, om deze yverige propaganda met kracht door te zetten. — Men heeft heden beweerd, dat de dépêche, welke berigt, dat de paus aan den Piëmonteschen gezant te Rome zijn pas had doen toekomen, eene onnaarheid bevatte. — Brieven uit Constantinopel melden, dat men de zamenzwering tegen den sultan toesohrijft aan de opstoking van Russische en Fransche gezanten. — Uit Constantinopel worden de volgende bijzonderheden aangaande de zamenzwering medegedeeld: Het aantal arrestatiën beloopt thans ongeveer 800. De chef van het complot is een dervisch van Soleimani, provincie Bagdad; deze had op zijne reis naar Mekka opgemerkt, dat het OttomaniBche rijk in zeden, godsdienst en instellingen verbasterde, en heeft zich als hersteller daarvan opgeworpen. Het doel van het complot was: 1°. arrestatie van den sultan; 2°. een vonnis des volks, waarbij hij vervallen' verklaard werd van zijn troon; 3°. verbanning der minister». Sedert twee jaar was hij reeds daarmede bezig; het aantal der te Constantinopel bekende zaamgezworenen beloopt 15,000 personen, en men Bchat hun aantal in geheel,Turkije op 70,000. Hassan-paoha, generaal der artillerie, heeft het complot ontdekt, nadat hij er eerst zelf aan deel had genomen. Er zijn onder de zaamgezworenen slechts drie uit de volksklasse; de overigen zyn generaals, kolonels, kapiteins, een aantal ambtenaren en zelfs ambtenaren, die aan het kabinet van den groot-vizier Ali-Pacha werkzaam zyn.
Djafer Dehmo, mirmirai (een civiele graad, hooger dan brigade- en lager dan divisie-generaal), heeft bekend, dat hem de last was opgedragen, om met 2000 Albanezen den sultan in de moskee te arresteren en hem te ondervragen. Hy moest des sultans broeders, Abdul-Aziz, tot souverein uitroepen en als eerst besluit van hem eischen de verbanning der ministers. Hy had zich later aan de zamenzwering onttrokken, omdat de eedgenooten een ander plan hadden opgevat, namelijk, om den sultan, zonder vorm van proces, het hoofd af te houwen, en met 9 stukken geschut zijne geheele hofhouding, ministers en de hem toegenegen pachas te vermoorden. Bij Tcheragan heeft hij zich eensklaps van zijne bewakers bevr'yd en is in den Bosphorus gesprongen; zijn lijk is nog niet gevonden. Een bimbacht (bataillons-chef), die door Riza-paoha na Djafer werd verhoord, heeft alleen geantwoord: »Qij kunt mij doen fusilleren, maar, vóór ik sterf, kan ik u zeggeD, dat ik sterf voor mijne godsdienst en myne nationaliteit, en dat gij die twee zaken wilt ten onder brengen en een ellendeling zijt". Een andere beschuldigde heeft verklaard, dat het complot ten doel had de volgende vijf punten van den sultan te verkrijgen: geheele afsohaffing van den hatti-humayoun van 17 Febr. 1856; afzetting van de ministers Ali-Riza en Fuad-pacha; 3°. betaling van de achterstallige soldij aan de troepen en het tractement aan de ambtenaren; 4°. het doen van afstand van den troon door den sultan zeiven ; 5°. verheffing tot sultan van Aziz-effendi. In geval van weigering zouden alle gebouwen, die door den sultan en zyne omgeving worden bewoond, gebombardeerd worden. EngeBautl. LONDEN, 3 Oct. De graaf van Vlaanderen is van Balmoral te Grillion's Clarendon-Hotel aangekomen. — De graaf van Jersey is heden in den ouderdom van 86 jaren overleden. - Gedurende de afgeloopen week, zyn bij Lloyd's niet minder dan 40 schipbreuken ingeschreven, waarby omstreeks 400 personen zyn omgekomen. — Men verneemt, dat het tory-banket den 29sten dezer te Liverpool zal plaats hebben, en wel op zulk eene groote schaal, als nog ooit een zoodanig banket in die stad is gehouden. Men verdringt elkander om toegangskaarten & 2 guinjes per hoofd te verkrijgen. Men wil weten, dat lord Derby, de heer Disraeli en de meeste andere uitstekende leden der oonservatieve party, bereids invitatiën hebben aangenomen. — Het BChynt, dat, sedert de zoogenaamde wederopwekkingen in Ierland, het aantal misdaden aanmerkelijk is toegenomen. In
4 eerste maanden van het loopende jaar werden te Belfast 12761 personen voor den regter gedaagd. In Mei begonnen de wefderopwekkingen, en van den eersten dier maand tot ultimo Ang. bedroeg het cyfer der aangeklaagde 3939. — Uit Athene wordt gemeld, dat met de Newall-company een contract is gesloten, om den electrischen kabel van Syra totChio te leggen voor eene som van £ 13,000. Cyprus en Rhodes worden in die lijn opgenomen. De kabel, tusschen Syra en Creta gelegd, moest worden opgenomen, doordien een worm (tercdo) het gutta-percha-omkleedsel had doorgeknaagd, hetgeen inzonderheid in de wateren om Milo het geval was. Newall en Co. hebben een kabel gelegd langs de golf van Athene naar Patras, en zyn op het punt hem van daar naar Zante en Corfu te verlengen. — De Shannon is met de mail van de Antilies te Southampton aangekomen. Hare datums zyn: Tampico, 31 Aug.; Greyton en de Bermuden, 1; Vera Cruz, 4; Chagres en Colon, 8; Demerary en Trinité, 9; Carthagena, Havanna, St. Vincent, Jamaica en Gre nada, 10; Barbadoes, 11; St. Lucie, Martinique, Guadeloupe en Dominica, 12; Jaemel, Antigoa, Novius en St. Kitts, 13; Porto Rico, 16, en St. Thomas, 17 Sept. De ParamaUa zat nog steeds op de klip van Anne»ada, en de hoop verflaauwde, om het vaar tuig af te brengen. Te Demerary was het rustig, en de gezondheidstoestand der kolonie voldoende. Men was met den oogst begonnen, die een goed resultaat beloofde. Op Jamaica was geen staatkundig nieuws; het weêr was er gunstig, doch de handelstoestand niet verbeterd. Het bevestigt zich, dat de blokkade van Guayaquil is opgeheven, zoodat die haven weder voor den handel geopend is. WEENEN, 2 Oct. Aartshertog Ferdinand Max en aartshertogin Charlotte zyn gisteren van Triest herwaarts vertrokken. — Gisteren heeft in het departement van binnenlandsehe zaken eene minister-conferentie plaats gehad, onder voorzitting van graaf Rechberg. — Ook heden heeft er eene minister-conferentie plaats gehad, waarby echter uitsluitend de Italiaansohe aangelegenheden zijn ter sprake gebragt. — Vorst Metternich zal eerstdaags tot gezant van Oostenrijk bij het hof der Tuileriën worden benoemd. — De post van Oostenrijksch gezant bij het hof van St, Petersburg, sedert den dood van graaf Valentin Esterbazy vacant, zal insgelijks weder worden bezet, en naar men verzekert, terstond na het sluiten der vredes-onderhandelingen te Zurich, opgedragen worden aan graaf Colloredo-Walsee, die reeds in 1848 deze betrekking heeft vervuld. — De heer von Beust heeft de te Muncben besproken wenschen en voorstellen zoo tijdig hier overgebragt, dat ook de heer von Kübeck in staat zal zijn, aan de beraadslagingen daarover alhier deel te nemen, en des te getrouwer den uitslag daarvan naar Frank' fort over te brengen. Intusscben kunnen de middenstaten zich met jen, groote resultaten by ons kabinet te verkrijgen. Eensdeels kan OoBtenrijk, reeds wegens zijne eigens constitutie, niet toestemmen in eene eenz'ydige omwerking der bondsconstitutie, met eene volksvertegenwoordiging by den bondsdag, enz., en ten andere beseffen Oostenrijks staatsmannen het ten volle, dat, zoo lang de gesteldheid der mogendheden in Duitsohland en Europa geene wezenlijke verandering heeft ondergaan, PruiBsens vriendschap nimmer door de vriendschap der regeringen van Saksen, Beijeren enz. kan worden opgewogen. Overeenstemming met Pruissen, zoo deze mogelijk is, is voor Oostenrijk van
het grootste gewigt. De tegenwoordige nationale beweging in Duitschland kan slechts ter bevestiging van deze stelling strekken. BERLIJN, 4 Oct. ('« ochtends). In politieke kringen wil men met zekerheid weten, dat keizer Aiexander van Rusland voornemens is, onmiddellyk na zyne aankomst te Warschau, tegen het midden dezer maand, een bezoek aan ons hof tePotsdam af te leggen. Dit voornemen schijnt echter af hankelijk te zijn gesteld van den gezondheidstoestand des konings, en daar deze zich nog zteeds zeer lijdende bevindt, zoo kan er alligt van dit bezoek niets komen. — Naar men in wel onderrigte kringen verzekert, zyn de betrekkingen tusschen ons kabinet en dat van St Petersburg van zoo innigen aard, dat er geene zwarigheden meer bestaan tegen een te zamen gaan van Pruissen en Rusland, ingeval dit door den staat van zaken in Europa mogt worden noodig bevonden. — Naar men verneemt, dagteekent het antwoord van Pruissen op de nota van graaf Rechberg reeds van 23 September, zal derhalve zekerlijk reeds te Weenen zyn aangekomen en dus waarschyn lijk spoedig worden openbaar gemaakt. Intusschen heeft dit antwoord niet betrekking op de aan den hertog van Saksen-Coburg-Gotha gezonden Oostenryksche nota, waarvan op offioieuse wijze bij ons kabinet is mededeeling gedaan, maar op eene andere, van graaf Reoh berg aan den Oostenrijkschen gezant alhier, waarvan aan den heer von Schleinitz voorlezing is gedaan, en welke betrekking heeft op de her vormingsbewegingin het algemeen,en speciaal het verzoek inhoudt, dat de Pruissische regering zioh ten deze nader zou verklaren. Het antwoord van ons kabinet moet hierop nederkomen, dat het standpunt, door de regering bij het antwoord van graaf Scliwerin ingenomen, door haar ten volle blijft gehandhaafd, met andere woorden: dat zij de regtmatigheid der Duitsche beweging blijft erkennen. — Nopens de Keurhessische quaestie wordt thans met zekerheid gemeld, dat de prins-regent, op voordragt van den heer von Schleinitz, heeft goedgevonden, dat Pruissen onbewimpeld ten gunsto der Keur hessische constitutie van 1831 zal optreden. - Men meldt uit Kroonstad, dat grootvorst Constantijn zioh, terstond na afloop der feeBten te St. JPetersbuig, uit die haven met eene Russische vloot naar Italië zal begeven. FRANKFORT, 3 Oct. De officiële Neue Bannov. Zeitung bevat het volgende, nopens het streven naar de Duitsche bondshervorming: Het deelnemen aan zoodanig streven kan niet met de trouw en ver klecfdheid aan de regerende vorstenhuizen zamengaan, en hem, die door het mede-onderteekenen der verklaringen en prograinmas dier zoogenaamde "Duitsohe hervormingsbeweging" zyn naam leent om aan zulk Btreven tegen do regten der erfelijke vorstenhuizen kracht en invloed by te zetten, hem kan verder geen vertrouwen worden ge
chonken; hij moge het zich zeiven wyten, wanneer men aarzelt, met hem in nadere betrekkingen te treden". — Te Muncben is in de afgeloopen week, in de Grieksche kerk, het huwelijk voltrokken tusschen een rijken Russischen edelman en de beminnenswaardige dochter van een schoenmaker aldaar. Belgie. BRUSSEL, 4 Oct. De Fransche goudstukken werden gisteren ter beurze genoteerd 19 fr. 90 c. Er waren koopers voor dien prijs; ofschoon men Zaturdag slechts 19 fr. 91 O. noteerde, waren er nogtans koopers tot den cours van 19 fr. 95 c. — De Etoile Beige zegt, dat de koning tegen den 7den dezer te Brussel zal teruggekeerd zijn; daarentegen beweert de Univenel, dat de dag van 's konings terugkomst nog niet juist bepaald is. Intusschen zal de geheele koninklijke familie, den llden dezer, zijnde de verjaring van den smartelijken dood van koningin Louisa Maria, 'o Laeken vereenigd zijn. — Aan het dagblad la Meuse wordt van hier gesohreven, dat er sprake is, aan de kamers in de eerstvolgende zitting een wets-ontwerp betrekkelijk de afschaffing van het octrooi aan te bieden. Hetzelfde blad meldt, dat de koning, bij zijne terugkomst alhier, da aangekondigde benoemingen in de Leopoldsorde zal doen. /OlERlStA. NEW-YORK, 22 Sept. De dagbladen van Victoria dd. 22 Aug. deelen mede, dat zich 5 compagnien infanterie, 4 compagnien artillerie e ï eene batterij 32 ponders van de Vereenigde Staten op het eiland San Juan bevinden. De vertegenwoordiging bad den 12den een adres aangenomen aan den gouverneur Duuglas, waarin hij verzocht wordt by de Britsohe regering aan te dringen op de noodzakelijkheid, dat van de regering der Vereonigde Staten de onmiddellijke ontruiming van het eiland door hunne troepen geëischt worde; dat de Britsche regering met kracht hare regten handhave op genoemd eiland en op alle anderen in denzelfden Archipel, thans op Blinksche, onteerende en oneerlyke wijze in bezit genomen. Er werd tevens eene motie aangenomen, strekkende, om bij gouverneur Douglas aan te dringen op de oprigting van compagnien vrijwilligers. ( Wy herinneren, dat latere berigten, reeds per teleqraaph door ons medegedeeld, uitzigt geven op eene minnelijke schikking van deze aangelegenheid ) — Berigten uit Mexico van 13 Sept. deelen mede, dat generaal Degollado de liberale troepen te San Luis Potosi organiseerde. — De equinoctiaal-stormen hebben tusschen 10 en 18 Sept. groote verwoestingen aangerigt. — De bewoners van de vallei Carson hebben zioh onaf hankeiyk verklaard van de regering van Utah, en zich tot een afzonderlijk gouvernement geconstitueerd, onder besoherming der Noord-Amerikaansche staatsregeling.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Ver vuig.}
PARIJS, 3 Oct. Uit Beyruth wordt medegedeeld, dat er tusschen de Maronieten en Drusen vrede is gesloten, daar deze laatsten zich bereid hebben verklaard, de door hen verbrande huizen weder op te bouwen. Van den anderen kant wordt echter medegedeeld, dat in verschillende districten van Syrië groote wanorde heerscht, en de rijkste grondbezitters worden bedreigd met den dood, indien zij geen geld willen betalen. Een Maronietisch koopman, die in Frankrijk was genaturaliseerd, de eerbiedwaardige Mery-Dadah, is, niettegenstaande zijn tachtigjarigen leeftijd, het voorwerp geweest van de schandelijkste mishandelingen. Graaf deBentivogiio, Fransch consul-generaal, heeft hem eene escorte moeten zenden, om hem naar Beyruth te brengen; hy zal eene klagt bij de Fransche regering indienen. LONDEN, 3 Oct. De groote klok op het parlementsgebouw, die eerst kort geleden met onbeschryfelijke inspanning in den toren was gehangen, is eergisteren onder het slaan plotseling zoodanig ge - barsten, dat zy onbruikbaar is geworden, en door eene nieuwe zal moeten worden vervangen. BERLIJN, 4 Oct. UitSt. Petersburg wordt gemeld, dat Sohamyl slechts korten tyd in de hoofdstad zal verblyven, maar teKalouga zal geïnterneerd worden." — Uit Keulen wordt nog, nopens de feestelykheden ter inwyding van den Rynbrug aldaar, medegedeeld, dat, na afloop der inwyding, de prinsen deelnamen aan een diner van 450 couverts. Daarby werden door den president von Wittgenstein, en den op' perburgemeester Stupp, toasten uitgebragt op den koning en het koninklyk huis, waarop door den prins-regent op hartelijke wyze werd geantwoord, door een toast op de stad Keulen. Voorts hadden er des avonds openbare muziek-uitvoeringen, algemeene illuminatie en vuurwerk plaats, welk een en ander, door heerlijk weder begunstigd, door eene ontelbare menigte werd bijgewoond. Heden ochtend ten 8 ure zyn de prins-regent en prins Fnedrich Wilhelm van Keulen naar Coblentz vertrokken, na alvorens de toezegging te hebben gedaan, by de inwijding van den Cobieutz-Maintzer spoorweg, in December e. k., aldaar weder tegenwoordig te zyn. FRANKFORT, 3 Oct. Eergisteren avond is te Michelstadt overle den de vorstin-weduwe zu Erbach-Fürstenau, geboren prinses zu Hohenlohe-Neuenstein-IngelfiDgen, geboren 20 Nov. 1788. BRUSSEL, 4 Oct. Volgens den Moniteur Beige, mag Belgie er zich op beroemen, den oudsten man en oudsten Boldaat uit geheel Europa onder zyne burgers te tellen. Het is namelyk de kapitein Alexandre Viotorien Narcisse Viroux, die by koninklijk besluit van 15 Sept. jl. op non-actieviteit is gesteld, naardien hy, den 9den No vember 1709 geboren zijnde, den 9den Nov. e.k. honderd vijftig jaar oud zal zyn. Toen de onafhankelykheids-oorlog de Belgen onder de wapens riep, trad de hrer Viroux, destijds 101 jaar oud, in de rijen van 's lands verdedigers en verwierf zich den rang van kapitein. Eerst dezer dagen beeft hy den wensch te kennen gegeven, naar zijne geboor teplaats Chimoy terug te keeren.
---

La Via della Morta. (Vervolg en slot van No. 275.)
Middernaoht was lang voorbij; in de straten der hoofdstad was het stil en eenzaam. Een koude Tramontano, van de met sneeuw bedekte Apen(jnen waaijende, had de regenwolken uiteengejaagd, die van tyd tot tijd nog Blechts ais donkere schaduwen in Bnelle vlugt voor de heldere sohyf der volle maan voorbijdreven. Geen mensoheljjke ■voetstap weergalmde binnen dc hooge marmeren muren der domkerk, geene menscheiijke gedaante verlevendigde het door de maan verlichte domplein. Maar een zonderling gedruisch, dat als uit de ingewanden der aaide Bcheen voort te komen, stoorde op ijzingwekkende wijze de diepe stilte van den nacht. In den aanvang was het als een diepe zucht; een doffe kreet volgde, en daarop een tweede, lui der en scheller, dan de eerste. Alsnu heerschte er een oogenblik diepe stilte, slechts gestoord door het dof, eentoonig getik van de domklok. Plotseling Bcheen er eene zonderlinge beweging te ontstaan onder den steen, dien de doodgravers, de bevestiging daarvan tot den volgenden dag hebbende uitgesteld, Blechts los op Ginevra's graf hadden gelegd. Hij beweegt zich heen en weder , als door eene aardschudding; eindelyk werd hij geheel ter zijde geschoven, een menscheiijke arm werd zigtbaar, eene in het wit gekleede gedaante volgde — het graf gaf zijn doode terng. Met moeite verhief zij zich uit do groeve en plaatste zich een oogenblik op den rand, terwijl zij ha.r hoofd met hare hand ondersteunde. Het was een zonderling schouwspel! Zoo als zij daar zat, in het lange, witte gewaad, met het bleoke aangezigt, met een krans van witte rozen om het hoofd, zou men huar hebben kunnen houden voor den beschermengel , die klagende by het vroegtydige graf gezeten was. Thans rigtte zij zich op, wierp nog een blik op den ledigen kuil, waaruit zij was verrezen,
en stoof met een kreet van ontzetting door de naauwe straat naar het kleine plein der heilige Elizabetb, alwaar haars vaders huis zich verhief. De toon van den metalen leeuwenkop, die als klopper diende, wekte den ouden dienaar, die met de bewaking der deur belaBt was. Doch naauwelijks had hij het hoofd door het kleine venster ge stoken, dat tot dit einde in den dikken muur was aangebragt, of hij deinsde terug met den schellen uitroep van: Oesit, Maria, lo spet tro della Signorina ('Jezus, Maria, de geest der jonge jufvrouw)! Hierop sloot hij het venster digt en verborg zyn hoofd weder in de kussens. Vergeefs was al het verdere kloppen en roepen. Billende van koude, spoe lde de ongelukkige zich naar het nab. gelegen huis van haren gemaal; maar ook hier vond z'y geen toegang. Wel wekte de deurwachter in den angst zyns harten zijn meester; doch deze wees hem met harde en gestrenge woorden af en was zelfs niet te bewegen, even aan het venster te gaan zien; hy geloofde, dat het de eene of andere looze deerne was, door een zijner vijanden, misschien wel door zyn medeminnaar omgekocht, om eene spookkomedie met hem te spelen. Uitgeput en schier verstijfd van koude, zeeg Ginevra wanhopend op de steenen bank naast de deur neder, terwijl z'y voor den tweeden keer den dood verbeidde. Eensklaps soheen eene gedachte haar nieuw leven te schenken; zij stond op, en snelde zoo spoedig hare waggelende knieën zulks toelieten, over de markt, langs de kerk van den heiligen Qaetano, en sloeg de Yia di Bondinelli in, naar het huis van haren geliefde. Op haar geklop werd de deur door een haar onbekenden die 'naar geopend, en ofschoon terugdeinzende en herhaaldelijk het teeken des kruizes makende op het zien der bleeke gestalte inlijkgewaad, vroeg hij toch met bevende stem, watzy wenschte. »Boep uwen meesteren zeg hem, dot zy, die htj reeds onder de doo
don waande, gekomen is, om eene toevlugt by hem te zoeken," antwoordde zij. Toen Antonio Rondinelli eenige oogenblikken daarna, half waanzinnig van opgewondenheid, aan de deur verscheen, vond hij de beminde gedaante, schijnbaar levenloos, neêrgezegen. Met hartstogtelijke smari wierp hy zich op haar en bedekte haar kil gelaat met zyne kussen, tot dat zijne huisgenooten, door den dienaar gewekt, hem wegrukten, de neêrgezegene ophieven en haar naar de kamer van Antonio's moeder bragten, alwaar zij, door de zorg der vrouwen, allengs weder tot zicb zelve kwam. In den vroegen ochtend van den volgenden dag verkondigden de ontstelde doodgravers aan den echtgenoot van Qinevra, dat het graf, waarin zijne gade gisteren was neergelaten, ledig was. Maar alle naspo ringen, die er werden in het werk gesteld, ten einde te vernemen, wat er van de verrezene was geworden, bleven viuchteloos, tot Antonio Rondinelli, in de latere ochtenduren, zelf in het hotel der Amieri versoheen, mededeeling doende van hetgeen er gebeurd was en verkla rende, dat Ginevra bereid was, naar haren vader terug te keeren, ondevoorwaarde, dat hij haar nimmer weder aan den gebaten Amati zou overleveren. Gedurende geruimen tyd wilde de vader, wiens liefde voor zijn eenig kind,sedert baren gewaanden dood,met alle kracht weder was ontwaakt, aan die blyde boodschap geen geloof schenken. Sedert de ongelukkige gebeurtenis bad hij geen gerust oogenblik meer gehad. Zyn vaderhart en zyn geweten hadden eindelyk zyne halstarrigheid doen buigen, en het kwellende bewustzijn, datgene, wat hem het dier baarst was, aan zijne eigenzinnigheid te hebben opgeofferd, wilde, hetzy hij sliep of waakte, niet meer van hem wijken. Zoo bewilligde hij dan met vreugde en zonder aarzelen in de gestelde voorwaarde, betrad voor den eersten keer in zyn leven het huis der Rondinellis, en hield de wedergevondene in zalige omhelzing omsloten.
En toen nu Amati voor hem verscheen, om zijn eigendom, gelijk hy het noemde, op to vorderen, weigerde hij kortaf daaraan gehoor te geven. «Het is genoeg," zeide hy, «dat ik mij mijn schat eenmaal van u heb laten optrooven; voor den tweeden keer zal ik haar beter bewaren." Het kwam tot harde woorden; Amati werd woedend; dreigende verliet hij de woning van zijn schoonvader en snelde regelregt naar liet paleis der signoria, ten einde zijne aanklagt, wegens o ^houding van zijn regtmatig eigendom, bij den Oonfaloniere della giuetizzia, den hoogsten regter der republiek, in te leveren. Een regtsgeding begon gelijk er nooit een geweest was. De grootste geleerden in het kannonieke en burgerlijke regt der republiek,ja, die der beroemde universiteit van Bologüa zelfs, gaven hunne meening over de zaak te kennen. Eindelijk echter besliste de bevoegde regtbank met eenparige stemmen, «dat,door den geregtelyk geconstateerden dood en naar alle regtsvormen bewerkstelligde begrafenis, de huwelijks-verbindtenis tusschen den cavaliere Camillo Amati met Robil Donzel a Ginevra Degli Amieri als geheel ontbonden moet beschouwd worden, zoodat de laatstgenoemde vrij is bij haren vader te verblyven of eene nieuwe eohtverbindtenis aan te gaan." Deze uitspraak werd door den aartsbisschop bevestigd. Hetgeen volgde laat zioh gemakkelijk denken. Weinige weken daarna sprak de oude Amieri den vaderlyken zegen uit over de echtvereeniging van Ginevra met Antonio Rondinelli, onder do eenige voorwaarde, dat het jonge paar tot aan zijn dood onder <Sén dak met hem zou leven. De straat eohter, waardoor Ginevra van uit haar graf naar het liötel des vaders snelde, heet tot op den huidigen dag de straat der Doode {La vi i della Morta), en de uitspraak der regtbank wordt nog heden in het archief van het Palamo Veechio bewaard.
---

BINNENLAND. Staats-Begrooting voor 1860. IXde HOOBDSTUK B.
Iste Afdeeling. Kosten van het Departement ƒ283,425. Ilde Afdeeling. Kosten van administratie van de grootboeken der nationale schuld en agentschap van het Ministerie van Financiën te Amsterdam f 48,380. lilde Afdeeling. Kosten van administratie der rentebetaling van de nationale schuld ƒ 32,435. IVde Afdeeling. Kosten van administratie der publieke schatkist f 106,000. Vde Afdeeling. Kosten van het muntwezen/35,425. Vide Afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de schcepvaartiegten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken ƒ 2,930,360. Vilde Afdeeling. Kosten van admin. derindir. belast, van de Staatsloterij en van de bewar. van het kadast.f 579,495. Vlllste Afdeeling. Kosten van administratie der posterijen / 1,038,225. IXde Afdeeling. Kosten van administratie en lasten der domeinen, mitsgaders het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten of kanalen V -ren f 322,320. Xde Afdeeling. Honorarium van den lands-advocaat ƒ 1000. Xlde Afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en restitutien / 1,196,000. Xllde Afdeeling. Onvoorziene uitgaven / 48,000. Totaal ƒ 6,621,065. In de Memorie van Toelichting wordt gezegd: De raming der behoeften voor het Departement van Financiën voor het dienstjaar 1860 gaat de vastgestelde begrooting over de dienst van 1859 met een bedrag van ƒ 104,665 te boven. Doch deze verhooging is het gevolg van de noodzakelijkheid, welke zich heeft voorgedaan, om onderscheidene uitgaven van buitengewonen aard op do begrooting te brengen t tot een bedrag van ƒ 165,000, welke som hetgeen voor 1859 als buitengewone uitgave was aangevraagd, met ƒ 87,000 overtreft. De gewone uitgaven zyn dus ƒ17,665 hooger dan in 1859, hetgeen bijna alleen het gevolg is van de noodzakelykheid om te voorzien in de jaarlijks aangroeijende behoeften van het postwezen. Van het geraamde cyfer voor 1860 wordt gevorderd: voor personeel de som van J 5,658,147.00 en voor materieel . » 962,918.00 Ten aanzien van de versohillen, welke men in de onderscheidene onderdeelen zal aantreffen, wordt door de Regering het volgende opgemerkt. Voor de kosten van administratie der posteryen is, in verband met de verdere uitbreiding van het postwezen,/34,250 meer geraamd dan over 1859 is toegestaan.
De opbrengst der posteryen, dievoortdurend toeneemt, ia in dé eerste zes maanden van 1859 wederom met ƒ 28,000 vermeerderd. Die vermeerdering zal over het geheele jaar wel tot/50,000 klimmen; de raming der inkomsten kan dan ook voor 1860 met f 50,000 worden verhoogd. Tegenover deze toeneming van inkomsten staat slechts eene vermeerdering van uitgaven van f 34,250, welke nog ten deele door vermindering van andere artikelen der begrooting kan worden opgewogen. Oader de buitengewone uitgaven moet in de eerste plaats wor­
den geweien op die welke voor 't Rijks munthuis wordt gevorderd. Op art. 20 is daarvoor ƒ5000 gebragt. In de tweede plaats moet voor de entrepot-inrigting te Botterdam, waarvoor in de laatste jaren ƒ60,000 is toegestaan, thans ƒ 15,000 meer worden gerraagd. Het menigvuldig gebruik, hetwelk thans van die inrigting wordt gemaakt, vordert eenige uitgaven meer dan vroeger werden voorzien, hoe strikt men zich ook tot het noodzakelijke bepaalt. Al deze uitgaven zijn niet onvruchtbaar; want behalve dat zy gevorderd worden om te voldoen aan de verpligting door Nederland op zich genomen by art. 27 van het traotaat met de Tolverbondsstatenvan 31 Dec. 1851, brengt die entrepot-inngting reeds nu aan de schatkist de vry belangrijke jaarlyksche bate op van ongeveer f 16,000. In de derde plaats is op art. 52 eene som van f 85,000 uitgetrokken voor den wederopbouw van een gedeelte van het Oost-Indische Huis te Botterdam. Doch ook tegenover deze aanzienlijke uitgave staat eene vermeerdering van inkomsten, daar de entrepot-directie te Rotterdam eene vermeerdering van huur, ten bedrag3 van 5 ten honderd der som voor de herstelling benoodigd, heeft aangeboden. Deze drie posten van buitengewone uitgaaf beloopen eene Bom van ƒ 165,000, terwijl over 1859 voorbuitengewone behoeften slechts gevorderd werden J 60,000 voor het entrepot te Rotterdam en ƒ18,000 voor het daarstellen van gebouwen en wachthuizen aan de grenzen. D® grootere behoefte aan buitengewone uitgaven zal dus over het dienstjaar 1860 bedragen ƒ 87,000. De veranderingen, in de gewone uitgaafposten voorgesteld, worden in den toelichtenden staat genoegzaam opgehelderd. Slechts ééne daarvan vordert eenige bijzondere toelichting. De aanzienlijke uitbreiding, welke de gewone werkzaamheden aan 'sBijks munt in den jare 1858 verkregen, heeft de groote mate van wenscielykheid doen kennen van eene uitbreiding van het ondergeschikt personeel bij 's Rijks munt. In de zitting der Tweede Kamer, heden namiddag ten 2 ure gehouden, zijn ingekomen de navolgende wets-ontwerpen: 1°. tot begrooting van den arbeid der gevangenen over 1860; 2°. tot begrooting der uitgaven van de landsdrukkerij over 1860; 3°. tot bekrachtiging van de heffing van provinciale belastingen.
Al deze wets-ontwerpen zullen worden gedrukt, rondgedeeld en naar de afdeelingen verzonden. De VOORZITTER heeft voorts medegedeeld, dat zijn benoemd tot rapporteurs over het wets-ontwerp: Tot bekrachtiging van de concessien voor de Noorder- en Zuider-spoorwegen, de heeren Sander, Meeussen, Slioher van Domburg, van Wintersboven en Thorbecke. Nog is ingekomen een nieuw voorstel van den heer Sloet, betreffende de afkoopbaarheid der tienden. Tot rapporteurs over het wets-ontwerp, betreffende de overeenkomst met de Hollandsche IJzeren Spoorweg Maatschappij, nopens de spoorversmalling, zyn benoemd de heeren O'ivier, Sander, Slicher, Winterghoven en Thorbecke. Aanst. Vrijdag ten 11 ure zullen aan de orde worden gesteld de beraadslagingen over de wets-ontwerpen tot wijziging van het hoofdstuk Justitie der Staats-begrooting 1858 en 1859; oter den afkoop van gronden in Vlagtwedde, en de dading omtrent rijks-domeinen. Het onderzoek der spoorwegwetten in de afdeelingen der Tweede Kamer is thans afgeloopen. Thans zal het eerste het wets ontwerp tot vaststelling van het koloniaal batig slot worden onderzocht, en in de volgende week waarschijnlyk de begrootingswetten voor 1860.
AMSTERDAM, 5 October. Z. M. heeft den heer D. Molenaar, pred. bij de Nederd. Herv. gem. te 's Gravenhage bevorderd tot comm. der orde van den Nedérl. Leeuw; den baron P. M. J. Misson, griffier van den Belgischen Senaat, ben. tot ridder der orde van den Nederl. Leenw; tot burgem. der gem. Heinkenszand en 's Heer Arendakerke Mr. O. van Citters; tot burgem. der gem. 's Heer Abtskerke 11. Vermande; tot burgem. der gem. 's Heerenhoek W. B. Bemijn; tot burgem. der gem. St. Maartensdijk J. Luyk, seor. dier gem.; tot burgem. der gem. Opsterland herben. Jhr. J. A. Lycklama a Nyeholt; ben. tot griffier by het kantongeregt te Beverwijk, Mr. L. P. van der Straten Stokbroo, adv. te Hoorn. De generaal-majoor J. G. Wilbrenninck, provinciaal commandant van Noord- en Zuid-Holland, is door Z. M. gedesigneerd om den graaf van Vlaanderen by diens aankomst te Botterdam op 6 dezer te verwelkomen, en hem voorts gedurende HD. verblijf alhier te blijven toegevoegd. Den 5den zou de graaf te Vlissingen arriveren. Wij vernemen, dat de heeren G. A. Johnson, C. C. Couwenberg en B. J. Holtzappel, tweede klerken by de Algemeene Bekenkamer, zyn bevorderd tot e erste klerken bi j d at colle gie. Het met 1403 onderteekeningen voorziene adres aan den Koning, tegen de door de Begering geconcessionneerde spoorwegplannen, is gisteren aan Z. M. opgezonden. Wij twijfelen niet, of Z. M. de Koning zal de belangen der hoofdstad behartigen, op eene wijze, als deze laatste te alkn tijde heelt getoond, waardig te zijn. Men schrijft uit 's Hage aan de liott. Ct.: Het Amsterdamsch-Utrechtsch comité schynt geene moeite te sparen om de zaak der spoorwegen te doen mislukken. Het is in de voorleden week hier geweest en heeft by verschillende ministers en leden der Tweede Kamer, onder anderen by den heer Thorbecke, bezoeken afgelegd. Men zegt, dat de voorzitter van het comité, de burgemeester van Amsterdam, nu ook naar het Loo denkt te gaan. (Het bevreemdt ons de uitdrukking te doen mislukken in dit berigt te lezen, daar ieder onpartydige de spoorwegplannen, zoo als zij door de Begering geconcessioneerd zyn, veeleer met regt mislukt zou noemen. De poging van Amsterdam, om voor minder geld eenen doelmatigen, meer aan de eischen en behoeften des lands bcantwoordenden spooiweg te verkrijgen, zal geen onpartydige eene poging noemen tot het doen mislukken van spoorwegen.) Gisteren morgen is Ds. J. Brave, in leven predikant by de Ned. Hervormde gemeente alhier, op piegtigeen indrukwekkende wijze ter aarde besteld in de Eilandskerk, die reeds vroeg met zeer vele Trienden en vereerders van den ontslapene was gevuld. Ds. Steenberg herdacht in eene korte rede de vele verdiensten van den aan zijne betrekkingen en gemeente te vroeg ontvallen herder en leeraar. Voor zoo verre elke bijdrage, om de hulpbronnen voor eene meer levendige handels -ontwikkeling tusschen het moederland en zyne West-Indische koloniën te vermeerderen, onze belangstelling in hooge mate opwekt, en wij daarom ook iedere hiertoe aangewende poging volgaarne krachtdadig ondersteunen, strekt het ons tot een waar genoegen, te kunnen mededeelen, dat de zaak der zoutwinningonderneming op het eiland St. Martin — waarvan wij vroeger reeds kennis hebben gegeven — zich in veelzijdige deelneming en ondersteuning mag verheugen. Zoowel hier ter stede als elders, neemt het getal der deelnemers dagelijks toe; en, terwijl wy de aandacht onzer staden landgenooten op deze belangrijke industrie vestigen, willen wij hun tevens ter kennis brengen, dat de mschryvingen daarop alhier — want de deelneming door aandeelen ad ƒ50 is, volgens de statuten der maatschappij, alleen voor de bewoners van St. Martin voorbehouden - • door actiën van ƒ 250 en t 100 kan geschieden. Aan het bureau van den burgerlyken stand te Rotterdam zijn van den lsten tot en met den 30sten September 1859 aangegeven, als: geboren 370, overleden 586, gehuwd 59 paren, levenlooze kinderen 25, terwijl ééne echtscheiding heeft plaats gehad. Door Gedeputeerde Staten van Zeeland is bepaald, dat de keuze ter benoeming van een lid der Provinciale Staten, ter vervanging van den heer J. Fransen van de Putte, die door het aannemen van het lidmaatschap van de Eerste Kamer der Staten-Generaal opgehouden heeft lid te zyn van de Provinciale Staten, in het hoofdkiesdistrict Goes, zal plaats hebben op Woensdag den 12den dezer, en de herstemming, zoo die noodig mogt wezen, op Woensdag den 26sten daaropvolgende. Gisteren had teZwolle, in eene plegtige, algemeene zitting, de installatie plaats van Mr. G. T. J. Weeherlin, als president van het Prov Geregtshof in Overijssel. De sierlijke rede van den procureur-generaal Mr. P. M. van Goens was bijzonder treffend, toen hy «het algemeene welzyn in zoo groote mate afhankelijk van de regterlijke magt" schetsende, daarbij wees op den aftredenden president, Mr. A. J. Helmich, die bijna eene halve eeuw, en op het eveneens aftredend raadslid Mr. O. F. Greven, die ongeveer 48 jaren den lande als zoodanig de gewigtigste diensten hebben bewezen. Ook de presiderende raadsheer, Mr. A. van de Graaff, herdacht den aftredenden president en den raadsheer en wenschte den nieuwbenoemden en den bove geluk, met de keuze, door Z. M. gedaan. De geïnstalleerde, nu zitting nemende, beantwoordde de tot hem gerigte hartelijke toespraken. Ten slotte voerde ook Mr. J. D. van Ketwich Verschuur, als deken der orde van advocaten aldaar, het woord, waarna deze zitting, die door het collegie der arrond.-regtbank, de meeste advocaten en procureurs bij dat (leregtshof, den Commissaris des Konings in die provincie, onderscheidene andere autoriteiten en verder talrijk publiek is bygewoond, door den voorzitter werd gesl oten. By den burgelijken stand te Leeuwarden zyn van den 20sten tot en met den 26sten Sept. jl. aangegeven 52 gevallen van overlyden tegen 16 geboorten. * 's GBAVENHAGE, 4 Oct. Aanstaanden Vrijdag zal de gewone audientie van den Minister van Marine geen plaats hebben. — Men weet dat de heeren fabriekanten J. C. Zaalberg en Zoon en J. Scheltema te Leiden voor de op 26 Sept. alhier aanbestede levering van 2500 wollen dekens voor het leger, beiden voor den zelfden prijs hadden ingeschreven. Die heeren zyn thans gezamenlyk aannemers geworden voor f 4.78 per stuk. — In de zitting van den Gemeenteraad van heden is o. a. inekomen een praeadvies van B. en W. op de circulaire van het
B. en W. verklaren zich ten volle te hebben kunnen vereenigen met het gevoelen van de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken, dat aan de ontvangene tweeledige uitnoodiging door het bestuur dezer gemeente geen gehoor moet worden gegeven, en dus voorstellen, overeenkomstig het advies dier commissie, de ontvangen circulaire van het comité voor kennisgeving aan te nemen, als eene zaak, waarbij de belangen dezer gemeente slechts indirect betrokken zijn. — Nog is ingekomen een voorstel van B. en W. om eene subsidie toe te kennen aan de Akademie voor Beeldende Kunsten en Wetenschappen. — Beiden ter lezing nedergelegd. Door den Voorzitter is medegedeeld, dat aan den Mac-Adamweg, loopende van de Koninginnebrug, in eene Noordwestelijke rigting naar den ouden Scheveningschen straatweg, de naam is gegeven van Kanaal weg. — Tot voorzitter der oommissie tot het afnemen der examina aan jonge lieden, die op het gymnasium wenschen te worden toegelaten, is benoemd de heer Polak Daniels, en tot lid der plaatselijke schoolcommissie, de heer J. H. van Sillevoldt. De reorganisatie van de gemeente-politie is aldus vastgesteld: 3 inspecteurs 1ste, en 2 2de kl ; 5 dienaren 1ste, 10 2de en 28 3de kt. en voor Scheveningen 2 2de en 4 3de kl ; 32 klapwakers, waaronder 3 voor Scheveningen en 28 stille wakers. — Verder is besloten eenige localen vau de 's Gravenhaagsche Teeken-Akademie aan de Akademie van Beeldende kunsten enz., af te staan. — De rekeningen over 1858 van de gesubsidiërde armbesturen zijn goedgekeurd, even als de voor 1860 te verleenen subsidie. Aan het R. K. parochiaal-armbestuur is eene hoogere subsidie toegestaan, dan door de commissie was voorgesteld. Eicdelyk is zonder beraadslaging aangenomen de ontwerp-verordening, regelende het bedrag en de grondslagen der plaatgelyke belasting op het binnen- en buitenlandsch gedistilleerd, en is na het houden van eene zitting met gesloten deuren, nog besloten een huis op het Kerkplein aan te koopen voor ƒ 20,200, ten einde dat pand in te rigten voor eene burgerschool tegen verhoogd schoolgeld. — De Hooge Raad der Nederlanden heef 1 ; bij arrest van heden verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door A. Meeussen Az., koopman te Beest, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij is veroordeeld tot tuchthuisstraf van vijfjaren en geldboete van J 50, ter zake van het des bewust gebruik maken van een onderhandsch geschrift, waarin eene valschheid was begaan, door het veranderen van dat geschrift en het daarstellen van eene kwijting; en vernietigd een arrest van het hof in Drenthe, waarbij Jan Borggreve is gecondemneerd tot vyf jaren tuchthuisstraf, wegens diefstal in een bewoond huis, door middel van buitenbraak. De Raad heeft niet als bewezen aangenomen, dat de schuur, waarin de diefstal is gepleegd, was de aanhoorigbeid van eene bewoonde huizinge, en mitsdien de zaak verwezen naar het Hof in Overijssel, om op nieuw te worden behandeld en afgedaan. f — De heer Torben de Bille, gezant van Denemarken bij het hof der Nederlanden, is naar Brussel vertrokken.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3 de pagina.)
BINNENLAND.
( Vervolg.)
AMSTEKDAM, 5 Oetober. fjittrehsels alt officiële berigten. Athenaeum Illustre. Aan belanghebbenden wordt berigt, dat de insehry ving in het album der Btudenten en het recenseren der diplomata voorde laatste maal zal kunnen geschieden op Maandag 3 Oct. aanstaande, des namiddags ten 1 ure, in de kleine gehoorzaal van het gebouw des Athenaeums. Nog wordt aan heeren studenten bekend gemaakt, dat in overeen stemming met de thans bestaande bepalingen, tot het teekenen op de eollegie-lijsten, door den pedel der doorl. BChool, gedurende de maand Oetober zal gevaceerd worden aan de stads bibliotheek, des Dingsdags en Vrijdags, te beginnen met Vrydag 7 dezer, van des morgens 10 tot des namiddags 2 ure. — Degene, welke dezer dagen op de straat een zilveren Naaldenko ker heeft verloren, kan zich deswege vervoegen aan het commissariaat van politie, 1ste seotie, in de voormalige St. Pieters-Hal, op den O. Z. i Voorburgwal.
Mr. A. T. E. Luyben, zoon vanwyien Mr. J. L. A. Luyben, I in leven lid van de Tweede Kamer, heeft zioh tot candidaat'voor het lidmaatschap ter vervulling dier vacature gesteld. Deze candidatuur ondervindt te 's Hertogenbosch allerwege sympathie. Naar wij vernemen,is tot directeur van het Zendelinghuis te Rotterdam beroepen Ds. W. Franken Az., pred. aldaar; ook is dezer dagen tot adjunct-directeur beroepen de heer S. F. W. RoordavanEy singa, welke laatste deze beroeping beeft aang enomen. (B. O) De gemeenteraad van Amersfoort heeft besloten, nogmaals een adreB aan de Tweede Kamer in te dienen, ten einde de bezwaren op te sommen, die er tegen de aanneming van de tegenwoordige regerings-spoorwegplannen bestaan. * 's GRAVENHAGE, 5 Oct. Z. K. H. Prins Hendrik wordt op het einde dezer maand alhier terug verwacht. — Gisteren middag heeft by den baron van Goltstein, Minister van Buitenlandsche Zaken, een groot diner plaats gehad, waaraan de leden van het corps dipSomatique deelnamen. Heden middag eerst heeft het diner voor de leden der Tweede Kamer plaats gehad. — Heden is de baron Gericke van Herwijnen, Nederl. gezant by het Belgische hof, weder uit deze residentie naar Brussel vertrokken. Door de vereeniging van de Vrienden der Waarheid, is aan Ds. Molenaar, die jl, Zondag zijne 50jarige evangeliebediening vierde, een praohtige in rood fluweel en met gond gemonteerde bijbel vereerd. Door heeren diakenen der Nederd. Herv. gemeente aan den jubilaris een prachtige zilver-vergulde beker geschonken; door heeren ouderlingen twee schoone albasten vazen en middenstuk en door onderscheidene leden der gemeente een aantal schilderyen, waaronder een van een oud-diaken, voorstellende de kerk te Sloterdijk, waar de geachte predikant het eerst beroepen werd. — De Belgische gezant, baron Dujardin, is heden uit de residentie vertrokken, ter verwelkoming van den graaf van Vlaanderen by HDs. aankomst in het land. * SCHOONHOVEN, 4 Oot. De dorsching en het ter rooting leggen der hennep is meerendeels afgeloopen. De opbrengst in zaad kan op 21 4 24 mudde per bunder worden aangenomen. De qualiteit, mooi en wigtig, bedraagt gemiddeld 50,4 53 N.S. Bij niet geanimeerd^n kooplust is de aanvankeiyke gelding'/« lager dan verleden jaar,op ƒ4.95 4 5.15 aan te nemen. § BREDA, 4 Oct. Bij de Koninklijke Milit. Akademie alhier zijn in het licht verschenen, de navolgende boekwerken, als: de 5de herziene druk van de Handleiding tot de kennis der artillerie voor de ka dettcn van aiie wapenen, door J. P. C. van Ovei straten en de 2de herziene druk van de Handleiding tot de kennis der artillerie voor de kadetten van dat wapen, in twee deelen ^eerste deel: Techniek met 6 platen, door O. H. Cuyck; tweede deel Taktiek, door dentelfden schrijver). Deze boekwerken zyn aldaar verkrijgbaar gesteld, even als de vroegere uitgaven, het eerste 4 / 1.80, het tweede werk 4 / 7.50.
* OOSTERHOUT, 4 Oct. Met genoegen kan men melden, dat door Z. Exc. den Min. van Binnenl. Zaken, bij beschikking van 26 Sept. jl., aan den beer A. Fens, ondernemer eener wagendienst alhier, concessie is verleend tot den aanleg eener wagendienst tot vervoer van rei zigers en goederen, tusschen deze gemeente en Breda, in verband met de aankomst en het vertrek van den spoortrein tusschen Breda en Antwerpen, aan welke dienst sedert lang groote behoefte bestond en waardoor het reizend publiek zeer zal worden gebaat. * OUDENBOSCH, 4 Oot. Gisteren, zijnde de dag dat de wel, eerw. heer W. Hellemons, R. K. priester alhier, order-geestelijke van het klooster St. Bernard, te Bornhem (Belgie), zyn 25-jarig onafgebroken verblijf te dezer plartse kon gedenken, en wel van af 1842 als pastoor, werd hem door den gemeenteraad des avonds een bezoek gebragt, ten einde hem te felioiteren en den wensch te kennen te geven, dat hy den hem opgedragen zielenlast met denzelfden ijver nog eene iange reeks van jaren, als herder van deze gemeente, zou kunnen blijven waarnemen. Tot laat in den avond was er eene buitengewone levendigheid op de straten, in afwachting eener serenade aan de pastorie, doch welke, op verzoek van den jubilaris, geene plaats had. * OIRSCHOT, 4 Oct. Verleden week gaf het alhier bestaande barnaonie-gezelaohap Arti et Amicitiae zijne gewone jaarlijksche matinée musicale, in de fraai gedecoreerde en door een talrijk en uitgezocht, van heinde en verre zaamgestroomd publiek, bezette zaal van Wonkers. Mogt de uitvoering der op het programma vermelde stukken telkenmale bewqzen, tot welke buitengewone hoogte de dilettanten dezer plaats hun muziekaal talent hebben weten op te voeren, niet weinig werd het genot van dien morgen vermeerderd, doordien de heer Aloysius Somers, van Roosendaal, éiève van het Conserva toire te Brussel, met de meeste belangloosheid, zijne meesterlijke gaven op depianino tot opluistering van dit concert ten beste gaf. De waarnemende voorzitter van het gezelschap, de heer D.van Kalken, fabriekant alhier, werd dan ook, zoowel als de talentvolle kunstenaar, met luide toejuichingen begroet, toen hy den heer Somers en diens mede tegenwoordig zijnden vader en eerston leermeester, het eere-lidmaatschap der Oirschotsche Harmonie met eene zeer gepaste toespraak aanbood. Wy zouden echter voor dit Iocaal-berigt in een Amsterdamsch blad geen plaatsje durven vragen, ware het niet, dat bij diezelfde gelegenheid eene regtmatige hulde werd gebragt aan de verdiensten van een inwoner der hoofdstad, dien Oirschots burgerij, na een vierjarig verblijf in haar midden, niet dan noode zag vertrekken, en nien zij gaarne weder eens in haren kring welkom heette, omdat zijn hartelijke omgang hem aller vriendschap en toegenegenheid deed winnen, terwijl zijne welwillendheid, door allen op prijs gesteld, wel door niemand zal worden vergeten, te meer daar zijn muziekaal talent hem de ziel van alle gezellige kringen en een krachtige steun on zer Harmonie deed wezen. Toen dan ook de waarnemende president aan den heer Jacobus de Veer Gzn., van Amsterdam, het eere-lidmaatschap der Oirschotsche Harmonie Arti et Amicitiae aanbood, en deze dit met een hartelijk en vriendschappelijk woord aanvaardde, achtte ieder die hulde verdiend, en stemde luide in met de wensehen, die voor de toekomst van den vertrekkenden vriend door den spreker werden ontboezemd.
§ LAND VAN ALTENA, 4 Oot. Over het algemeen blijven de landpachten in deze streken zeer hoog. Er zijn voorbeelden, dat men voor zekere stukken lands vroeger ƒ80 4 100 huur betaalde, welke nu voo / 200 4 250 verhuurd worden. § MAASTRICHT, 4 Oct. Door den gemeenteraad, de kamér van koophandel en het spoorwegcomité te Roermond, zyn de heeren F. Stoltzenberg, W Glacis en J. G. H. Thyssen Linssen, tot leden eener deputatie benoemd, om de spoorverbinding van Roermond met Duren te bevorderen. * MAASTRICHT, 4 Oct. Aan den tot luit.-kolonel bevorderden majoor Vogel, is door het corpB officieren van het 3de reg infanterie een afscheids-banquet gegeven, waarbij, tot laat in den nacht, eene gepaste vrolijkheid heerschte en algemeen genoegen werd gesmaakt. § UTRECHT, 4 Oot. De sergeant-majoor Fi R. Davids, van het regi ment veldartillerie, is door den MiniBter van Oorlog, op grond van Zr. Ms. besluit van 19 Sept. 1855, N°. 85, benoemd tot magazijnmeester der artillerie 3de klasse (geen officier zijnde) te Hellevoetsluis. LEEUWARDEN, 4 Oct. Van den 24 tot den 30 Sept. zijn in de provincie Friesland aan de besmettelijke longziekte gestorven 21 runderen, terwyl 10 voor rekening der eigenaars zijn afgemaakt, waardoor het totaal der gevallen sedert 1 January 11, 2182 bedraagt . Gedurende hetzelfde tijdstip beeft de ziekte zich in 14 nieuwe weiden geopenbaard, terwijl 11 beslagen gezond zijn verklaard. — Door het vertrek van het grootste gedeelte der miliciens van 1858, behoord hebbende tot de bataillons van het 8ste reg. infanterie alhier in garnizoen, en het nog altyd aanwezig zyn van een zeer groot getal zieken in de garnizoens infirmerie alhier, zijn er op nieuw zoo Weinig mansehappen voor de dienst beschikbaar, dat de hoofdwacht thans ten tweeden male is ingetrokken en daardoor weder verscheidene posten onbezet zijn. Zoowel in het belang der nog gezonde militairen als voor de publieke veiligheid, is het dus dringend noodig, dat hier ten spoedigste het garnizoen versterkt worde.
---

