Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Wat Amsterdam wil, en niet wil.
Hoe meer men de wijze nagaat, waarop de Regering zelfs de gewigtigste aangelegenheden dér hoofdstad behandelt, des te meer moet men zioh verbasen over do deloyale wapenen, waarmede men het waagt haro regten en belangen, openlijk te bestrijden. Bewust immers dat de verleende spoorweg-concessiën, die men thans tot wet wil verheffen, de belangen van Utrecht, Noord-Holland en vooral van Amsterdam op eene gevoelige wijze benadeelden, trachtte men deze stad, even als een kind, te paaijrn, dcor haar daarvoor eene zekero belooning in het doorgravingswerk in het verschiet te stellen, en benoemde van staatswege eene commissie, om over de mogelijkheid, en dan verder over de doelmatigste wijze van uitvoering dezes werks, te oordeelen en uitspraak te doen. Het uitvoerige rapport dezer commissie heeft alle technische, tegen deze onderneming geopperde bezwaren uit den weg geruimd; slechts ging zij — en dit is inderdaad by mannen van de wetenschap al zeer toevallig — in één opzigt niet alleen haren lastbrief te buiten, maar stapte eensklaps van het streng wetenschappelijk gebied op dat der financiën over, en bepaalde, zich ook op het gebied der cijfers wagende, het deel, dat Amsterdam in de kosten dezer onderneming zou bijdragen. Amsterdam heeft — zoo spraken mannen, die zich slechts met het streng-wetenschappelijke hadden bezig te houden — het grootste belang by deze onderneming; al hare voordeelen komen onmiddellijk te zijnen bate; het is dus billijk, dat Amsterdam voor eene aanzienlijke som in de kosten daarvan deele! Wjj willen hier in geene bijzonderheden treden omtrent het onhoudbare dezer magtspreuk, waarop wjj later zullen terugkomen, en welke nog kort geleden door den heer Santhagens zoo bondig is ontleed en wederlegd geworden. Evenmin willen wjj hier in eenige polemiek omtrent grondslagen treden; het is voor den oogenblik slechts ons plan, de gebeurtenissen, naineiijk den loop der dingen, na te gaan, en die in verband met de geschiedenis van den dag te beschouwen. Wanneer men dan nu eensklaps mannen van de wetenschap, ongevraagd, eenen zoo bevreemdenden oversprong op het administratieve cijfer-gebied ziet maken, en dit in verband brengt met de eigene woorden der Regering: «dat de doorgraving tot eene schadevergoeding moet verstrekken, voor de toevallige bevoordeeling van Zuid-Holland by de aangenomen rigting voor de Zuider-apoorwegen", levert dit dan niet den gegrondaten acbgn op voor een vooraf beraami plan, en verkrijgt de plotselinge sprong der staatscommissie daardoor niet een geheel ander karakter ? Kan het immers niet voorkomen, als moest die kunstgreep dienen om Amsterdam, ten einde zich van dien kosten last te ontslaan, aan het transigeren omtrent de spoorweg-quaestie te brengen en het, als ware het, tot zwijgen te dwingen , in de hoop, daardoor ontheven te worden van eenen koaten-last, dien men als eene onafoingbare voorwaarde voor het doorgravings werk stelde? Wat immers hebben spoorwegen met de onvermijdelijk geworden verbetering onzer zee-wegen te doen.' Ofschoon beiden een gelijk doel, opbeuring en verlevendiging van den handel, beoogen, zijn beiden nogtans in aard en wezen geheel onderscheiden, en be' stemd om bijzondere behoeften te voldoen. En.... op welken grond zou men dan, billijkerwijze, het verbeteren van 's R ijks waterwe gen als een aequivalent voor eene erkende benadeeling, niet alleen van Amsterdam en Noord-Holland, maar ook voor Utrecht, by het aanleggen van spoorwegen in de plaats kunnen stellen ? Dat nu de geldelijke voorwaarde, waarvan men zelfs het verkrijgen van deze zoogenaamde schadeloosstelling voor Amsterdam afhankelijk maakte, slechts een stok was, waarmede men, om zoo te zeggen, deu ongehoorzamen, weêrapannigen knaap in de verte meende te kunnen bedreigen en des noods tot zwijgen te brengen, is thans ten volste gebleken. Naauwelgks toch heeft de Amsterdamiche gemeenteraad zgne •tem omtrent de spoorwegen doen hooren, en is, bijna gelijktijdig, het mannelijke antwoord van Burgemeester en Wethouderen aan den Commissaris des Konings, in zake de doorgraving, afgegaan, of, ziende dat alle berekeningen op den vasten wil en het gezonde verstand van Amsterdam hadden schipbreuk geleden, en niet in staat om de bondige, van daar uitgegane betoogen te wederleggen, neemt men nu tot een ander, niet minder deloyaal wapen toevlugt, om zich voor de regtbank der waarheid en der openbare opinie er door te helpen, en verklaart den eischer, wiens regten men geene kans ziet te bestrijden, kortaf voor impos mentis; want — zoo roept men thans - - » Amsterdam weet nitt wat het will" Daarom zullen wij ons thans ook niet in abstracte theoriën, eene meer inwendige beschouwing van zaken, verdiepen, maar hier in korte woorden schetsen, wat Amsterdam wil, opdat het voor ieder blijke, dat men hier niet wispelturig of krankzinnig is, en zeer wel weet wat men verlangt. Wat Amsterdam wil?.... Het wil een spoorwegnet, minder kostbaar, dan het door de Regering voorgestelde, en, veel meer dan dit, overeenkomstig met do behoeften en de belangen des geheelen vaderlands. Of dit mogelijk, en of het over het regeringa-project uitgebragte oordeel waar is, heeft het even meesterlijk als uitvoerig vertoog van het Amsterdamsch-Utrecht8ch spoorweg-comité op zulke overtuigende en onwederaprekelijke gronden aangetoond, dat er inderdaad meer dan een ijzeren voorhoofd toe behoort, om er zich met de bespottelijke magtBpreuk: «Amsterdam weet niet wat het wil", van te willen afmaken. Wat Amsterdam verder wil ?.... Het wil, om nu alle verdere quaeatiën te voorkomen, do doorgraving van Holland op zijn smalst thans, naar het plan der ingenieurs, zoo als het daar ligt — behoudens eenige kleine wijzigingen, waarover later — door de Begering zien ten uitvoer gelegd, en verwerpt dien ten gevolge ieder denkbeeld van conceasiën in dezen, als welker aanvraag nu toch slechts de strekking zou hebben, de zaak andermaal op de lange baan te schuiven 1 «Maar, Amsterdam wil niet op eene nieuwe, onregtvaardige brandschatting by de uitvoering van dit werk gesteld worden. Vooreerst, omdat die doordraving, onbetwistbaar, eene zaak van algemeen belang, en niet — gelyk men het wil doen voorkomen — eene uitsluitend Amsterdamsche zaak is, en men dus billijkerwijze kan vragen, waarom bij eene aangelegenheid, waardoor in de eerste
plaats onderscheidene zeesteden gebaat worden, alleen Amsterdam, het zóó gedrukte en in ieder opzigt miskende en achtergestelde Amsterdam, voor al deze havensteden zou betalen ? Ten andere, omdat, wanneer het werk geheeliyk op staatskosten wordt ondernomen, Amsterdam, dat voor een zeade in derykslaaten deelt, toch kan geacht worden het voor een zesde betaald te hebben. Amsterdam wil, om deze en ondersoheidene andere redenen, die wy ditmaal, kortheidshalve, hier niet kunnen ontvouwen, geen geld voor een werk geven, dat het, als hoofdatad en zwaartepunt des geheelen Nederlandtchen handels, in het belang des geheelen vaderlands, en thans meer dan ooit, het volste regt heeft van den Staat te eischen! Veeleer zou die stad genegen zijn, om met het Ministerie in transactie te treden, en het geheele werk voor hare eigene rekening to ondernemen, maar dan op de grondslagen, door den heer Santhagens zoo uitvoerig en met eene grondigheid ontwikkeld, die voor eene diepe zaakkennis pleit. Wij zeggen: "veeleer"; want zulk eene transactie zou wederom een onherstelbaar tydverlies na zich slepen, en tot opzettelijke vertraging zeer gemisbruikl kunnen worden! Daarom verklaren ij, hier de stellige verzekering te kunnen geven, dat Amsterdam eenparigiyk verlangt, dat het doorgravingswerk ten spoedigste door de Begering, maar geheeliyk ten koste va» dbn Staat ,ondernomen worde! Ziedaar in korte, duidelijk geformuleerde woorden, wat Amsterdam eenparigiyk wil en niet wil! Eendragt maakt magt! Amsterdam zal, daardoor gesterkt, de middelen weten te vinden, zijnen regtmatigen en daarom onverzettelyken wil te verwezenlijken. Dankbaar aan Z. M. den Koning, voor de belangatelling, welke de hoofdstad van Hoogstdenz. heeft ondervonden, vestigt het zone hoop op het geëerbiedigde Hoofd van den staat, in hrt volste vertrou ven, dat diens liefde en geregtigheid niet langer het willekeurig verdringen van de regten der hoofdstad zullen gedoogen, en dat zijn gezag de middelen zal welen te vinden, om de eerste en magtigste stad des Rijks voor uitdrooging, verval en ondergang te behoeden. Eindelyk, vestigt Amsterdam ook zijn vertrouwen op het gezonde verstand der Kamer, welke de algemeene belangen zal erkennen, en zich boven een onverstandig provincialismus /.al weten te verheffen.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 6 October. De reis van lord Oowley naar Biarritz heeft aanleiding gegeven tot het gerucht, dat dit waa in het belang der Italiaansche quaestie. Piëmont zou nameiyk Engeland hebben uitgenoodigd, om in die zaak te intervenieren; hoewel anderen verzekeren, dat deze reis alleen eene bealiaaing aangaande de Ohineache expeditie tot beweegreden bad, is het eerate berigt, vooral na de nota van koning VictorEmmanuel aan de hoven van Londen, Parij8, Petersburg en Berïyn, niet onwaarschijnlijk, en ook omdat men verzekert, dat de bezwaren van Engeland tegen een congres zgn opgeheven. De dépeche, waarbij eane bgeenkomst der zes gevolmagtigden te Zürioh gemeld werd, iets wat sedert het onderzoek der volmagten nog niet was gebeurd, had de verwachting doen ontstaan, dat die conferentie hare taak voor voibragt zou houden en de verschillende tractaten tusschen de drie mogendheden in die vergadering zouden geteekend worden. Er schijnen echter weder zwarigheden te zij j opgekomen over de redactie der protocollen, en toen men het daarover was eens geworden, beweerde de Oostenrgksche plenipotentiaria, de heer Colloredo, dat hij eerst zijne regering over de gedane wijzigingen moest raadplegen. Er zullen dus weder eenige dagen verloopen eer er iets gedaan wordt. Intusschen lullen de koning van Napels en de paus bijeenkomen; men zegt dat het is, om den paus bekend te maken met de jeugdige koningin van Napels, doch er zal denkelyk ook wel eenige politiek achter schuilen. Het is hoogst waarsehynlijk, dat menigeen in Italië den wensch zal uiten, dat beide souvereinen elkander zoo zeer mogen bevallen, dat zy te zamen een uitstapje buiten hunne staten gingen doen, om nimmer terug te keeren; dit zou stellig eene verjsging voorkomen, want noch de godsdienstige beweging der hooge geestelijkheid ten gunste van den paua, noch de klaagliederen van dien souverein zeiven zullen hem voor dit ongeluk kunnen bewaren, indien hij geene hervormingen toestaat, en voor den koning van Napela zal wel niemand in de bres springen. Nadat de drie hoofden van het bewind in de Romagna, Toscane en Parma en Modena eene conferentie hadden gehouden, zal de heer Ricasoli, president van den Toaoaanschea ministerraad, naar Frank i ijk komen, om de concluaien van het rapport van prina Poniatowski tegen te spreken. Deze heeft beweerd, dat het niet moeijelijk zal vallen de verdreven vorsten te herstellen, en dat de uitgedrukte wensch van vereeniging metPië mont niet zoo algemeen was, als men het wel had doen voorkomen; en de aandrijving van Piëmont alleen oorzaak waa, dat zoo vele stemmen zich daarvoor hadden verklaard. Het is waarachijnl k, dat hy te Parija met meer eerbied zal worden ontvangen, dan keizer Franz Joaeph, die ook aldaar wordt verwacht. Een document, waaromtrent in den jongaten tyd vele gissingen en tegenstrijdige beweringen zijn verspreid, ia thans openbaar ge maakt, namelijk het antwoord der Pruiaiiache regering op de haar door het Weener kabinet toegezonden dépêche, waarbij, onder me dedeeling van de door dat kabinet aan den hertog van Sakaen-CoburgGotha gerigte nota, de meening der Pruiaaiache regering werd ingeroepen over de beweging ter bondshervorming zelve. Onder onzen Duitschen post deelen wy den verkorten inhoud van dat antwoord mede. Is hierdoor een onderwerp van vele gissingen duidelijk geworden, thans blijft nog een ander hangende, namelijk, of er al dan niet door de Duitache middenataten eene nota aan het Berlijnache kabinet is of zal worden toegezonden, houdende de vraag naar inlichtingen omtrent Pruiasena verhouding tegenover de bondainatellingen. De Oest. Ztg. houdt vol, dat zoodanige nota zal worden gezonden, en wil zelfs weten, dat daaraan door de te Munchen gehouden conferentie eeDige belangrijke punten zijn toegevoegd. Het aangevangen proces tegen de heeren Metz en Hofmann, te Darmstadt, wegenB hunne mede-onderteekening van het Eisenacher programma, wekt veel senBatie, en men kan in den loop dezer pro
eedure vele belangrijke incidenten te gemoet zien, daar het schijnt, dat de ingestelde aanklagt wegens dat onderteekenen Blechts een voorwendsel is geweest, om een persoon te vervolgen, die door zijn O vrcegere handelingen zich do ongenade der regering heeft op den hals gehaald. Overigens sohijnen de vervolgingen, wegens het deelnemen aan het streven naar eene bondsliervorming, aldaar zich niet tot deze beide personen te zullen bepalen. Op hoe despotische wijze men ter belemmering van elk liberaal streven te werk durft gaan, kan uit het berigt uit Kassei blijken, volgens hetwelk de politie aldaar het nommerder Nutional-Zeitung, dat de Keur-Hessische quaestie behandelde, niet slechts op het postkantoor, maar zelfs in de huizen der geabonneerden heeft in bealag genomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Oct. De aanwezigheid van lord Cowley te Biarritz geeft aanleiding tot een gerucht, dat er spoedig een congres van de Europesohe mogendheden zal plaata hebben en dat de keizer ■jn verblijf te Biarritz sleohts verlengd heeft, om deze groote regtbank van scheidslieden daar te atellen. De bezwaren van Engeland tegen dat congres zouden uit den weg geruimd zijn en het hangt thana slechts, naar men beweert, af van het teel:enen van het vredestractaat te Zürich, waartegen OoBtenryk nog eenige hinderpalen in den weg heeft gelegd, die echter niet onoverkomelijk zijn. In beginael zijn de gevolmagtigden het volkomen eens, maar bij de lezing van het protocol der laatste zitting heeft een hunner de aanmerking gemaakt, dat er in de redactie onduidelijkheden voorkwamen, die tot verschillende uitleggingen konden aanleiding geven. Om alle misverstand te voorkomen, zyn veranderingen voorgesteld, doch de heer Colloredo heeft die nieuwe redactie niet willen aannemen, zonder eerst met zyne regering te raadplegen. — Baron Ricasoli, president der Toscaansche regering, zal eerstdaags naar Parijs komen, om de conciuaien van het rapport van prina Poniatowski te beatrijden. De prina bevindt zich nog steeds te Parijs en is nog niet naar Biarritz vertrokken; hy wacht op de bevelen des keizers. — Er zijn gewigtige dépeches van het ministerie van oorlog aan maar' Bchatk Vaillant gezonden; men verwacht eene beweging der Franscbe troepen, die in Italië zijn gebleven. — De godsdienstige beweging ten gunste van den paua wordt door de hooge geestelijkheid met ijver voortgezet. Vele bisschoppen zullen amendementen uitvaardigen en kardinaal Morlot, die naar Rome met eene zending zou vertrekken en zich nog beraadde of hij d:e betrekking zou aannemen, heeft, bevreesd dat hieruit eenige moe'yelijkheid mogt ontstaan, thana daarvoor bepaaldelyk bedankt. Men heeft gesproken van een herderlijken brief van den aarla biaachop van Parijs, aangaande hetgeen in de Legatien gebeurt; dit berigt is onjuiat, de aartsbisachop heeft alleen eene toespraak gehouden, die niet voor den druk bestemd waa, en waarin hy verzoekt voor den paus te bidden. — Er liep heden een gerucht, dat de keizer incognito te Parijs was geweest. Naauwkeuriger onderzoekingen hebben echter doen blijken, dat dit geheel onjuist waa. — Meu bewecit, dat keizer Eranz Joseph zeer spoedig naar Frank rijk zal komen, doch betwijfelt het tevens, of hg er wel zeer gunstig zal worden ontvangen. Volkeren verzoenen zich niet zoo spoedig als vor aten, en vergeten het evenmin, hoe vele familien door een oorlog worden ongelukkig gemaakt. — Generaal M.irtimprey heeft een legercorps van 20,000 man vereenigd, welke bestemd zijn voor de expeditie tegen Marokko Men zegt, dat hij niet slechts de Marokkanen zul tuchtigen, matr ook zich meester maken zal van het kleine district, waarvan te stad Ouchda bet middelpunt uitmaakt. — De proefnemingen met de geblindeerde fregatten worden mei ijver en met goed gevolg voortgezet. Men heeft op kleinen afatanu met 48 acht en zeatigponders op een dezer fregatten geschoten, zonder de minste schade toe te brengen. Het besluit betrekkelyk de benoeming van twee assessoren voor iederen agent de change, zal,naar men zegt, Maandag inden Moniteur worden medegedeeld. Daar de minister van financiën ge weigerd heeft het reglement der syndicale kamer van de agente de change goed te keuren, waarin de werkzaamheden der hun toe te voegen assessoren werden aangewezen, zoo hebben de agents de change besloten, dat de asseasoren alle operatien zouden doen van de vroegere coulissiers; er zal ook dea avonds beura gehouden
worden. — Het etoffeiyk overschot van keizer Napoleon I zal naar St Denis worden overgebragt in den keizerlijken grafkelder, welke aldaar wordt gebouwd. Deze plegtigheid zat geBCOieden in de maand Mei 1860, tegelijk met de overbrenging van het Btoffelijk ovei acbot van den hertog van Réiehatadt. De wensch van den eersten keizer, om te rusten op dezelfde plaats, waar voor eeuwen Karei Martel, Pepyn de korte, Hugo Capet en de heilige Lodewijk be graven werden, zal dus worden verwezenlijkt. — De ümvers deelt eene vertaling van de pauselijke allocutie van 26 Sept. mede. Deze redevoering is geheel kleurloos, en slechts eene jeremiade over den afval der provinciën, die vroeger onder het bestuur van den paus waren, over het verspreiden van slechte boeken en over de verguizing van de maagd Maria. — Z. H. de pauB heeft aan Dr. Franz Liazt het commandeurs kiuis der ordo van den H Gregorius den groote geachonken. 8£iigeiaii<l. LONDEN, 4 Oct. N ar men verneemt, zal de koningin, onmiddellijk nk de aaukomat van het hof op het kasteel van Windsor, omstreeks deu 17den dezer, een geheimen raad houden, waarbij de voornaamste ministers der kroon zullen tegenwoordig zijn. In dezen raad zal gehandeld worden over de verdere prorogatie van het parlement, dat thans is geprorogeerd tot 27 October. — In politieke kringen alhier wil men atellig weten, dat het kabinet van Turyn formeel Engelands interventie in de Italiaansche aangelegenheid heeft gevraagd Lord Cowley zou zich dan ook wegens deze en niet, althans niet uitsluitend, wegens de Chi nescbe aangelegenhe.d naar Biarritz hebben begeven. — Ten gevolge van het reeds vermelde overlijden van den burggraaf
St. Vincent, is thans de graaf van Straffjrd het oudste lid van het Hoogerhuis, zijnde hy geboren in Junij 1768. Op hera volgt de baron Sinclair, geboren in Julij van genoemd jaar. — Zaturdag 11. zyn met de Jalawar 223 landverhuizers van Liverpool naar de kaap de Goede Hoop vertrókken. — Gedurende de maand September zijn 140 schipbreuken bekend geworden. Van 1 Jan. tot 30 Sept. 11. hebben 1204 schipbreuken plaats gehad. — Volgens sommige dagbladen doet zich d i invloed van de gebeurtenissen aan de Peiho monding reeds in Japan en het kóningryk Siam gevoelen. De regeringen dier beide landen zouden nameiyk, in weêrwil van de tractaten, den toegang tot de hoofdatad aan vreemdelingen willen beletten, of het eventuele verbiyf van vreemde gezanten aldaar willen bemoeijelijken. In Japan ontzegt men aan vreemde agenten het regt, in de hoofdstad verbiyf te houden, en bij gevolg dat, om direct met den keizer en zijne ministers te onderhandelen; in Siam wilde men de regten en attributen dierzelfde agenten niet overeenkomstig de verdragen interpreteren. IntUBBchen had er nog geene collisie plaats geha j, die het leven der Europeanen zou hebben kunnen in gevaar brengen. — Overland berigten uit China, via Rualand ontvangen, deelen mede, dat de gezant der Vereenigde Staten zich nog altyd te Peking bevond, zonder met de buitenwereld gemeenachap te kunnen houden. De duur van het eerste gedeelte van het ceremonieel was nog niet afgeloopen. Zyne dépêches en volmagten werden bij den ingang van bet keizeriyk paleis, in den tempel der Zon, nedergelegd, alwaar zij gedurende veertig dagen moeten blijven, on gezuiverd te wor len. Na afloop van dezen termyu, zullen zij aan den chef van het cabinet des keizers worden gebragt, die den raad zijner collegaa daaromtrent zal inwinnen, en daarvan ala het noodig geoordeeld wordt, aan den keizer kennis geven.
Rusland. St . PETERSBURG, 29 Sept. De keizer is den 23sten te Moskau aangekomen, eu heeft onmiddellijk zijne reis naar Tula voortgezet. Den 27aten reed Z. M. van Kbarkow naar Tschugonieff, en liet zich daar Schamyl benevens diens zoons voorstollen. De emir waa zeer bewogen door 's keizers toegevendheid. Na de troepen in oogenachouw te hebben genomen, is de keizer naar Kharkow teruggekeerd, om er een bal, dat te zijner eere werd geveven, bij te wonen. Den 27aten October (den telegraaph meld den 17den) zal de keizer te Warschau aankomen, waar tegen dien tyd alle ?} diplomatische vertegenwoordigers van Rusland in het buitenland zijn uitgenoodigd. — Schamyl zal, zoodra zgn geiondneidatoestand het veroorlooft, naar Moakau worden getransporteerd, alwaaar hij 5 dagen zal vertoeven, om de stad te bezigtigen en er gezien te worden. Evenzoo zal hy eenige dagen te St. Petersburg doorbrengen, en dan ( gelijk reeds gemeli is), naar Kaluga vertrekken, dat hem tot blijvende woonplaats is aangewezen. Men zegt, dat hy verzocht heeft, zyne overige levensdagen te Meoea te aiogen doorbrengen, welk verzoek echter niet werd toegestaan. Te Kaluga (160 wersten ten zuidwesten van Moskau) zal hij een fraai, welingerigt huis betrekken, hetzelfde, waarin keizerin Elizabetb, op hare terugreize van Taganrog, na den dood van haren gemaal Alexander I, eenige ï tijd doorbragt. Dit huis is den emir le. enslangter beschikking gesteld en is het hem toegestaan, drie vrouwen van zijn harem by zich te hebben. Hg erlangt tevens een jaargeld van 10,000 zilveren roebels, terwijl zgne vgf zonen, waarvan de oudste 30 jaren telt, 2000 en 3000 z r. 'a jaars zullen genieten. — Aan de te Weenen verschijnende Presse die er op gewezen had, dat Rusland, als meesier van den Oostelijken Kaukasus, hans verder met zgne veroveringen naar den Indua kan voortgaan, antwoordt de Invalide, -dat Rusland den gewonen weg eenereerlgke e i opregte staatkunde volgt, zonder iemands vijand te zgn, maar Ojk zonder iets (uamelgk Oostenrijks ondankbaarheid) vergeten te hebben. — De viool-virtuoos van het keizerlgke hof, Appollinaris von Hontski, heeft vergunning verkregen, om te Warschau eene muziekschool op te rigten. — Te Kroonstadt heeft zekere heer B..., onder eene voorstelling in de opera, zyne vrouw ter neêr geschoten, die in eene loge bij graaf P. gezeten waa. De echtgenoot geloofde zich in zgne eer gekrenkt; hij werd onmiddellijk gearresteerd. Denemarken. KOPENHAGEN, 2 Oct. In de zitting van den rgkaraad op giste en, gaf de presioent kennia, dat er twee voorstellen waren ingekomen. Het eene van den heer Taoherning, in 1848 minister van oorlog, luidende als vogt: «De rgkaraad besluit, het ministerie uitte noodigen, zich nader te verklaren omtrent de toepassing van § 23 der gemeenschappelgke constitutie van 2 October 1855, waarop de koninklijke kennisgeving van 6 November des vorigen jaars is gegrond." Het tweede voorstel van den heer Orla Lehman, mede lid van het cabinet in 1848, is aldus vervat: «De rijksraad besluit, zich, in een eerbiedig adres aan den koring, te verklaren over de in de troonrede van 23 September ll. gedane mededeelingen betrekkelijk de verhouding van het rgk en die van den rijksraad." Beide voorstellen werden met eenparige stemmen toegelaten en zullen aanstaanden Woensdag in behandeling komen. ( Zie onze laatste berigten),
fljtuKisciilancl. WEENEN, 3 Oct. Aartshertog Ferdinand Max en aartshertogin Charlotte zijn gisteren van Triest te Schönbrunn aangekomen. — De Oesterr. Ztg. blijft volhouden, dat eene nota door de middenstaten aan PruisBen zal worden gerigt, betreffende de verhouding, welke die mogendheid meent te moeten bandhaven tegenover den bond. Volgens dat blad, zou die nota reeda gereed zijn, en moeten er door de Munchener conferentie eenige belangrijke punten over de geregtelijke instellingen van den bond zijn bijgevoegd. — De Ostd. Post bevat eenige nadere bijzonderheden omtrent de zamenzwering te Conatantinopel. Daarbij wordt betoogd, dat het complot niet door de oud-Turksche, reactionaire, den Christenen vijandige party is beweikt, maar integendeel geheel van militairen en hervormingsgezinden oorsprong is. Van de marine was zelfs niet één man daarbg betrokken. De zamenzwering bepaalde zich niet te Conatantinopel, zijnde ook de pacha van Janina in hechtenis genomen. Men koeatert het vermoeden, dat het plan van het complot niet aan Turkschen invloed is te wijten, hoezeer moet zgn gebleken,
---

Eene Schaakpartij. I. HET ESKURIAAL.
Koning Philippus II zat voor de aehaaktafel in het paleis van het Eakuriaal. Ruy Lopez, een eenvoudig, nog weinig bekend priester, die zeer sterk in dit spel waa, diende zijne majesteit tot tegenpartij. Door eene geheel bijzondere gunst lag de groote speler op een brocaatkussen geknield, terwyl een aantal edelen in eene ernstige en gemelijke houding rondom den koning stonden, De ochtend waa achitterend en welriekend gelyk de geuren uit de oranje boschjes van Grenada. De zon schoot hare vuurstralen op de glazen, en de paarschkleurige gordijnen der praohtige zaal temperden hare magtige hitte. Deze bezielende toestand scheen heden niet in harmonie met de sombere afgetrokkenheid des konings; Philippus' voorhoofd was gerimpeld, men zag er van tijd tot tijd de schaduw op te voorschija komen der gedachten, die toen den monaroh bezig hielden. Zijn voorhoofd was zwart gelyk de storm, die op de kruinen van de Alpuxares uitbarst. Terwijl de koning de wenkbraauwen fronsde, wierp hij gedurig een blik op de deur, alle aanwezigen stonden sprakeloos en wisselden nu en dan slechts een teeken van verstandhouding; het voorkomen dier vereeniging was koud en ernstig; men zag dat de verwachting van eene groote gebeuitenia zwaar op de aanwezigen drukte. De zetten van het schaakspel boezemden niemand belang in, behalve die van Ruy Lopez, die, ernstig nadenkende, aarzelde, tusschen een geforceerd schaakmat en den eerbied, dien hy aan zyne zeer Katholieke majesteit, Philippus II, koning van Spanje en onderhoorigheden, verschuldigd was. Er heerschte eene volslagene stilte; men hoorde slechts het gelucht,
dat de spelers door het versohuiven hunner stukken veroorzaakten, toen de deur plotseling geopend werd. Een man van een ruw en onheilspellend uiterlijk vertoonde zich in eene eerbiedige houding, doch zonder een woord te spreken, voor den koning terwyl hij het bevel verbeidde, om zich te doen hooren. Het uiterlyk van dien man waa verre van gunstig; by zijn binnentreden had er eene plotselinge en algemeene beweging plaats; de edellieden verwijderden zich met verachting, zelfs met walging, met afkeer. Men zou gezegd hebben, dat zij eensklaps een gevaariyk, schrik wekkend dier in hun midden hadden zien verschijnen. Zie hier eene schildering van den bedoelden persoon: hij was lang en breed geschouderd; zgne vormen waren schier gelyk aan die van een Hercules; zijne bovenkleedij bestond uit een zwart lederen wambuis; zijn gelaat had iets gemeens; geen zijner trekken duidde fijn verstand aan, maar allen verrieden verdorven smaak en verlagende hartstogten. Voeg hierbij een diep en breed lidteeken, beginnende bij de wenkbraauw en eindigende aan de kin, waar het in een dikken baard verdween, en gij hebt het portret van den man in quaestie. Men zou hebben kunnen zeggen, dat hij half os en half mensch was. Philippus II vatte het woord op; zijne stem beefde; hij waa bewogen eene galvanische trilling doorliep het auditorium. En geen wonder; de nieuwe aangekomene, dit ongeloofelijke wezen, die alleen op physieke kracht kon bogen, maar haar ook in den volsten zin des woords bezat, was Fernando Calavar, acherpregter in Spanje, «Ia hij dood?" vroeg Philippus met eene gebiedende stem, waardoor het stilzwijgen werd afgebroken, dat door eene yzingwekkende vrees werd vervangen. «Neen, sire," hernam Femando Calavar, eene bniging makende
De koning fronBde de wenkbraauwen. «Als grande van Spanje, heeft de veroordeelde zijne privilegien ingeroepen, en ik mogt tegen een man van het bloed der edelste hidalgoa niet handelen, zonder een meer bepaald bevel van uwe majesteit." Hij maakte andermaal eene buiging. Een goedkeurend gemompel doorliep den kring der aanwezigen; dit was het antwoord der edellieden, die met aandacht hadden geluisterd. Het Kastiliaansche bloed kookte in hunne aderen en kleurde de aangezigten rood. De manifestatie werd algemeen. De jeugdige Alonzo d'Oasuna liet haar openlijk blijken, terwgl hij zich met zijn gala-hoed bedekte. Zgn stoutmoedig voorbeeld werd door de meerderheid der edellieden gevo gd. Weldra zag men hunne hooge vederen zachtjes golven en deze schenen met vermetelheid te verkondigen, dat hare meesters ten gunste van hunne voorregten protesteerden, vermits sij van dat der grandes van Spanje gebruik maakten, hetwelk hun veroorlooft, zich in tegenoordigheid van hun souverein te dekken. De koning maakte eene beweging, die zijne bedwongene gramschap verried; hij klopte hevig op de speeltafel, waardoor de stukken van het schaakbord door elkander vielen. • Hij ia door onzen koninklgken raad gevonnisd en ter dood ver oordeeld," zeide hg. -Wat verlangt die verrader nog?" »Sire," hernam de scherpregter, "hij wenscht op het blok door de bijl te sterven; hg wenacht wijders, de laatste drie uren van zijn leven met een priester door te brengen." •Ah!... toegestaan," antwoordde Philippus bgna op tevreden toon. »Is onze biechtvader niet bg hem, gelijk wg bevolen hebben." «Ja, sire," hernam Fernando; »de heilige man isbghem; maar
de hertog wil met den heiligen Diaz de Silva niets te doen hebben. Hij wil geen aflaat ontvangen van iemand, die een minderen rang dan dien van bisschop heeft; zoo luiden de privilegiën der edellieden, die wegens de misdaad van hoog verraad ter dood veroordeeld zijn." • Dit zgn onze regten," zeide stoutweg de oploopende d'Oasuna; en wij eischen van den koning die regten voor onzen neef." Deze woorden werkten als een signaal. "Onze regten en de regtvaardigheid des koninga zgn onafscheidbaar aan elkander verbonden,'' zeide op zgne beurt Don Diègo de Tarraxas, graat van Valencia. Deze was < en grijsaard van een reusachtigen ligchaamabouw, hij droeg zijne volle wapenrusting, terwgl hij den staf van groot Connétable van Spanje in zgne hand hield en op zgn langen Toledoschen degen rustte. • Onze regten en onze privilegien!" riepen de edellieden. Deze woorden herhaalden zich gelijk eene echo en die vermetelheid deed den koning van zijn ebbenhouten troon schier opspringen. • Bg het gebeente van Campéador," riep hg, «bij de ziel van St. Jago! ik heb gezworen te eten noch te drinken, zoo lang ik het van den romp gescheiden hoofd van den verrader Don Guzma i niet gezien heb; wat ik gezegd heb, zal geschieden. Maar Don Tarraxas heeft juist gesproken: »»De regtvaardigheid des koninga bevestigt de regten zgner onderdanen."" «Mijnheerde Connétable, waar woont de naastbijzijnde biasohop?" «Sire, ik heb steeds meer met het slagveld, dan met de kerk te doen gehad," hernam de Connétable op vrij norachen toon. »De aalmoezenier Van Uwe Majeateit, Don Silvas, die hier tegenwoordig is, zal u beter dan ik kunnen inlichten." (Wordt vervolgd.)
dat niet zoo zeer omkooping, dan wel inwerking op het fanatismua daarbij heeft plaats gehad. Intusschen moet de sultan hebben bevolen, dat geene doodstraf op de schuld ; g bevondenen zal worden toegepast. — Uit Salonica wordt gemeld, dat de geheele bevolking van een district in Bulgarie, 30,000 zielen tellende, van de Grieksche kerk tot de B.-katholieke is overgegaan. De Fransche consul had den bekeerden zijne bescherming toegezegd. Men verwacht dat nog meerdere Bulgaren dit voorbeeld zullen volgen, zoodra zg den uitslag van dezen overgang zullen hebben vernomen. BERLIJN, 5 Oct. ('g ochtends). De prins-regent en prins Friedrich Wilhelm zijn gisteren te Ooblentz aangekomen en hebben van daar onmiddellijk de reis naar Maintz voortgezet. De prins-regent zal tot den 13den dezer te Baden-Baden, werwaarts hem de minister von Auerswald vergezelt, blijven. Of de prinses van Pruissen mede den 13den herwaarts zal terugkeeren, hangt van haar gezondheidstoestand af. — Thans is openbaar gemaakt de woordelijke inhoud van het antwoord der Pruissische regering op de bekende nota van graaf Beeliberg, van 6 Sept. jl., waarbij, onder mededeeling van de aan den hertog van Saksen-Coburg-Gotha gezonden nota, in eene geleidende dépêche de meening van ons kabinet werd gevraagd, nopens het Btreven naar eene bondahervorming. Dit antwoord, gedagteekend uit Baden, 23 Septcnber jl., is onderteekend door den heer von Schleinitz en aan Pruisaens gezant te Weenen geadresseerd, ter verdere mededeeling aan graaf Recbberg. Daarin wordt o. a. te kennen gegeven, dat de prins-regent, na hem gegeven inzage dier nota en dépêche, heeft verklaard, te gelooven, dat de woorden des hertogs niets bevatten, wat tot eanige aanmoediging kon strekken van plannen, die tegen regt of wet zouden indruischen; dat voorts, wat Pruissen8 meening over de bondshervormings-quaestie betrof, die meening in het antwoord aan de Stettijnache deputatie lag opgesloten. Ten slotte wordt gerefuteerd eene passage uit de nota van graaf Bechberg, luidende, dat, in een niét lang verloopen verleden, de edele gezindheid.des keizers van.Oostenrijk, en de liefde tot den vrede dor beide Duitsche groote mogendheden, Duitschland voor het gevaar van een burgeroorlog hebben bewaard. Hiertegen wordt aangetoond, dat bij het getroffen vergelijk, waarop die passage doelt, verschillende belangrijke punten hangende zijn gebleven, tot welker oplossing Oostenrijk zelf zich heeft genoopt gevonden, de handen aan het werk te slaan; dat, mogt de geheele oplossing daarvan nu of in het vervolg plaats hebben, de Pruissische regering steeds zal toonen, hare pligten omtrent Pruissen en Duitschlend, en geenszins eigenbaatzuchtige doeleinden, tot leiddraad harer hendelingen te kiezen.
FRANKFORT, 4 Oct. De hertog van Saksen-Coburg-Gotha is naar Tyrol vertrokken, om er aan degemBenjagt deel te nemen. Alvorens te vertrekken, moet hg, onder eenige voorwaarden, vergunning hebben gegeven aan de alhier gestichte nationale vereeniging, om haar zetel te (lotba te vestigen. — Gisteren is te Darmstadt het geregtelgk onderzoek aangevangen tegen den advocaat Hofmann en dun lauuïegter Metz; het wordt door het oppergeregtshof ingesteld en aan den minister van justitie ter beslissing voorgelegd, die alzoo te gelijk aanklager en regter zal zijn. Naar men van goederhaud verneemt, moeten beiden door het ministerie niet wegens wederspannigheid tegen de wet, doch slechts wegens eene disciplinair-atrafbare onvoorzigtigheid worden vervolgd, als hebbende zij, door het mede-onderteekenen der liberale besluiten, deelgenomen aan het streven van eene partij, die de regten wil verkorten van wettige souvereinen, en inzonderheid van den groothertog van Hessen. De heer Metz, die in der tijd tegen het toenmalig ministerie eene formele aanklagt wegens onderscheidene wetsverkrachtingen hf 3ft ingesteld,beweert, dat het onderteekenen van het Eisenacher programma slechts als voorwendsel is gekozen om hem te vervolgen, en beklaagt zich, dat eene door hem gestelde, ophelderende verklaring, niet onder de geregtelijke acten is opgenomen. Met belangstelling ziet men den verderen loop van dit proces te gemoet, terwijl, naar men verneemt, ook tegen den leeraar aan het gymnasium te Giessen, den heer Soldan, C3ne gelijke vervolging wordt ingesteld. — Uit Kassei wordt gemeld, dat het nommer der Nat '} nal-Zeit., dat een artikel over de Keurhesaische aangelegenheden bevat, door de politie aldaar, deels aan het postkantoor, deela zelfs ten htrze der geabonneerden, is in beslag genomen. Zwitserland. Volgens van den nationaalraad Latour ontvangen berigten uit Napels, is het hem gelukt van de Napelsche regering de vrijlating te verwerven van 17 Zwitsersche soldalen, die bij de gebeurtenissen van 7 July waren betrokken. De heer Latour hoopte nog meer anderen uit de gevangenissen te zullen bevrijden. — De heer Mario en miss White, welke laatste onlangs wegens propaganda te Bologna werd gearresteerd, hebben zich op hunne villa bij Lugano teruggetrokken. — Men verneemt, dat nietsleohts de maarschalk Mae Mahon, maar ook nog andere Fransche en Oostenrijksehe hoofdofficieren, en onder deze laatsten ook de aartshertog Ludwig, broeder van keizer Franz Joseph, :i dezen herfst eene bedevaart naar Einsiedeln hebben gedaan. JBelgie. BRUSSEL, 5 Oct. Naar men verncsmt, hc3it de regering ingetrokken da weigering tot verder verblijf in België van den Hongearschen balling, kolonel Salter, wiens aangelegenheid dezer dagen in de kamer van vertegenwoordigers is besproken. — Uit Ostende wordt gemeld, dat het stoomschip Em i'av le g.steren van daar naar Engeland is vertrokken, om den graaf van Vlaanderen van daar af te halen, die echter, naar men verzekert, alvorens derwaarts terug te keeren, een togtje door de Nederlandsche wateren zal doen.
Italië. TURIJN, 2 Sept. Uit Florence wordt gemeld, dat de heeren Farini, dictator van Modena en Parma, Cipriani, gouverneur-generaal der Romagna, en Bicasoli, president van den Toscaanschen ministerraad, eene bijeenkomst hebben gehouden in oen dorp op de grenzen van Toscane en Modena. Welke besluiten genomen zijn, is nog een geheim. — De Monitore Toscano bevat het volgende artikel, ter gelegenheid van de publieke en plegtige tentoonstelling van het wapenen de vlag van het huis van Savoije op de openbare gebouwen te Florence. «Heden wapperde de driekleur met het roemvolle kruis van Savoije van het Palazzo Vecehio. Die openbare bevestiging van de wenBchen van Toacane geachiedde op verlangen van do geheele br ■ volking. Zoo vallen de hinderpalen, die zoo langen tijd de Italif-nsche bevolkingen gescheiden hielden, de eene na de andere, en de verspreide g'deelten vereenigen zich rondom het roemvolle vaandel van Piëmont, om eene groote natie te worden. «Dat nationale vaandel zal met moed worden verdedigd; hei is de kracht der natie, de waarborg van den vrede in Europa. Men kan het niet van den Arnolfo-toren wegnemen zender tot die tiranrie terug te keeren, welke, zooals keizer Napoleon in het congres van 1856 heeft erkend, een gevaar was voor de rust van Europa, zonder terug te keeren tot die tijden van geweld, voor het ophouden van welke de groote keizer der Fransehen ontzaggelijke schatten en het bloed zijner onderdanen heeft opgeofferd. »Wg zien in de geestdrift der bevolking de belofte om te volharden op den ingeslagen weg en te strijden tot dat Italië Itilie zal geworden zijn." (Zie vervolg van Tiet buitcnlari op de 2de pagina,)
---

