Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrijdag 7 October. Ware bet niet, dat de Fransche dagbladen bijna van niets anders spreken, dan van de al of niet bijeenkoming van een Europeesch congres, dan zou het beter zijn over die zaak te zwijgen, daar men redeneert en weder redeneert, zonder eenige de minste zekerheid tot grondslag te hebben. Dat een congres hoogst noodzakelijk is, is onbetwistbaar; welk vonnis deze regtbank van scheidslieden zal uitbrengen, is bijna te vermoeden; maar hoe dit vonnis kan en zal ten uitvoer gebragt worden, daarin ligt juist de vraag, en die viaag is zoo moeijelijk, dat de beantwoording daarvan wel eens eene nieuwe, bloedige procedure in Europa kon doen ontstnan. De Midden-Italiaansche provinciën -■ het blijkt uit alles — willen het lang en vurig begeerde vereemgd Italiaansch koningrijk tot stand brengen, en wanneer de belofte van keizer Napoleon wordt verwezenlijkt, en geene vreemde magt de vroegere dynastiën zal herstellen, dan zal die wensch ook vervuld worden. Wanneer men de geruchten mag gelooven, dan zal wel niet zoo zeer eene vreemde magt, in den zin van eene vreemde mogendheid, die herstelling beproeven, maar met vreemd geld — eene magt, die oneindig veel te beduiden heeft — zullen vreemde troepen geworven worden. Men zal beproeven, do boeren in de hertogdommen op te stoken, en daarna met legers, bestaande uit de weinige getrouw gebleven Parmasche, Toscaansche en Modeensche, maar ook met vele gehuurde Oostenrijksohe soldaten, de steden der Midden Italiaansche provinciën te veroveren, terwijl Oostenrijk bovendien een leger van 50,000 man op de grenzen zou bijeenbrengen. Dit zou het plan van de hertogen zijn, en evenwel is het moeijelyk, aan de mogelijkheid van fuik eene door Oostenrijk ondersteunde poging te geloo ven, nu het naauwelijks eene maand geleden is, dat de veldslagen van Magenta en Solferino werden geleverd. De Bussiache Invalide verklaart zich krachtig voor een congres. Het blad stelt aan de diplomatie het volgende dilemma: »Of de wenschen der Italiaansche bevolkingen moeten gehoord, df de oude souvereinen moeten hersteld worden; in het eerste geval zou men een duurzamen Europeschen vrede kunnen verwachten; in het tweede geval, zouden onlusten en beroeringen onvermijdelijk zijn", en dit is eene zeer algemeen toegedane meening. Te Napels is en bljjft het zeer onrustig; men vreest er voor een inval van Garribaldi, en er zijn verscheidene arrestatiën onderden adel geschied, om de nietsbeduidende reden, dat deze personen met de Piëmontesche ambassade in onderhandeling waren. Uit Bome zyn de tijdingen evenmin gunstig; men berigt, dat de pauselijke regering zou verklaard hebben, dat de gevraagde her vormingen nog ontijdig waren, hetgeen hetzelfde wil zeggen, alsof men die bepaald geweigerd had. De paus zou van plan zijn, zonder vreemde hulp en onder belofte van eenige nietswaardige hervormingen, de Bomagna weder onder zijne magt te brongen, maar het is niet waarschijnlijk, dat hij de bevolkingen met beloften zal kunnen tevreden stellen. Op de huurtroepen schijnt ook niet veel gerekend te kunnen worden, want de desertie, en vooral te Peruzzia, is algemeen. De Morning-Post zegt in het Blot van een tegen de Patrie gerigt artikel over de Italiaansche quaestie: "Oostenrijk zal de wereld andermaal door den omvang zijner ondankbaarheid verbazen en bijaldien Napoleon III den groot-hertog van Toscane op zijnen troon herstelde, zou hjj dezelfde ondervinding opdoen als zijn oom Napoleon I, die bij den vrede van Caropo Formio ToBCane in het bezit van een Oostenrijkschen aarts-hertog liet, en daarvoor door dezen by de eerste wending der zaken in het belang van Oostenrijk werd aangevallen." De Engelsche dagbladen maken eene dépêche openbaar, door lord John Bussell aan den heer Bruce, buitengewoon Britsch ge zant in China, toegezonden. Daarin wordt gezegd, dat de gedragslijn van dezen diplomaat, tot op het oogenblik van zijne aankomst voor de Peiho-monding, geheel overeenkomstig was met de door de regering gegeven instructien, en dus hare goedkeuring wegdraagt. Wat de latere gebeurtenissen betreft, kan het gouverne ment, by gemis aan de noodige inlichtingen, nog niet oordeelen, welke gedragslijn het voorzigtig geweest waro te volgen; de regering erkent echter nu reeds, dat de omstandigheden zeer moeijelyk waren, en ofschoon de geleden verliezen diep betreurende, ziet zy voor als nog in de volvoerde feiten niets, dat haar vertrouwen in haren vertegenwoordiger zou kunnen verminderen. Het openbaar maken van het antwoord der Pruissische regering op de nota van graaf Rechberg, hetwelk wij in ons vorig nommer verkort mededeelden, is thans gevolgd door het antwoord van den persoon, die het meest by die notabetrokken was, namelijk den hertog van Saksen -Coburg-Gotha; onder de Laatste Berigten uit Frankfort deelen wy diens antwoord mede. Gelijk reeds voorspeld was, is dit stuk op regt waardige wijze gesteld. Terwijl aan den eenen kant wordt aangetoond, dat de hertog zioh aan geen verzuim tegen Oostenrijk heeft schuldig gemaakt, en dat de door hem gesproken woorden miskend zyn, geeft hy teven» nadrukkelijk te kennen, dat hjj, als souverein, aan niemand, en allerminst aan eenig kabinet, rekenschap van zyne woorden schuldig is. Met belangstelling mag men het weder-antwoord Tan het Weener kabinet op beide documenten te gemoet zien. Wat mede op Duitsch politiek gebied de algemeene belangstelling bezig houdt, is de quaestie der Keur-Hessische constitutie. Naar men thans uit Berlijn schryft, moeten reeds onderscheidene Duitiche staten, inzonderheid Wurtemberg, zich bij Pruissen aangesloten hebben, om by de bondsvergadering stappen te doen. ten einde, door de weder-invoering der constitutie van 1831, een staat van zaken in Keur-Hessen te doen ophouden, die niet alleen tegen elk liberaal beginsel, maar zelfs tegen bet regtsprincipe der bondsinstellingen zei ven indruischt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Oct. Men is bet in de diplomatieke kringen algemeen een», dat een congres niet verre meer af is en tevens, dat de herstelling der vroegere dynastiën in Italië, behalve missohien die van Modena, byna als eene gedane zaak te beschouwen is. Wanneer, zoo beweert men, de overeenstemming omtrent het congres tusschen Groot-Brittanje en Frankryk eens niet mogt tot atand worden gebragt, dan zou men overgaan tot een congres der overige mogendheden en alleen de voldoening aan Engeland geven, dat door een nieuw volksbesluit de dynastiën voor teruggeroepen en het vroegere volksbe»luit voor vervallen verklaard werden. Wanneer het tevens waar is, dat Spanje, Portugal en Zweden tot het congres werden toegelaten, dan zouden de verdreven vorsten vele stemmen voor zich hebben. Aan den anderen kant zien de voorloopige regeringen der onafhankelijke Italiaansche provinciën in de nationale legermagt, die iederen dag toeneemt, in de vereeniging der industriele en handelsbelangen der bevolkingen, door de opheffing van het douanestelsel, nieuwe waarborgen voor de onafhankelykheid der Italiaansohe provinciën, zoodat de beweringen van de diplomatie en de Italiaansche regeringen lijnregt tegenover elkander staan. — Er zijn vele geruchten in omloop aangaande de plannen van de verdreven hertogen en den paus. Men beweert onder anderen, dat zy ijverig bezig zyn hun invloed uit te oefenen op de plattelandbewoners van Parma en Modena en dat, wanneer zij deze voor zich hebben gewonnen, 50,000 Oostenrijkers op de grenzen zuilen staan. Men zal alsdan de boeren wapenen en hen tegen de steden doen oprukken, met de belofte dat zij de buizen der revolutionairen mogen plunderen. Gelukt deze beweging niet, dan zou de hertog van Modena zyn leger, bestaande uit Oostenrykers en de hem getrouw gebleven soldaten, welke men bezig is te Mantua uit te rusten, doen oprukken, terwijl dezelfde poging op Parma zou worden in het werk gesteld. Wanneer dit gelukt was, zou men hetzelfde tegen Toscane beproeven. In de Bomagna kan men niet op eene omwenteling der landbouwende klasse ten gunste van den paus rekenen, en daarom zouden
de troepen van Z. H ., welke men te Peruzzia en Ancona bijeenbrengt, zonder hulp van Oostenrijk, de thans onaf harikelijk - steden binnenrukken, altijd onder belofte van eenige niets beteekenende hervormingen, want dit is men volkomen eens, dat er van het hof van Bome geene degelijke reorganisatie te verwachten is. — De keizer en de kezerin zullen den lOden October van Bayonne naar Arcachon vertrekken, en zich te vijf uir naar Bordeaux begeven. Dien dag zal er groot diner plaats hebben, waarbij alle autoriteiten der stad en uit het departement genoodigd zijn. Woensdag den 12den zal de keizerlyke familie te Parijs teruggekeerd zijn. — Graaf Walewski wordt Zaturdag terug verwacht. — De versterkings-wrrken op de kust worden met yver voortgezet, vooral te Havre en Caën; de forten ziet men als door een tooverstaf verryzen. — Na den veldtogt in de Krim werd eene commissie aangesteld om de kosten van den oorlog te liquideren. Uit het rapport dezer commissie bleek, dat de kosten hadden bedragen ongeveer 1700 millioen. De keizer was ovor dit rapport zoo tevreden, dat hij eene commissie heeft benoemd, bestemd om hetzelfde te doen ten opzigte van den Italiaanschen oorlog, en uit het rapport dezer commissie is gebleken, dat de kosten nog geen 300 millioen hebben bedragen. — Met twee fregatten, de Asmodée en de Christophe Colomb, worden thans troepen naar Oran overgebragt, bestemd voor de expeditie tegen Marokko. — Uit Biarritz wordt gemeld, dat men er, sedert de komst van lord Cowley, ernstig bezig is met het bestuderen en maken van plannen voor de expeditie tegen China. Men is er thans bezig te be raadslagen over de middelen om over de landengte van Suez do troepen te vervoeren. — De berigten uit Bome zijn zeer ongunstig. De aan den paus verzochte hervormingen zijn thans uitgesteld, onder voorwendsel, dat het daartoe nog geen tijd is. — De Patrie meldt, dat het thans bevestigd wordt, dat de Zwitsers, die te Peruzzia in garnizoen liggen, tegen hunne officieren z'u'n opgestaan en men de poorten heeft moeten sluiten om bet deserteren te beletten. Er heerscht volstrekt geene eendragt tusschen de Zwitsers en de pauseiyke troepen, en nog onlangs kregen eenige Zwitsers twist met 70 man der pauseiyken, die ammunitie naar Ancona moesten vervoeren; zij wilden in hunne woede twee kruidwagens in de lucht doen springen. De Zwitsers deserteren dagelijks en generaal Schmidt, commandant van Peruzzia, heeft 4 scudi doen uitloven aan iedereen, die een deserteur aanbrengt. — Het berigt, dat de Fransche gezant, de heer Brenier, Napels zou hebben verlaten, is onjuist. Er heerscht eene hevige gisting te Napels, en men vreest voor een inval van Garribaldi. Er zyn 14 personen van den hoogen adel gearresteerd, onder anderen markies di Caracciolo, omdat zij in correspondentie en onderhandelingen warea met de Piëmontesche ambassade. Engeland. LONDEN, 5 Oet. De prins van Wallis zal bij zijne meerderjarig-verkiaring (hij zal den 9den November e. k. 18 jaren bereiken) zijne eigen hofhouding hebben. Tot dit doel wordt Marlborough House voor den prins in gereedheid gebragt. — Graaf Buol, de Oostenrijksohe ex-minister van buitenlandsche zaken, bevindt zich sedert eenigen tijd in Engeland. — De Morning Post bespreekt heden (gelijk reeds per telegraaph door ons is medegedeeld) de SpaanBc'ne expeditie tegen Marokko. Het blad begint met het regt der Spaansche regering te erkennen om eindelijk genoegdoening van de Mooren te zoeken, die sedert vele jaren niet ophouden de bezittingen van Spanje in Afrika en den zeehandel der Spanjaarden langs de Marokkaansche kust te verontrusten. Nogtans is de Post van oordeel dat Engeland waken moet, opdat deze expeditie geene aanleiding aan Spanje tot zyne vergrooting op het vasteland van Afrika geve. Het bezit daar reeds een grondgebied waarmede het voldaan moet zijn, en men mag het niet toestaan een Spaansch Algerie tegenover Gibraltar te vestigen, door zich eenig gedeelte der Marokkaansehe kust toe te eigenen, de volvoering van welk plan de Engelsche belangen onmiddellyk bedreigen zou, door de veiligheid van Gibraltar in gevaar te brengen en de stelling die Engeland aan den ingang der Middellandsche zee inneemt te verzwakken. Het orgaan van lord Palmerston voegt er nogtans bij, dat het reden heeft te gelooven, dat Engeland en Frankrijk de verzekering reeds ontvangen hebben, dat de Spaansche Begering eene zoodanige uitbreiding van grondgebied geenszins bedoelt. Voorts spreekt de Post van het gerucht als zou de expedite tegen Marokko de ijverzucht van Portugal verwekt hebben, en hoopt dat het hof van Lissabon de door Spanje gegeven verzekeringen als voldoenden waarborg zijner eigene belangen aanmerken en derhalve de verrigtingen der expeditie niet belemmeren zal. — Ook de Times bespreekt deze aangelegenheid; zyne redenering komt in de hoofdzaak op hetzelfde neder, als die van den MorningPost. Ten slotte wordt daarin echter gezegd: «Spanje kan verscheiden Europcsche landen, welke met Marokko handel drijven, groote diensten bewyzen, door de rust op de Moorsche kust te herstellen, en ofschoon de Behaal der expeditie, de groote toebereidselen die Spanje in dit oogeblik te land en ter zee maakt, de tegenwoordige houding der Spaansche natie en de taal welke een deel van hare dagbladen voert, door dagelijks toespelingen op de mogelykheid der herovering van de beroemde vesting Gibraltar te maken, zamenwerken om eene meer dan gewone aandacht op die expeditie te doen vestigen, bestaat er geene oorzaak om zich te verontrusten. Alleen zou Engeland verkeerd handelen, door zich niet reeds terstond met eene expeditie bezig te houden, die bereids eenig belang voor ons land heeft en, in den loop der gebeurtenissen, een nog grooter belang daarvoor zou kunnen verkrijgen." — Als men den Parijschcn correspondent van den Morning Herald kan gelooven, dan zou koning Leopold alleen naar Biarritz zijn gegaan, om met den keizer der Fransehen eene schikking te treffen, aangaande de som van 2 millioen, die Belgie aan Frankrijk verschuldigd is, en om de betaling waarvan hy voor omstreeks zes weken dringend was aangesproken. De correspondent voegt er bij, dat koning Leopold niet naar wensch geslaagd is; hem werd de keuze gelaten, de versterking van Antwerpen op te geven, in welk geval van de schuld verder geen sprake zou zijn; werd een aanvang met bet aanleggen der vestingwerken gemaakt, dan zoude de betaling gevraagd en des noods met geweld gevorderd worden, — Gedurende de laatst verloopen week hebben in de hoofdstad 1014 sterfgevallen plaats gehad, zijnde iets minder dan het gemiddeld getal gedurende de overeenkomstige week in de jaren 1849—58 In dezelfde week werden 1578 geboorten, namelyk 812 jongens en 766 meisjes, aangegeven. — Er bevinden zich agenten van de Fransche, Oostenrijksche en Sardinische regeringen in Engeland, ten einde zoo mogelijk met fabriekanten contracten te sluiten voor de levering van een aanzienlyk getal getrokken loopen. — De nieuwe kanselier der schatkist van Indie, de heer James Wilson, doet voor zijn vertrek naar Calcutta eene rondreis door de fabriekdistricten, ten einde bekend te worden met de inzigten en wenschen dier districten. Onlangs bevond hy zich te Manchester en Bradford. De fabriekanten aldaar gaven als hunne overtuiging te kennen, dat Indie in de geheele behoefte aan katoen van Europa kon voorzien, wanneer er maar eerBt meer communicatiewegen waren. {Particuliere Corresp. van het N. A. Handels- en Effectenblad.) LONDEN, 5 Sept. Eindelyk schynt ons politiek leven door verschillende oorzaken uit zyn langen, diepen en vasten slaap gewekt te zullen worden, waartoe de rede van lord John Bussell te A berdeen in welke hy de staatkunde van koning Victor Emmanuel betreffende Mirtden-Italië goedkeurt, zonder zich om de mogelijkheid en de gevol gen van eene inlyving der hertogdommen bij Sardinië te bekommeren, wel in de eerste plaats behoort.Terwijl toch die rede aan den eenen kant i by lord Palmerston individueel eene groote ergernis heeft veroorzaakt,
heeft zy aan den anderen kant aan de verkoeling tusschen de hoven vBn Parijs en Londen nieuw voedsel gegeven Frankrijk is zeer beleedigd en verbolgen over Engelands houding in de Italiaansche quaestie en zijne voorwaardelijke weigering tot neelneming aan een congres, en Engeland acht zich gekrenkt door Frankri ks afwachtende houding ten opzigte der Chinesche aangelegenheid en over keizer Napoleons staatkuude in Afrika. Frankrijk ziet op zijne beurt weder gevaar voor zijne staatkunde in de Engelsche maatregelen tegenover Spanje, en dit wel niet ten onregte, want men houdt het hier voor genoegzaam zeker, dat Enge land Tanger zal bemagtigen, zoodra de kryg tusschen Marokko cn Spanje losbarst. Onze meeste bladen waarschuwen de regering dan oo 1 : toe te zien, dat Spanje zijn gebied op het Afrikaansche vasteland niet vergroote en een Spaansch Algiers tegenover Gibraltar stichte, door de Marokkaansehe kust tusschen Cruta fn Tanger in bezit te nemen. Engeland toch ziet met leede oogen Spanjes doel aan, om zich van Marokko voldoening te verschaffen, wftnt het acht zijne belangen van den kant van Marokko op gelijke wijze bedreigd. Bovendien zal Algiers, dat tot Engelands blijdschap steeds eene opene, gevaarlyke wond voor Frankrijk i», genezen worden, indien Spanje aan de woelingen in Marokko een einde maakt, die door Engeland tot hiertoe van twee kanten zyn aangevuurd. En naast dit nieuwe geschil sleept de oude Egyptische quaestie, onder den doorBehijnenden dekmantel van Suez-kanaal-problema, zich dreigend voortl Frankrijk eindelijk wil geene troepen en kanonnen naar China zenden, zootang het geene nadere berigten van daar zal hebben ontvangen. Zijn handel atelt evenmin belang in China als de natie in een Chineschen oorlog, die nooit hare sympathie zal opwekken. Dat gevoelt en weet de keizer; van daar zijne laauwheid in deze quaestie, die welligt minder zou zyn, indien Engeland zich omtrent Italië aan Frankrijks staatkunde zou aansluiten, hetgeen echter te minder waarschijnlijk is,vermits iie Fransche politiek in Afrika die van Engeland lijnregt doorkruist, zoodat zich bij de oude geschillen noodzakelijk weder nieuwe zullen voegen. Hoewel koning Leopold gedurende zyn verblijf in de keizerlyke residentie wezenlijk alles schijnt te hebben beproefd om eene toenadering tusschen keizer Napoleon en Engeland tot stand te brengen, waarbij hij natuurlijk op de Chinesobe gebeurtenissen veel rekende, heeft hem dit eohter niet mogen gelukken. Evenwel heeft de nestor der Europesohe vorsten geen bezwaar ge vonden, den stichter van het tweede keizerryk ronduit te verklaren, dat hij de houding van het kabinet van St. James, gedurende de jongste gebeurtenissen, niet volkomen kon goedkeuren. Overigens weet men hier maar al te goed, dat de koning van België groot vertrouwen in grr.af Derby stelt, dien hy zyn vriend noemt, terwyl hy voor lord Palmerston, diens politiek, karakter en bedoelin gen Blechts eene zeer middelmatige achting koestert. Om een en ander zou men,volgens sommigen, eene kabinetsverandering alhier tegenwoordig veeleer als een gunstig verschijnsel tot oplossing der hangende vraagstukken moeten beschouwen. Trouwens het gerucht eener ophanden zijnde aftreding van ons ministerie, thans vrij algemeen verspreid, is niet nieuw, want reeds den eersten dag na hunne nederlaag, begonnen de conservatieven van elke omstandigheid ten gunste van hunnen terugkeer tot de regering yvei-ig partij te trekken. Hoewel nu de ministers tot hiertoe hunne staatkunde niet blootgelegd, maar die steeds achter dubbelzinnige phrasen verborgen hebben, geloof ik toch niet, dat zij vooreerst gevaar loopen hunne portefeuilles te verliezen, ten minste'indien zij, bij de heropening van het parlement, eenige belangryke mededeelingen doen, die het algemeen met ongeduld verbeidt. Dat er echter in den boezem van het kabinet zelf oneenigheid wegens de Italiaansche quaestie heerscht, en dat dien ten gevolge nog gedurende de prorogatie van het parlement een of twee leden uit het ministerie zullen treden, houd ik voor waarschynlijk, zonder dat daardoor nogtans het geheele kabinet moet vallen. Wel moeten de ministers zich voorbereid houden, de oppositie reeds in de eerste zittingen van het parlement van hoofd tot teen gewapend te zullen vinden, om hunne buitenlandBche staatkunde, die geheel op de beginselen van 1847 berust, aan te vallen en een votum van wantrouwen uit te lokkon, doch de ondervinding heeft geleerd, dat dit middel niet radicaal genoeg is om het kabinet ten val te brengen. Het ergste is echter, dat de gevoelens en oogmerken van lord John Bussell ten aanzien der weder aan de orde van den dag gestelde reformbill in geen enkel opzigt met die van lord PalmerBton overeenstemmen, waarvan de aftreding van den een of den ander eindelijk het natuurlyk en onvermijdelyk gevolg moet zijn. Indien echter een nieuw kabinet noodig mogt worden, zou graaf Derby thans geen kans hebben door H. M. met zyne zamenstelling te worden belast, vermits het Tory-ministerie zeer impopulair is geworden door de jongste gebeurtenissen in China. De vrienden van den vrede, die reeds volks-demonstratiën voorbereiden, om tegen een' oorlog met China te protesteren, beweren, dat de bevelen, om denPei-homet geweld te passeren, door het oude bewind waren gegeven, weshalve de tegenwoordige raadslieden deikroon niet gehouden zijn die te billyken en welke dan onk niet alleen het gedrag van den admiraal Hope, maar ook dat van den Engelscben gezant lord Bruce scherp wraken. Men meende, dat vooral de laatste het onheil geheel had kunnen voorkomen. Inderdaad zyn dan ook de voornaamste leden van het kabinet in beginsel tegen elke verwikkeling in China. Doch niet alleen de Pei-ho-aangelegenbeid houdt de Britsche regering bezig, maar veel meer nog Buslands toenemende invloed opCbina en de vestiging zyner magt aan den Amur, waardoor het den geheelen handel van Noord- en Midden-Azië tot zioh trekt, terwyl de jongste wapenfeiten in den Kaukasus die vestiging over Perzië en Indië uitbreiden . Daardoor is dan ook de spanning tusschen de kabinetten van St. James en St. Petersburg zeer hoog geklommen. Eindelyk ziet men ook hier de gebeurtenissen in de Bomeinsohe legatiën niet zonder ongerustheid te gemoet. Daarenboven wordt de gezondheidstoestand van den paus door alle correspondenten uit Bome in onze bladen bij voortduring als zeer hagchelijk afgeschilderd, ondanks de officiële berigten, die het tegendeel beweren. Ik kan u dan ook mededeelen, dat kardinaal Wijeman zich gereed houdt, naar Bome te vertrekken, om, voor het mogelijke geval eener nieuwe verkiezing van een geestelijk opperhoofd der kerk, zyn invloed ten gunste der Fransche belangen te bezigen. Dat het parlement in den eerstvolgenden geheimen raad, door H. M. na haren terugkeer van Balmoral, cp Windsor te houden, verder zal worden geprorogeerd, is zeer waarschijnlyk en voor de leden om twee redenen wenechelyk; eensdeels, om binnen deze tijdruimte de reusachtige klok Ilig-Ben van het gebouw, dezer dagen te tweeden male gebarsten, te kunnen doen vervangen,waarmede nogtans minstens wel een jaar zal verloopen, ten andere, om den Teems van zyn' walgelijken reuk te zuiveren. Deze laatsle operatie heeft in den afgeloopen zomer niet minder dan 17,733 p. st. gekost, en deze kunstbewerking zal wel steeds herhaald moeten worden, totdat de thans aangelegde afvoerkanalen voltooid zullen zijn. In bet geheel heeft men den stroom tot hiertoe 85,620 centenaars gewone kalk, 9560 centenaars chloorkalk en 1120 centenaars koolstofzuur als geneesmiddel ingegeven! Rusland. Zes honden van het ras van die van den berg van St. Bernard zijn onlangs door Freiburg gevoerd. Men zegt, dat dezelve elk voor 1000 fr. door de keizerin van Rusland zijn aangekocht, en dat zy naar Busland zullen overgevoerd worden met het doel om hen, gelyk in Zwitserland, voor de redding te gebruiken van personen, welke in de sneeuwachtige streken verdwalen. Denemarken. KOPENHAGEN, 3 Oct. Heden hebben zich de leden van den ryksraad naar de zaal van het Folkething begeven, alwaar de rijksraads-president, het koninklijk rescript voorlas, houdende lastgeving om den rijksraad te openen. Het Folkething, even als het Landsthing, kozen het eerste den amtmann Bottwitt, het laatste den
assessor van het hoogste geregtshof, den heer Bruun, tot hunne presidenten. Tot eersten vice-president van het Folkething werd colonel Tscheraing gekozen; by de keuze van den tweeden vicepresident had een heete strijd plaats; de boerenvrienden wilden de vei kiezing van den bekenden democraat J. A. llansen doordry ven, terwijl de doctriuair-nationale partij voor den Bssessor Bregendahl stemde, die ook later de stemmen der conservatieve fractie ei-langde en met eene meerderheid van 8 stemmen de zege behaalde. Het lijdt intuaschen geen twijfel, of de rijksdag zal morgen reeds weder verdaagd worden, naardien rijksdag en rijks raad (vertegenwoordiging van het koningrijk en vertegenwoordiging der monarohie) niet te gelyk kunnen beraadslagen. Zweden en AToorwe^en, STOKHOLM, 1 Oct. De hertog van Dalarne, jongste zoon des konings, heeft zich met gevolg naar Duitschland en Zwitserland op reis begeven. De dagbladen van Christiania melden, dat eenige krooningsvoorwerpen van daar naar Drontheim zijn gezonden; de koning (die eergisteren te Christiania is aangekomen) zou zich in April in Zweden en in Mei in Noorwegen laten kroonen. — Uit het district Trom- ö wordt gemeld, dat Bussische onderdanen van tijd tot tyd op Noorweegaoh gebied veldvruchten komen wegnemen, hout vellen, hun vee op Noorweegsche weiden jagen enz. Zij komen in troepen van 50 tot 100 man, zoodat de plaatselijke autoriteiten niet bij magte zijn dit tegen te gaan. Men hoopt, dat d't de oprigting van een maritiem etablissement in Finnmarken zal bevorderen. Duitsctilanti. WEENEN, 4 Oct. De keizer heeft gisteren aan den Saksischen minister von Beust audiëntie verleend. — De Ostd. Post, de militaire wetgeving van den Duitsohen bond besprekende, wil daarin wel eenige technische hervormingen ingevoerd zien, doch kan niet dulden, dat, hy het brengen van eene noodzakelyk bevonden eenheid daarin, iets geschiede, dat tegen het wezen van den bond indruischt. «Het Duitsohe bondsleger", zegt het blad, «zal altijd slechts een gekozen en door den bond aangastelden opperbevelhebber moeten hebben) en indien deze te gelijk een souverein veldheer is, zal hem dit de hem opgedragen taak zeer vergemakkelijken, doch hy zou, door tegenover het Duitsche leger zyne eigenschap als veldheer te doen gelden, in opstand geraken tegen de wetten, het begrip en wezen van den bond." — Van goederhand wordt verzekerd, dat het Oostenrijksohe kabinet voornemens is, ten aanzien der quaestie van de legatiën, een streng onzijdig standpunt te blijven handhaven. — Onlangs werd een horologiemaker, Joseph Krfimer genaamd en uit tienève geboortig, alhier, zonder dat daartoe eenige reden werd opgegeven, door de politie in hechtenis genomen en na eenige maanden weder in vryheid gesteld, waarop hij zich bij den Zwitserschen bondsraad hierover beklaagde. Thans is van wege de politie eene verklaring afgegeven, houdende, dat die persoon, wegens gebrek aan Wrrk en onderkomen, alsmede om bedenkingen van staatkundigen aard, voor altyd uit de gezamenlyke kroonlanden van het keizerryk is verbannen. — De Triester Zeitung laat zich uit Belgrado, dd. 26 Sept. jl., schryven, dat, op bevel van vorst Milosch, de door zyne demokratische gevoelens bekende Milowan Jankowic moet zyn gearresteerd, als hebbende hij zich in anti-absolutistischen geest uitgelaten. De te Kragujewatz gevestigde skupschtina was in eene caserne opgesloten, en alle verkeer der leden van dit ligchaam naar buiten, «elfs met hunne naaste bloedverwanten, ten strengste verboden, wordende hun het dogelijksch voedsel van regeringswege verstrekt. Men verzekerde dan ook, dat, dank zij der vrijheid (1), welke zij geniet, de skupschtina de dictatuur van vorst Milosch moet hebben aangenomen. V oorts noemt men het een feit, dat alleen het ministerie en geene andere autoriteit passen naar Kragujewatz afgeeft. Eindelyk wil men weten, dat, bij een verschil van gevoelen, ontstaan tusschen vorst Milosch en den prestawn ck Zwetko, laatstgenoemde door physieke en doorslaande argumenten van de juistheid der redeneringen zyns tegenstrevers werd overtuigd. — Volgens een brief uit Belgrado van 25 Sept. jl., heeft vorst Milosch bevolen, dat de Israëlieten aldaar drie leden naar de skupachtina mogen afvaardigen. Dit levert een byzonder blyk van godsdienstige verdraagzaamheid op, naardien de Israëlieten daardoor met alle andere Servische onderdanen worden gelykgesteld, terwyl zy reeds kiesgeregtigd waren bij de benoeming van stedelyke bostuurderen. Zelfs genieten zy daardoor ten aanzien der skupschtina een wezenlijk voorregt, daar zij thans een gedeputeerde op de 200 belastingpligtigen mogen kiezen, terwyl de overige Serviërs dit slechts op de 500 mogen doen. BERLIJN, 6 Oct. ('s ochtends). Volgens de Elberf. Ztg., moeten de berigten nopens de gesteldheid van den koning en van prins Karl zeer ongunstig luiden. — Baron von Werther, Pruissisch gezant te Weenen. is van z'Jne goederen in Silezie, waar hij eenige weken met verlof bad doorgebragt, alhier aangekomen. — De heer Dell, chef van den stsf der admiraliteit, is tot directeur der technische afdeeling bij de marine benoemd. Daar die heer als zeer bekwaam bekend is, wordt door die benoeming de hoop gevoed, dat <%3 haven- en scheepsbouwwerken thans onder zijne leiding tot een gewenscht resultaat zullen komen. — De luit.-generaal von Boon, belast met het stellen van een rapport betreffende de by het Pruissische leger in te voeren hervorming, is van Baden-Baden alhier aangekomen. Eerst na den terugkeer herwaarts van den prins-regent zal beslist worden, of overeenkomstig dit rapport een ontwerp aan den landdag zal worden ingediend. — Het antwoord van baron von Schleinits op de nota van graaf Beehberg heeft hier een z> er gunstigen indruk gemaakt. Algemeen noemt men het waardig en vaderlandslievend. — Men houdt het er voor, dat, zy het ook na eenig tegenstreven, de meerderheid der bondsvergadering zich by Pruissen zal aansluiten, ten gunste der Keur Hessisohe constitutie van 1831, aangezien het sinds 1851 in Keur-Hessen gevolgde regeringsstelsel in eene te scherpe tegenspraak met de duiddijke principes van het bondregt staat, dan dat men, met het oog op den tegenwoordigen staat van zaken in Duitschland, een ongunstigen uitslag dezer aangelegenheid zou kunnen verwachten. Van de adhaesie van Wurtemberg houdt men zich reeds verzekerd, terwijl onderscheidene andere staten mede zich min of meer bepaald ten gunBte dier zaak moeten hebben verklaard. FRANKFOBT, 5 Oct. Gelyk men weet, werd in der tyd zekere Christian Ernst, geboren Hannoveraan, die met zyne ouders naar Noord-Amerika was geëmigreerd, en aldaar het burgerregt had verkregen, bij zyne reis door Hannover aangehouden, om aan zyne militaire dienstpligten te voldoen. Deze zaak baarde in Noord-Amerika veel opzien, en gaf aanleiding, dat de regering aldaar nieuwe verordeningen nopens het burgerregt opmaakte, welke, naar men meent, ook ter kennis der Hannoversche regering moeten zijn gebragt. Naar de Bank- u. Handelsztg. thans mededeelt, heeft laatstgenoemde regering, ten gevolge der vertoogen van den Noord-Amerikaanschen gezant te Beriyn, genoemden persoon weder in vryheid gesteld. — De commissie ven Duitsche geschiedvorschers houdt sedert 29 Sept. jl. te Munchen hare vergaderingen. In hare zitiing van 2 dezer, werd door haar president, prof Ranke, uit Berlijn, kennis gegeven, dat de koning, behalve eene jaarlijksche dotatie, nog eene som van 2 S000 gulden uit zijn privaatkas te harer besohikking stelde. De vergaderingen worden er door afgevaardigden uit alle oorden van Duitschland bygewoond. Belgie. BRUSSEL, 6 Oct. De stedelijke raad van Antwerpen heeft besloten, dat de nieuw te bouwen beurs aldaar zal overdekt worden. Men schijnt het plan te koesteren, haar in denzelfden styl als de vorige, afgebrande beurs op te bouwen; evenwel worden ook andere bouwplannen aangenomen. De koaten van den bouw zijn nog niet vastgesteld; dit zal eerst geschieden na de definitieve aanneming van eenig plan.
AMERIKA. NEW-YORK, 24 Sept. De New York Herald zegt: Mogtende aangelegenheden van San Juan zulk een ernstig karakter aannemen, dat het gebiedend noodiakelijk wordt, binnen den kortst mogelijken tijd, te W ashington kennis van de feiten te erlangen, dan kan, naarmen zegt, generaal Harney in 15 dagen per expres van Van Couvers eiland naar Salt, Lake-City en van daar via Leavenworth berigten aan zijn gouvernement doen toekomen. — "Volgens de jongste berigten uit Meiioo, had generaal Miramon in de hoofdstad een raad gehouden betrekkelijk zjjne expeditie naar Vera-Cruz. Het huis Debarron had aan Miramon eene aanzienlijke Bom op bonds geleend. — Volgens berigten uit Buenos-Ayres van 27 Aug. werden aldaar de toebereidselen tot den oorlog voortgezet.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.}
LONDEN, 5 Oct. Men gelooft niet, dat de Great Eastern reeds den 20sten van Holyhead naar Amerika zal stevenen, naardien eenige in de machinerien aan te brengen wijzigingen eenig uitstel onver mijdelijk zullen maken. WEENEN, 4 Oot. Ten gevolge van het verleenen van bewilliging aan de Praagsche studenten, om eene vereeniging op te rigten, zijn ook hier de studenten voornemens, dergelijke vereenigingen te stichten. — De Oesterr. Corr. bevat de twee volgende ophelderende verklaringen ( reeds kortelijk per telegram in ons A'°. 275 medegedeeld)-. 1°, «De buitenlandsohe pers koestert vrij algemeen het vermoeden, dat eenige der te Weenen verschijnende dagbladen onderden bijzonderen invloed der regerirg staan, en bij voorkeur in staat gesteld zijn, hare plannen en beschouwingen te kennen. Dit vermoeden is ongegrond. Het ministerie houdt er geen zoogenaamd half-oifl cieel orgaan op na. Behalve de olficiële ener Zeitung, zijn alle hier uitgegeven wordende bladen particuliere ondernemingen; de redactiën daarvan zijn geheel zelfstandig, deelen bare eigene zienswijze mede, en putten hare berigten uit de door baar gekozen bronnen, beiden onder hare eigene verantwoordelijkheid". 2". «Het door onderscheidene bladen verspreide gerucht der verloving van een lid der kei zerlfjke familie is van allen grond ontbloot".
BERLIJN, 6 Oct. ('« ochtends). Ook te Mindon heeft men het] plan gevormd, in November het Sohillersfeest te vieren.
---

