Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 7 Oct. De berigten over eene spoedige bijeenroeping van het congre» vinden hier geen onvoorwaardelijk geloof. Zelfs de beurs twijfelt tegen wil en dank nog daaraan. Men verzekert hier, dat men om Engeland over te halen daaraan deel te nemen, de toezegging wil doen den wenach der Italiaansche bevolkingen in aanmerking te nemen, doch verder meent men van de preleminairen te Villafranca niet te mogen afwijken en hoopt, dat Engeland alanu tot het congres zal willen toetreden. — De keizer ia eergisteren oohtend door Bayonne gekomen, zioh begevende naar het landgoed van graaf WalewBki. — Zoning Leopold heeft eergiateren Frankrijk verlaten, zich begevende naar Genëve. — De reden van den onverwaohten terugkeer de» prinsen Napoleon is eene plotselinge gevaarlijke ziekte zijns vaders, prins Jerdme. — De heer Barat, Pruissiach minister, is hier aangekomen. — Lord Oowley wordt hier weder van Biarritz terugverwacht, zoodat zijn verblijf aldaar slechts van zeer korten duur is geweest. — Graaf Walewski wordt hier Zondag verwacht. — Eveneena zal de heer de Grammont uit Rome hier aankomen en eenigen tijd vertoeven, terwijl zijn eerste secretaris, de heer de Sampayo, interimair de gezantsohapszaken zal waarnemen. Ook generaal Goyon wenscht zich eenigen tyd van Bome te verwijderen, waartoe hy reeds verlof aangevraagd en bekomen heeft. — Generaal Ohangarnier heeft een dag te Parijs vertoefd, en zioh vervolgens naar Autun begeven. — De keizer zal, alleen in geval b(j den Züriohsohen vrede als gesloten en de meeste moeijelijkheden als overwonnen kan aankondigen, te Bordeaux eene rede houden. — Er wordt veel gesproken van een manifett, dat de keizer aan de Italianen zou rigten, waarin hij hun zeer breede vrijheden belooft, indien zij in den terugkeer der hertogen toestemmen (!). — Mep verzekert, dat Oostenrijk het voorstel, om de herstelling van Ferdïnand IV aan een nieuw volksbesluit te onderwerpen, volstrekt heeft afgekeurd. — Aan de kusten van het kanaal worden met spoed nieuwe omvangrijke fortificatie-werken opgerigt. — De Patrie wil weten, dat voor de Chinesche expeditie een eigen legeroorpB van 14000 man zal worden gevormd, waarvan de vijf regimenten uit offioieren en soldaten van het leger, die zioh vrijwillig aanmelden, zullen bestaan, en naar de wijze der Zouaven georganiseerd en gekleed zullen worden. -— Men verzekert, dat de vice-admiraal Fourniehon stellig het bevel over het naar Ohina be»temde eskader zal voeren. — Het berigt van den gruwelyken moord, gepleegd op graaf Anviti, heeft hier een smartelijken indruk gemaakt. Zelfs de beurs wa» daardoor verontrust, omdat men de herhaling van zulke tooneelen in midden-Italie vreest. — Men wil in wel onderrigte kringen weten, dat Frankrijk Uschda zal bezetten en van daar uit werkelijk den afstand van het Marokkaansch gebied tot aan de Muluia-rivier verlangen zal. Reeds maar■ehalk Bugeau wilde na den slag by Ialy deze rivier tot grensiyn maken. — Er zyn hier tegenwoordig weder valsche Algerynache banknoten in omloop, die men echter daaraan kan herkennen, dat zij in plaats van gedrukt, gelitographieerd zijn, terwyl in het ronde medaillon art. 139 de (in plaats van du) Code Napoleon wordt gelezen. — De sultan van Turkije heeft 36 wettige vrouwen en 1780 by* wijven. Met zulk een aanhang moet men zich niet verwonderen, Turkye te zien bankroet gaan. — Volgens de Pretie d'Oriënt is by den brand van hetgroote paleis van Vely-pacha te Oonstantinopel, al het rijke huisraad van den pacha en zyne kostbaarheden, waaronder tapijten uit de fabriek der Gobelin», Persische tapijten, serviezen van Chineesch en Sèvres porselein, vroeger aan koning Louis Philippe toebehoord hebbende, schilderyen van de voornaamste Fransche meesters, statuetten, veel zilver en goud, een prooi der vlammen geworden. De schade is schier onberekenbaar. Het gebouw was in anderhalf uur tot den g rond toe afgebrand. Engeland. LONDEN, 7 Oct. Met innig leedwezen verneemt men heden, dat het berigt, als zou de beroemde ingenieur Robert Stephenson geheel hersteld zijn, te eenenmale onjuist was. De beroemde man verkeert nog in een bedenkelyken toestand, die bij zijne vrienden en bewonderaars veel bezorgdheid verwekt. — Lord John Bussell, die in de aanstaande week uit Sohotland wordt terug verwacht, zal onder weg aan lord Aberdeen een bezoek brengen. — De regerings-commi8sie voor landverhuiaing heeft gisteren het schip de ludor gecharterd, om den 29aten November a.s. te Southampton passagiers naar Algoabaai (Kaap de Goede Hoop) aan boord te nemen. — Er heeft zich hier eene Alpen-club gevormd, onder presidium van air John Ball, voormalig onder-secretaris van staat bij het departement van koloniën, met het doel, om inzonderheid die punten van dit gebergte te bestijgen, die, voor zoo ver men weet, nog door geen mensohelyken voet zijn betreden. Onder de leden der olub heerscht eene ware bergbestygings-manie, waaraan men den naam geeft van Cacoethes scandendi. — De kapitein van de Deensche bark Robert, van Taganrog te Plymouth binnen, rapporteert dat, Tarifa op den 8sten September passerende, ook op zyn sohip uit het fort werd geschoten. Het schot ging tuaichen de masten over het schip heen. Men hoorde nog verschillende schoten lossen, waarschijnlijk op eenige mede daar passerende aohepen. — De gravin van Landsfeld (Lola Montez) is aan boord van de Eammonia den 4den dezer van Southampton naar New-York teruggekeerd. — Onderscheidene Fransche en Pruissische fficieren hebben vergunning gevraagd, zioh bij het hoofdkwartier van het Spaansche expeditionaire leger tegen Marokko te mogen voegen. — In de Australische coloniën is men yverig bezig met het in gereedheid brengen van allerlei middelen van verdediging, ten einde een aanval te kunnen afslaan, byaldien Engeland in een oorlog mogt worden gewikkeld. — De akrobaat Blondin, dien de dagbladen hebben doen sterven, verrazen, andermaal sterven en te New-York met groote plegtigheid begraven, maakt het der journalistiek al vrij lastig, vermits hy ten tweeden male sohijnt verrezen te zijn. Althans leest men in den Cour• rier des Etats Unis, van 20 Sept., het volgende: «Blondin is niet doodl De groote koorddanser, van wien de 3000 dagbladen der republiek sedert twee maanden de groote daden verhalen, die hij op de Niagara verrigtte, heeft ons gisteren zyn gelithographieerd portret, vervaardigd door M. M. J. Sage en Zoon, te Buffalo, toegezonden, benevens een stuk van den koord, waarop hy gedanst heeft". — Eene uit Bombay 12 September gedagteekende dépêche, luidt als volgt: Nenah Sahib en de Begum bevinden zich in Nepaul, waar kolonel Romaine hunne bewegingen gadeslaat. Feroze Shah bevindt zich in Centraal Azie. Aan de kuat van Kattywar schijnen onlusten ophanden. De bewoners van Jeypore willen zich, uaar men zegt, niet onderwerpen aan het bevel tot ontwapening. Een opperhoofd der rebellen, Chutteral genaamd, is door kapitein Biohards tot onderwerping gebragt. — Handelsbrieven uit Buenos Ayres melden, dat de pogingen tot bemiddeling van den Amerikaanichen gezant, den heer Yanoey, tot geen gunstig resultaat hebben geleid, daar hy nagenoeg de onvoorwaardelijke
onderwerping van Buenos Ayrea aan het gezag van Urquiza voorstelde. Thans heeft de president Lopez van Paraguay zijne bemiddeling aangeboden, welke ook iB aangenomen; men had er evenwel niet veel verwachting van. De militaire operatien, welke door bet gebrek aan paarden en het ongunstig saisoen waren belet, zouden, naar men algemeen daoht, in September beginnen. Duïtscliland. WEENEN, 6 Oct. De keizer zal overmorgen naar Isckl vertrekken en gedurende veertien dagen daar vertoeven. — Baron von Koller, Oostenrykach gezant aan het Pruissisch hof, zal morgen naar zyn post terugkeeren. — Het onlangs uitgevaardigd keizerlyk besluit, nopens de kerkelyke- en school-aangelegenheden der protestanten,is door dezen, inzonderheid in Hongarye, ongunstig opgenomen. Zij voeren namelijk aan, dat het daarin uitgedrukt hoofdbeginsel hetzelfde is dat, hetwelk, nu drie jaren geleden, door den minister van eeredienst aan de districtsvergaderingen ter goedkeuring ingediend, en door dezen bepaaldelyk bestreden werd. Voorts kennen zij der regering niet de bevoegdheid toe, om wetten voor de protegtantsche kerk uit te vaardigen, daar dit strydt tegen het gewaarborgde regt van vrije regeling van eigen aangelegenheden. Ten slotte verlangen zy toestemming tot oprigting eener synode, wier besluiten aan het oordeel de» keizers zouden worden onderworpen. De onderscheidene grieven tegen de in te voeren wet zullen in een adres den keizer worden bekend gemaakt. BEBLIJN, 8 Oct. ('s ochtend»). De Elberf. Zeit. bevat zeer ongunstige berigten nopens 's konings gesteldheid; de hoop op zyn herstel moet schier geheel vervlogen zyn. — Graaf Oriolla, vroeger Pruissisch gezant te Oonstantinopel, zal zioh binnen eenige weken naar zyn nieuwen post te Napel» begeven. — In plaats van den heer von Trichthofen, zal aan graaf zu Eulenburg de diplomatische leiding der expeditie naar Japan worden opgedragen. Ook is er sprake, dat de bekende reiziger, W. Heine, uit NewYork, die reeds de Amerikaansche expeditie naar Japan medegemaakt en beschreven heeft, ook aan deze expeditie zal deelnemen. — Volgens hier ontvangen brieven van gewoonlijk welonderrigte personen uit Frankryk, heerscht onder de bevolking aldaar eene zeer vijandige stemming tegen Engeland. Politici, die den Italiaansohen oorlog geruimen tijd voor zyne uitbarsting hebben voorspeld, houden het er voor, dat keizer Napoleon, na eene vreedzame pauze, even als na den Oosterschen kryg plaats greep, zich met yver denkt bezig te houden met de studie der Engelsohe quaestie, welke veel meer populair zal wezen. — Onderscheidene hier aangekomen Bojaren uit Jassy en Bucharest, bekend als voorstanders van de vereeniging der vorstendommen, hebben hunne ontevredenheid kenbaar gemaakt, zoowel over de bij de Parijaohe conferentie genomen besluiten, als over de regering van vorst Kusa, die overigens er niet aau denkt, om de teugels van het bewind neer te leggen, zoo als men aanvankeiyk gedaoht had. FRANKFORT, 7 Oct. By de weder-invoeriug der Keur-Hessisehe constitutie van 1831, welke waarschijnlijk door de meerderheid der bondsvergadering zal worden aangenomen, zullen echter, naar men meent, eenige wijzigingen voorbehouden blyven, waarover nader door de Keur-Heaaische regering en de stenden zal worden beraadslaagd. Belgie. BBUSSEL, 8 Oct. Volgens opgave van het stedelijk bestuur, bedroeg de bevolking dezer stad op den lsten Jan. 1859, 163,499 zielen, namelijk 79,055 van het mannelyke en 84,444 van het vrouweiyke geslacht. (Spanje. MADBID, 6 Oct. Men zegt, dat de Spaansche consul te Tanger den 15den moet vertrekken en dat de vijandelijkheden den 18den een aanvang moeten nemen. — De minister van marine i» hier teruggekeerd. — De haven van Alicante is ongezond verklaard. — De Minister van justitie heeft reed» bij de Cortes het wetsontwerp ingediend betrekkelykhet sluiten en ratificeren van eene overeenkomst met den H. Stoel, hoofdzakelyk om de geeatelyke goederen van eiken aard te verwisselen tegen onvervreemdbare inschrijvingen 3 pOt. der geconsolideerde schuld. De nationale goederen, die van de maanden Januarij tot September verkocht zijn, bedragen het cyfer van 23,994 en hebben eenS" som van 535,983,159 realen opgebragt. — De gezondheidstoeatand der troepen ia goed. Zes voldmaarsohalken zullen zioh naar Afrika begeven. — De overal en inzonderheid ter beurze verspreide tijding, dat de president van den ministerraad zich aan het hoofd van het expeditionnaire leger van Afrika zou stellen, heeft veel sensatie gemaakt en is algemeen met groot genoegen vernomen, zoodat de fondsen dientengevolge gestegen zijn. Italië. TURIJN. 6 Oct. Koning Victor Emmanuel zal zich den 9 dezer andermaal naar Milaan begeven, om er den lOden de wedrennen by te wonen. Den llden zal Z. M. zioh naar Genua begeven om zyne opwachting by de keizei in weduwe van Rusland te maken. — Graaf Cavour bewoont nog altyd zyne villa te Leri en ontvangt bij voortduring vele bezoeken van aanzienlijke personen. Men acht zijn terugkeer tot het bewind even zeker als noodzakelijk. Dagelijks nemen de demonatratien te Bologna, Modena, Ravenna, Ferrara en eldera in Midden-Italie zoozeer toe, dat men den verderen loop der gebeurtenissen, om eene vereeniging met Piëmont tot stand te brengen, niet schynt te willen afwachten. — De Oazette Piemontaise bevat de wet, waarbij de statuten der nationale bank worden goedgekeurd. Deze heeft 3 zetels te Genua, Milaan en Turijn en 5 succursalen te Aleasandria, Oagliari, Coni, Nizza en Vercelli. —Volgens de Independente van Turyn, zal prins de Carignan met het regentschap over de hertogdommen en legatiën belast worden, totdat het congres zal zyn bijeengekomen en geconstitueerd. Het blad voegt er bij, dat Frankrijk zijne toestemming tot deze combinatie beeft gegeven. Een ander Turijnsch blad, de Espero, bevat hetzelfde berigt. — Men weer, dat Mazzini een vleyend schreven heeft gerigt aan koning Viotor Emmanuel, waarin hy, de republikein pur sang, dien souverein in krachtige bewoordingen aanspoort, het begonnen werk te voltooijen en de eenheid van Italië, met den Oceaan en de Alpen tot natuurlijke grenzen, onder één schepter, éénevlag, ééne constitutie tot eene waarheid te maken, terwyl hy ten slotte daarin zegt, dat hy, de republikein, getrouw aan zijne beginselen, in ballingschap zal terugkeeren en, hetzy Viotor Emmanuel mogt goedvinden als president over de republiek, of als souverein over het koningrijk Italië te heerschen, niet zal ophouden Gods zegen over hem en de Italiaansche natie in te roepen. Deze brief heeft in den beginne vry wat opziens en verwonde ring gebaard; thans verneemt men echter, dat die niet zoo opregt gemeend is als men aanvankeiyk geloofde; er zouden namelijk zeer compromitterende documenten zyn ontdekt, waaruit moet blijken, dat Mazzini alleen weder van zich wilde doen «preken en zijn voornemen ontveinzen, om de gemoederen ten gunste zyner beginselen op nieuw aan het gisten te brengen. — Uit Parma worden heden per telegraaf by zonderheden nopens den op den oolonel graaf Anviti gepleegden moord medegedeeld. Hij reisde door Parma, om zioh naar Piacenza te begeven. Aan het spoorweg-station gekomen, werd hy daar herkend en gearresteerd. Het gepeupel hiervan onderrigt, liep de deuren van de caserne der gendarmerie open, waar Anviti was opgesloten, maakte zich van dezen meester en sleepte hem door de straten, waar hem van alle zijden slagen werden toegebragt. Eindelijk bond men een koord om zijne polaen en sleepte hem nog tot voor het koffijhuis, dat vroeger door hem .plagt bezocht te worden en sneed hem daar het hoofd af, dat in triomf naar het groote plein gedragen en onder luide vreugdekreten van het gepeupel op eene zuil geplaatst werd. In dezen stand van zaken werden de troepen en de nationale garde onder de wapenen geroepen, dooh toen deze aankwamen, was natuurlyk alle» voorbij. Xe 9 ure des avonds was de
rust hersteld. Het lijk van den ongelukkige werd naar het hospitaal gebragt. De stad werd door patrouilles doorkruisd. — Een telegram uit Bologna meldt, dat de ambtenaren den eed van gei rcuwheid aan den koning van Sardinië hebben afgelegd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 9 October.
Het Staatsblad N°. 102 bevat het besluit van den 26sten September 1859, tot het toepasselyk verklaren van het Xllde suppletoir-artikel der Mentzer overeeukomat, van 31 Maart 1831, op kunatwol. Z. M. heeft den heer Mr. Barnet Lyon, vice-conaul van Frankrijk te Paramaribo, vergunning verleend totliet aannemen en dragen van de versierselen der orde van den Heiligen Stanislas 3de klaise, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonden. Blijkens mededeelingen van Zr. Ms. zaakgelastigde eu van den consul-generaal te Lisaabon, alsmede van den consulairen agent te Beien i, heeft de raad van gezondheid te Lissabon, by besluit van den 20sten September jl., verklaard, dat de havens van Rotterdam en Stockholm, te rekenen van den lsten Sept., zullen worden beschouwd als besmet door de cholera, terwijl de overige bavens van Nederland, Zweden en Noorwegen zullen worden beschouwd als verdacht van besmetting. Dientengevolge worden in Portugal de schepen uit Botterdam en Stockholm aan vyf, en die uit de overige havens aan drie dagen quarantaine onderworpen. (St Ct) De invoer op Java en Madura van den Oosterschen Arohipel gedurende het jaar 1858 heeft bedragen : van voortbrengselen van Europa en Amerika ƒ 536,959; van de Weat van Indië en Bengalen f 296,577; van China, Manilla en Siam f 708,596; van den Oosterschen Archipel f 6,882,688 ; totaal f 8,424,820. De uitvoer beliep in dat tijdvak, van voortbrengselen: van den Oosterschen Archipel f 6,139,926 ; van de West van Indie en Bengalen ƒ 61,013 ; van China, Manilla en Siam ƒ 156,427 ; van Japan ƒ593,493; van Europa en Amerika / 3,188,800; totaal/ 10,139,659. De zeildag van Zr. Me. transportschip de Eeldin, liggende te Hellevoetsluis, naar de West-Indiën bestemd, is bepaald op den 1 Oden dezer. De luitenant ter zee 2de kl. H. M. baron van Tuyll van Serooskerken is aan boord van dien bodem vervangen door den luit. ter zee 2de kl. A. J. Oosijn, van Zr. Ms. wachtschip te VÜBsingen. In de zitting der Tweede Kamer van 7 Oot. zijn ingekomen de navolgende verzoekachriften: een van den gemeenteraad van Almelo tegen de aanneming van het wets-ontwerp omtrent de Noorderapoorwegen; een van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, houdende aandrang op aanneming van het in behandeling zijnde wets-ontwerp wegens de spoorwegen; een van den gemeenteraad van'«Hertogenboach, tegen die aanneming; een van de kamer van koophandel en fabrieken te 's Hertogenboach, mede tegen die aanneming, of dat althans de oorspronkelijke rigting van den Zuiderspoorweg van Tilburg op 'sHeitogenbosch, Helmond enz., behouden blyve; een van den gemeenteraad van Oirschot, ten voordeele der aanhangige spoorwegwet ; een van W. Arendse en andere kiesgeregtigden te Putten, ten voordeele eener spoorweglyn van Utrecht naar Zwolle. Men verneemt, dat de Nederl. maatschappij van nyverheid besloten heeft hare algemeene vergadering te Arnhem te houden op den tweeden Dingadag in July 1860 en het 4de nijverheiescongres op Donderdag daaraanvolgende, bij welke gelegenheid zij voornemens is tevens eene tentoonatelling van voorwerpen van nyverheid te doen plaats hebben. In de afgeloopen week zyn 528 sp. raatten uit de theLutine opgeviacht. Diakenen der Nederduitache hervormde gemeente te Leiden, hebben besloten, om een gedeelte der bezittingen, op het grootboek der nationale schuld ingeschreven, te besteden tot het bouwen van zestig woningen voor de mindere standen. Men verneemt, dat op uitnoodiging van het spoorweg-comité Rotterdam-Dordrecht, voor deZuidelyke apoorweglynen werkzaam, zioh ook te Nijmegen een comité van aanaluiting en medewerking heeft zamengeateld, beataande uit de heeren Mr. F. P. Bijleveld, burgemeester; C. H. Bresser, voorzitter der kamer van koophandel en fabrieken; W. H. Triebers, wethouder en lid der kamer van koophandel en fabrieken; Dr. A. W. van Roggen, wethouder en handelaar; Mr. S. M. S. de Ranitz, secretaris der kamer van koophandel en fabrieken, tevens seoretaris van het comité, en P. van der Kemp, gemeente-architect, voor het technisoh gedeelte; doch welk plaatselijk comité tevens zijne diensten tot medewerking heeft aangeboden aan de firma der heeren baron SioetBeuohlin, concessionarissen voor de Noorder-lynen. Door bedoeld comité is van wege het gemeentebestuur en van de kamer van koop handel en fabrieken, een gemeenschappelijk adres gerigt aan de beide kamers der Staten-Generaal, tot aanbeveling der wetsvoordragt, aan die hooge ataats-collegien ingediend, ter bekrachtiging van de conceasie voor de Noorder-en Zuider-apoorweglijnen verleend. De regtbank te Middelburg heeft den beklaagden man, die weigerde het kind, waarvan zyne echtgenoot ten huize van hare ouders bevallen was, bij den burgerlijken stand aan te geven, ontslagen van allo regtsvervolging, omdat de beschuldigde niet bij de geboorte tegenwoordig was en derhalve de straf by art. 346 wetboek van strafregt, in verband met art. 29 en 30 burg. wetboek bepaald, niet op hem toepasselijk is. Woensdag 12 dezer zal de heer Mr. Fruin, onlangs benoemd tot profeaaor in de regten aan de hoogeachool te Utrecht, in plaats van wijlen den heer Mr. J. van Hall, zijn professoraat aanvaarden met het houden eener redevoering in het groot auditorium aldaar. Het t'ijdschrift de Vereeniging, uitgegeven door Ds. Heldring, bevat het berigt, dat de Hollandsche commissaris te Nagasaki in Japan sterk is tegen de zending in Japan, en geene Hollandsche zendelingen in dat ryk toelaten wil. Zelfs heefc hij Japanscho beambten, die Nieuwe Testamenten hadden willen aannemen, overgehaald om die te weigeren. Men meldt uit Harderwijk,dat het aantal militairen, voor de Indiën aangeworven, gedurende de maand September 11. het aanzienlyk cyfer van 480 heeft bereikt. Den 6den dezer is de nieuwe stoomwevery der heeren Scholten &C°. te Almelo, voor 300 stoomweefgetouwen ingerigt, feestelyk ingewijd Als eene bijzonderheid kan worden gemeld, dat de heer A. v. V. te Meppel, drie hoenders heeft, die van den aanvang dezes jaars tot gisteren toe, niet minder dan 599 eyeren hebben gelegd, en deze kippen zyn thans dit leggen nog niet moede, als doende zulks nog dagelijks. De commissie van landbouw in de provincie Groningen heeft, in een adrea aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het hooge belang betoogd van den landbouw in dat gewest bij den aanleg van een spoorweg, van de Hanoversche grenzen over de stad Groningen naar Har lingen, en van eene lijn in verbinding met de zuidelyke deelen des Ryks. Te Leeuwarden zyn van den 27sten Sept. tot den 4den Oct' aangegeven 50 sterfgevallen tegen 10 geboorten. Ds. W. T. van Griethuysen, predikant te Harlingen, heeft de beroeping naar de Ned. Hervormde gemeente te Rotterdam aangenomen. Uit een zestiental kandidaten, die ziclf hadden aangemeld voor de vacante predikantsplaats te Weert (prov. Limburg), ia geformeerd het volgende drietal: de heeren J. H. Berghege, bevorens hulpprediker te Vierlingsbeek en op Sohokland; G. J Blom, hulpprediker te Heuaden, en N. E. van Laer Dinckgreve, hulpprediker te Bak» keveen. Aangenomen: Let beroep naar de Herv. gemeente te Yerseke (ol Goes) door ds. J. C. Simon Thomas, pred. te Zoutelande.
Beroepen: bij de Christelyke Afgescheidene gemeente te Zwolle, Da. J. P. Sluiter te Boskoop, en te Arnhem Ds. D. Breukelaar te Aalten. Uit Mannheim meldt men dat de eerste boot van de nieuw opgerigte Amsterdam-Mannheimer goederen stoom vaartje Europa, aldaar voor eenige dagen met eene lading van 1200 centenaars aankwam, welke proeftogt eohter niet zeer gelukkig uitviel, vermits het vaartuig door een stoot eene lekkaadje bekwam, waardoor veel water naar binnen drong, en eene aanzienlyke hoeveelheid koffij, meekrap en katoen beschadigd werd.
* 's GBAVENHAGE, 8 Oct. OnB wordt nader berigt, dat de graaf van Vlaanderen reeds Maandag a. a. in de residentie wordt verwacht. — De generaal Mansouroff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Z. M. den Keizer aller Russen, en de graaf Miglioratti, buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Z. M. den Koning van Sardinië, alhier, zyn heden beiden in de residentie teruggekeerd. — De gemeenteraad alhier zal in zyne zitting van aanst. Dingadag o. a. in behandeling nemen: het prse-advies op de oirculaire van het vereenigd spoorweg-comité; een voorstel Tan B. en W. tot verkoop van inschrijvingen op het grootboek der 2% % Nat. Werkel. schuld en de ontwerp verordeningen regelende het bedrag, de grondslagen en de invordering der belasting op het geslagt. — Wij vernemen, dat bet badsaizoen te Sobeveningen nog voorloopig niet zal worden gesloten, aangezien het zachte weder het nemen van zeebaden nog zeer goed toelaat. — Gisteren middag heeft de afdeeling der Maatschappij tot afschaffiing der slavernij eene vergadering gehouden. * NIEUWEDIEP, 8 Oct. Maandag aanstaande zullen de gezamenlijke officieren van de in de haven liggende oorlogsohepen een bal geven aan het état major van het Russische oorlogsfregat Olaff. — Donderdag is Z. Exo. de Minister van Marine alhier aangekomen, ten einde de scheur in het dok in oogensohouw te nemen en daarna weder vertrokken. §WAGENINGEN, 7 Oct. Heden werd in de zitting van den gemeenteraad voorgelezen een besluit van Z. M. den Koning, houdende bekrachtiging van het besluit van Ged. Staten, waarbij deze het opgeplakte stembriefje hebben geldig verklaard. De gronden, in het Koninklijk besluit aangevoerd, zijn hoofdzakelijk, dat art. 39 der kieswet niet gebiedend vordert, de sohriftelyke invulling; hadde do wetgever zulks gewild, hy zoude in art. 61 herhaald hebben : van onwaarde zijn .... niet sohriftelijk ingevulde billetten. Ten gevolge hiervan zal eerlang eene vrije verkiezing plaats hebben. *BOBNE, 7 Oot. In den loop dezer week is hier by den plaatselijken ambtenaar van den burgerlyken stand, de aangifte gedaan van de geboorte van een kind van het vrouwelijk geslacht, terwyl later is ontdekt, dat de vroedvrouw (hier genoemd wordende wiesemoêr) zich had vergist, als zijnde het kind van het mannelijk geslaoht, zoodat deze abusieve opgave van de kunne van het kind, zoowel in de familie als in de registers Tan den burgerlyken stand eene zelden voorkomende vergissing is. Tot de herstelling dezer abusieve opgave zijn echter onmiddellijk maatregelen aangewend.
---

LAATSTE BERIGTEN. LONDEN, Heden 8 October.
— Het nieuwe belastings-ontwerp op de inkomsten te Caloutta , volgens berigten van daar dd. 31 Aug., door de wetgevende vergadering aangenomen, met bet besluit alle ambtenaren daaraan te onderwerpen. Deze income-tax zal, volgens de correspondent van den 1'imei, indien geene algemeene opstand uitbarst. 4 millioen opleveren, en het Indische financiewezen herstellen. — Door generaal Miramon is een leger van 4300soldaten uitgerust, om naar het noorden van Mexico op te rukken. De Russische gezant heeft gisteren de hoofdstad verlaten, en zich naar Warchau begeven, om aldaar den keizer van Rusland te ontmoeten . — Het stoomschip IPersia is aangekomen, met berigten van] New-York van 28 Sept. Wisselcours op Londen 110^110%, Katoen middling 11%, meel 25 0. hooger. Gouverneur Dougla» heeft den eisch aan generaal Harney, tot ontruiming van San Juan, herhaald. Deze steamer en de Ocean Queen, waarvan wij gisteren per telegraaph de aankomst hebben berigt, brengen te zamen 1 1,752,764 aan zpecie mede, — De Kangaroo, waarvan wy de aankomst reeds gisteren hebben gemeld, heeft berigten van 24 Sept. medegebragt. Illinoi» shares 68; bonds 88% è 89. Vrachten vast doch stil. — Volgens den wekelijksohen staat der bank beloopt de circulatie van bankbilletten £ 22,112,400, zynde £ 906,240, en de voorraad edel metaal £ 17,623,290, zijnde £ 82,171 meer dan verleden week. TURIJN, Heden 8 October. De koning is heden ochtend naar Monza vertrokken. Uit Bologna wordt van gisteren gemeld, dat de Monitore di Bologna een brief heeft openbaar gemaakt van prins Torlonia, waarin hij logenstraft het door eenige dagbladen beweerde, dat by fr. 100,000 in de gedwongen leening zou hebben betaald, terwyl hy verklaart, dat hij zelfs aan de vry willige leening niet heeft deelgenomen. — Berigten uit Modena, van gisteren, melden, dat de dictator gisteren heeft doen afkondigen het decreet, houdende afsohaffing der Douanen van de Romagna en To»cane, en de invoering van het Sardinisohe tarief. (Reeds in een gedeelte onzer oplaag van gisteren per telegraaph medegedeeld.) (By het ter perse gaan dezes, was onze 2de Fransche en Belgische post nog niet aangekomen.) WEENEN, 8 Oct. De Oesterr. Corr. laakt de partijdige onnaauwkeurigheid van het in omloop gebragte uittreksel uit het antwoord van den hertog van Sakaen-Coburg-Gotha, op de nota van graaf Rechberg, terwijl dit antwoord uitdrukkelijk doet uitkomen, dat de hertog, ten aanzien der verhouding van Oostenryk tegenover Duitscbland, geheel anders denkt dan de Eisenaohsche liberale party. BERLIJN, 8 Oct. ('s avonds). De prins-regent zal waarschijnlyk den 19den eene dubbele plegtigheid hier bywonen, namelyk de inwyding van het weeshuis in Rummelsburg en het leggen van den eersten steen voor de filiale der Matthaïkerk. — Omtrent het bezoek van keizer Alexander en den RusBischen troonopvolger in onze hoofdstad, verneemt men, dat dit eerst na den verjaardag des konings zal plaats hebben. — De groot-hertogin Alexandrine van Mecklenburg-Schwerin, benevens prinses Frederik der Nederlanden begaven zich heden ochtend naar Sanasouei, vanwaar zij heden avond terugkeeren. — Uit Christiania wordt van den 4den gemeld, dat de plegtige opening van den atorthing door den koning waanohyniyk den 6den zou plaat» hebben.
---

PER TELEGRAAPH. TURIJN, Heden 9 October.
De Monitore van Florence, van den 7dea, bevat de kennisgeving, dat de douanen tuaachen Piëmont, Toacane en de vereenigde provinciën met den lOden dezer worden afgeachaft. Clanrioarde en Layard zyn van Florence weder naar Piëmont vertrokken. Giateren ia te Florence bevel gegeven, om al de douanen-gebouwen op de grenzen te verkoopen. Men verwachtte, dat de Moniteur 'b avonds het decreet zou bevatten, houdende invoering van de Sardinische toltarieven. TEXEL, Heden 9 Oct. B innekgkk. Zenith, Booker, Bunderland. - Fenna, Caspers, Archangel. - U itöïz . 2 Gezusters, de Jong, Yarmouth. - Hanna Oristensen, Andersen, Ohrist. - Pene lope, Kjönning, Drammen, - Pewtope, Kjdlner, Tonaberg.
---

