Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 27 Mei. De overwinning van Garibaldi maakt het onderwerp van alle gesprekken uit. Deze overwinning schijnt een signaal te lullen lijn voor den opstand van Lombardije, waar men de Franschen al sedert langen tijd verwacht heeft. — Den 15den dezer zuilen de werkzaamheden aan de verbouwing der Tuilcriën een aanvang nemen. — Het proces tegen de Coulissiert is uitgesteld tot 22 Junij. — Het publiek is zeer verwonderd over de vertraging in de uitgifte van de aandeelen aan toonder van de nieuwe leening van 500 millioen. Deze vertraging is toe te schrijven, dat het eene dwaling was, toen officieel gemeld werd, dat de inschrijvingen van 10 francs eene som beliepen van 80 millioen; later is ontdekt, dat die 110 millioen hadden opgebragt. De Moniteur zal deze dwaling eerstdaags herstellen. — De heer de Montalembert is van België alhier aangekomen. — Paar de vloot tot overbrenging van troepen thans ontbonden is, i» de kapitein de la Roncière le Nourry, die het bevel daarover voerde, thans tot bevelhebber van de vloot kanonneerbooten benoemd. Er z'gn reeds 6 stoombooten naar Genua gezonden, en spoedig zullen anderen volgen. — Twee fregatten en twee linieschepen van de Fransche marine xijn onlangs, en thans worden weder te Brest en te Cherbourg, in iedere plaats, twee schepen, opgetuigd. — In de haven van Toulon zal eerstdaags een Oostenrijksch schip van 400 ton worden binnengebragt, en in de haven van Oran twee andere schepen onder dezelfde vlag varende, welke met steenkolen be' laden waren. Engeland. LONDEN, 27 Mei. De hertogin van Kent bevindt zich veel beter. — Heden is een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van den kanselier der schatkist. — De graaf van Parys en de hertog van Aumale hebben gisteren by den Belgischen gezant gedineerd. — Het schroef-linieschip Exmouth, met 90 kanonnen, is gisteren van Plymouth te Portland aangekomen, om zich bij de kanaal vloot te voegen. — De heer Robert Kinnicott, te Chicago, zal eene overlandreis naar de Noordpoolstreken ondernemen, om exemplaren van de fauna en flora dier landen te verzamelen. — Het stoomschip Orissa is heden te Southampton aangekomen. Het heeft Alexandrië den 12den, Malta den 16den en G-ibraltar den 21 sten verlaten. In laatstgenoemde haven lagen zes Oostenrijksche schepen, die, ten gevolge van den oorlog, onttuigd en zoo mogelijk verkocht zouden worden. Een daarvan was bereids door een Britsch onderdaan aangekocht. — Beide huizen van het Canadasche parlement hebben, bij adres dd. 4 Mei, H. M. uitgenoodigd, de kolonie met bare tegenwoordigheid te vereeren, bij gelegenheid der inwijding ven de reusachtige Yictoriabrug in 1860. — De Times bevat eene kernachtige vermaning aan lord Palmerston en lord John Kuasell, zich zonder eenig voorbehoud met elkander te verzoenen en alle oude veten te vergeten, ten einde een eendragtig en bij gevolg ook krachtig ministerie te vormen. Om alle ijverzucht tusachen beide staatslieden te vermijden, raadt het blad aan, dat geen van beiden op het presidium aanspraak maken, maar dit aan een onschuldigen derde overlaten. t — Uit Pavia wordt aan de Globe gemeld, dat de Oostenrijkers, die aan het gevecht van Montebello hebben deelgenomen, aan de Fransche dapperheid regt laten wedervaren. Algemeen hoort men hen zeggen: Der Franzos ist ein magnifiker Kerl / Iq hetzelfde dagblad leest men eene correspondentie uit Parijs, waarin gezegd wordt, dat prins Napoleon zich weldra aan het hoofd van 80,000 man infanterie en cavallerie zal bevinden. De geregelde Elorentijnsche magt bedraagt 16,000 man, het corps vrijwilligers telt reeds 32,000 en dagelijks komen er nog gemiddeld 500 uit de legatiën aan. De Afoming Herald zegt, dat ook de Pransclie regering de nieuwe orde van zaken in Toscane niet feitelijk heeft erkend en de Sardinische vlag niet als die van Toscane laat gelden. De personen, die de voorloopige regering hebben uitgemaakt, zouden, zonder medeweten van Buoncompagni, tegen de plotselinge inlijving bij Sardinië, geprotesteerd hebben. — De Moming Advertiser doet uitkomen, dat men bij alle neutraliteits-meetings het hoofdpunt onaangeroerd heeft gelaten, namelijk dat men van top tot teen gewapend moet zijn, om eene neutraliteit te doen eerbiedigen. Neutraliteit wil toch niet zeggen, dat men zich onder alle omstandigheden onder de voeten zal laten treden. Engeland kan het zwaard niet in de scheedelaten,als een aanval opTurkjje of Duitschland werd ondernomen. Men behoeft slechts naar de cijfers van den Engelschen uitvoer naar Duitschland te zien, om dit te begrijpen. Ook de Olobe verlangt, dat Engeland zich wapene, om zijne Daagt te juister tijd te doen gelden. "Maar", voegt het blad met klem er bij, «ieder moet weten, dat onze magt niet ter beschikking is, om territoriale bepalingen te handhaven of te herstellen, die alleen door diplomaten zijn verzonnen, doch door geene zedelijke banden of welke aantrekkingskracht ook worden in stand gehouden." — De Weener correspondent van de Times zegt, dat Oostenrijk thans 240,000 man in Italië heeft, doch dat zijne magt aldaar omstreeks het midden der volgende maand 325,000 zal bedragen, met 7 5,000 paarden en 850 & 900 kanonnen. üusiiscSiiaml, "WEENEN, 26 Mei. Ten aanzien der oorlogs aangelegenheden, verzekert men, dat de keizer het onwrikbaar besluit heeft genomen, Lombardije te behouden, en het is dan ook buiten twijfel.datelkevoetgronds aldaar op de meest hardnekkige wijze zal worden verdedigd. Het operatieve leger is alweder aanzienlijk vermeerderd, en dagelijks reizen nagenoeg 6000 man naar Triest af, welke te Nabresina den spoortrein verlat en en te voet naar Casarsa voortrukken. Ten deze wordt het groote ongerief ondervonden, dat de spoorweg tusschen Nabresina en Casarsa nog onvoltooid is, naardien daardoor de spoorverbinding tusschen Weenen en Venetië is verbroken, hetgeen, nu de scheepvaart tusschen lriëit en Venetië gestaakt is, des te meer moeijelijkheden oplevert. Graaf Rechberg heeft heden eene langdurige conferentie gehad met vorst Mettcrnich, wiens invloed voortdurend vermeerdert. Vorst Riehard Metternich is tot nu toe nog niet naar zijn post te resden teruggekeerd, zijnde zijne afreize onbepaald uitgesteld. Eenige uitschei bladen willen in hem, nevens baron von Kübeck, den verbom? d U °P T0 ' ger z ' en ?(m graaf von Rechberg,als president van den ~ Uit Caitaro meldt men, dat de Montenegrjjnen weder het Oosenrijksche gebied betreden en de Oostenrijksche voorposten aangegrepen hebben. Men maakte bij deze gelegenheid onderscheidene geweren niet getrokken loopen buit, van hetzelfde model als bjj het Fransche le ger is ingevoerd. BERLIJN, 28 Mei ('» ochtends). De afreize van prins Friedrich Wilhelm zal, naar men verneemt, eerst na den terugkeer zijner gemalin jiit Engeland plaats hebben. Deze laatste wordt tegen 3 ot'4 Junjj e. k. "ter terug verwacht. Volgens berigten uit Weenen, zijn de onderhandelingen van generaal von Willisen sinds eenige dagen geheel gestaakt. Daaren®n e n verzekert men, dat de zending van generaal-majoor van AlvenBlehen met goed gevolg bekroond worden. -- De troonsopvolger van Servië, vorst Michaël, is van Londen met 2 \)ne gemalin hiir aangekomen. De etedeljjke regering heeft dezer dagen een voorstel in overweging
genomen,om het huis te koopen, waarin Alexander von Humboldt geleefd en zijn zoo nuttig leven geëindigd heeft. Het voorstel houdt in, dat bet huis, met al wat de overledene er in heeft nagelaten, zoo veel mogelijk in dezelfde orde behouden en ten eigendom aan de gemeente afgestaan zal worden. — Ten aanzien der ( door ons medegedeelde) gedane stappen eener deputatie bij den prins-regent, ten opzigte van de uit te geven VolksZeitung, verneemt men thans o. a. nader, dat het doel daarvan niet was het erlangen eener materiële ondersteuning, maar slechts het mededeelen van aard en strekking van dat blad. FRANKFORT, 27 Mei. In de zitting der bondsvergadering van gisteren zijn, naar men verneemt, van de zijde van eenige kleine regeringen verklaringen ingekomen, houdende dat zij zich met het protest van Pruissen, tegen het voorstel van Hannover, vereenigen. Italië TURIJN, 26 Mei. Bulletin N°. 48; 24 Mei ( namiddags ). De keizer der Franschen zal naar Voghera vertrekken, waar hij zijn hoofdkwartier wil vestigen. De geheele keizerlijke garde volgt hem. Deze j beweging is uitgesteld, omdat men de cavallerie der garde verwachtte, waarvan een gedeelte is aangekomen. BulletinN". 49; 24 Mei ('s avonds). Generaal Garibaldi heeft 47 gevangenen gemaakt. Gisteren is het Oostenrijksche schip licino, Intra genaderd, eisohende, dat men twee gevangen spionnen zou uitleveren. De generale marsch werd geslagen en de alarmklok geluid. De nationale garde kwam van de omstreken in grooten getale toeschiéten. De licino is daarop vertrokken tegen bet eiland San Giovanni en Castagnole schoten lossende, geen der onzen is gewond. Parma is in groote beweging; de soldaten nemen geen krijgstucht meer in acht. De Oostenrijkers, die te Reggio waren aangekomen, trekken met de troepen van Este naar Brescello terug, waar de hertog zich tot de verdediging voorbereidt, en te dien einde boomen doet omhakken en de vlakten onder water zetten. Bulletin N°. 50; 25 Mei ('sochtends). Gisteren ochtend was generaal Garibaldi te Varese; de tijding van de aankomst der eerste bevrijdingitroepen heeft groote geestdrift teweeg gebragt. Overal uit zich de bevolking ten gunste van koning Victor Emmanuël en van de nationale zaak.
---

NEDERL. KOLONIEN. (Per Over-Landmail.)
BATAVIA, 9 April. Bij besluit van den gouverneur-generaal van 27 Maart 1859 is de tijdelijke waarneming van het viee-presideutschap van den raad van Nederl. Indië vacant geworden, door het overlijden van den titularis P. J. B. de Perez, opgedragen aan het oudste in benoeming van de aanwezige leden van dien raad Mr. A. Prins. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot pres. der wees- enboedelk. teBanda, Jhr. J.O. Rendorp; tot hoofdcomm. bij de dir. der prod. en civ. magaz. J. M. C. Degentj tot pakhuism. bij het zouthoofddepót te Tanara, P. L. Luyks; tot vendum. in de afd. Demak en Grobogan, W. G. M.v.d.Kaa; tot lste onderwijzer bij de gouvernements derde lagere school te Weltevreden, D. C. de Bruin; tot ads.-res voor de policie te Soerabaya, E.A. J. D. Dibbits; tot ads.-res. vor de comptab, E. C. Bangert; tot ads.-res. van Hila en Larieke, A. P. van Leeuwen; tot tijdelijk buitengewoon lsten klerk bij de algem. rekenk. A. A. Voorneman; tot lste klerken bij de dir. van financ. H. Le Congo en J. C. Florentinus; tot élève-opzigter bij 's Iands burgerl. openb. werken, P. A. de Jonker ; tot administrat. der tinmijnen in het district Blinjoe.F.F.J.vanHengst. Voorloopig benoemd : Tot telegrafisten, S. A. J. de Bruin, P. J. van Kampen, M. Wruck, F. A. Kansma. J. G. Spier, R. F. R.Knaap, L. L. Priester, C. F. A. Sperhak en H. J. Scholten. Door den directeur der cultures op nieuw geplaatst bij de indigocultuur, K. C. Meulenhof. Verleend : Een 2jarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan H. W.Balzar; W, Hamstra; C. A. D.Wierts van Coehoorn;C.J.Knoop. Ontslagen : Op zijn verzoek eervol uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, de gezagv. van de gouv. kruisboot N°. 3, J. J Pielaat; eervol wegens vertrek, als president der wees- en boedelkamer te Banda, M. H. W. Nieuwenhuis ; door de Algemeene Rekenkamer op hun verzoek eervol D. W. Hachtman; J. A. Batiest; P. Bothelho. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd : Tot adjudant bij het 9 ie bat. de lsten luit. H. C. Bruggeman. Geplaatst : Bij de milit. geneesk. dienst bij het groot milit. hospitaal te Weltevreden de officieren v. gez. 3de kt. R. W. Diebei en J. F. L. C Arendsen de Wolff; by het garnizoens-hospitaal te Makassar de apoth. 2de kl. A.A. Backer Overboek; bij het 7de bataljon de majoor J.W.J.Piper. Bevorderd : Tot lsten luit. bij het rog. O. I. kavallerieF.Bovens. Bij het wapen der infanterie: tot lste luitenants M. E. van Zuijlen, J. G. D. Oberscliorfheide, H. M. Tersteege, J.J. Aitton, L.A. van den Berg, J. W. Themmen, G. L. N. Britt en A. M. de Buck. Bij de militaire administratie tot intendant 2de kl. C. Vemer; tot onder-intendant lBtekl. J. G. Bennink; tot betaalmeester lstekl. J. P. H. de Lassasic; tot adjunct intendant A. G. Gelondemans . Verleend'. Een 2jarig verlof naar Nederland, wegens ziekte aan J. de Jong. Ontslagen : Uit 's lands dienst L. B. van Sprew ; op zijn verzoek, eervol, uit Zr. Ms. milit. dienst, met behoud van reet op pensioen, P.M. Gallas. ^ MARINE DEPARTEMENT. Benoemd : Tot vice-comm. bij het vak van scheepsbouw bij het marine etablissement te Soerabaya J. L. Bruggeman. Ontslagen : Op zijn verzoek eervol uit 's lands dienst, de werkman A. F. Kessler; wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de hoofdcomm. «T. J. Winsser.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 29 Mei. Uittreksels uit officiële berigten.
Ontvangen door den heer Burgemeester, ten behoeve van de algemeene armen dezer stad, de som van ƒ2.95, afkomstig van het collegie onder de verkorte spreuk V. Z.0 .D. De Burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de Raad zal vergaderenWoensdag den 1 Junij 1859, des namiddags tan 12i ure, op het Raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt; De voordragten van B. en W., tot het verleenen van eervol ontslag aan A. M. Sterk uit zijne betrekking van assistent stads geneesheer; omtrent het verzoek van den aannemer J. Galman om teruggave tan boete; tot wijziging der verordening voor het veer op Groningen; tot benoeming van eenen commissaris over de stedelijke accijnsen en belastingen en van eenen sohatter der plaatselijke directe belasting. De rapporten der commissie wegens aanvragen om pensioen enz. op de rekesten van T. W. Outersterp en anderen. Het rapport der Raadscommissie omtrent aanvragen om restitutie of afschrijving van pl. directe bel. De voordragten der commissie rentegevende eigendommen tot onderhandsche verhuring van eenigestedel. rentegevende eigendommen: Tot goedkeuring van modelacten van afkoop van precario. Het rapport der fin. commissie op de voordragt van B. en W. om eenige wallen in de Plantage tot publieke dienst te bestemmen. Eene ontwerp-verordening tot wering van kinderziekte. Z. M. heeft den luit. ter zee der lste klasse N. M. J. Kroef, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, ( reeds in onze laatsie editie van gisteren medegedeeld.) Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. belast, en acc. te Ezinge c. a., den heer A. H. van Andel, adj.-commies by het Dep. van Fin. Z. M. heeft met ingang van den lattin Junjj aauaUutnde, bevorderd
tot vice-adm., HD. adj. in buitengew. dienst, den schout-bg-nacht F. X. R. 't Hooft; tot schouten-bij-naoht, de kapt. ter zee, baron A. Collot, d'Escury, en J. F. E. von Römer; tot kapt. ter zee, de kapt.luit. terzeeW. H. A. Wesselink en ridder il. W. A. vanRappard; tot kapt.-luit. ter zee, do luit. ter zee der lste kl. C.L. J. d'Hameoourt en J. A.H.Schreuder; tot luit. ter zee der lste kl., de luit. ter zee van do 2dekl. J. W Binkes, M. O. de Kanter, P. J. Buyskes en A. C. J. Edeling; tot oflic vanadm. der 2de kl ,Jenoffic. van admin. der 3de kl. M.G. J. A. Huisman van Dueren; voorts met gemelden datum benoemd: tot offic. van ai min. 3de kl. denadj.-adm. J. C. Coops; en wijdera met den lsten Julij aanst., de betrekk. van direct, en komm. der Marine te Amsterd. opgedragen aan den kapt. ter zee C. J. Bergsluis (aan deze benoemingen is reeds melding gemaakt in onze editie van gisteren) ■ Z. M. heeft den lsten offic. vangez. der lstekl., dr. C. Gobée, dienstdoende bij het garniz. te Amsterdam, een pensioen verleend van f 1500, en benoemd: bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt: tot eersten offic. van gez. der lste kl., den eersten offio. van gez. der 2de kl. J. J. Sas, en tot eersten offic. van gez. der 2de kl. den offio. van gez. der lste kl. L. F. Porsille, beiden van gemeld personeel. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 3den Junij aanstaande geen plaatshebben. Door de keurmeesters van levensmiddelen is in de laatste dagen in ruim tweehonderd kruideniers- en kom-en-eigchwinkels het limoenvernietigd, als zijnde grootendeels zamengesteld uit vitrioololie en guttegom met water, en dus hoogst schadelijk voor de gezondheid . De hoog gele kleur is onder anderen het kenmerk voor deze zoo schadelijke Tervalschicg. Gisteren morgen is op eenvoudige doch plegtige wijze, in de Noorder kerk alhier, het lijk ter aarde besteld van den aan de wetenschap en zijne vele vrienden te ontijdig ontrukten hoogleeraar Jan van Gilse. Bij deze gelegenheid bragten prof. Hoekstra en de heer Ballot, student aan het seminarium alhier, hulde aan de verdiensten en de voortreffelijke eigenschappen van den overledene en maakten door hunne hartelijke woorden een diepen indruk. Wij herinneren belanghebbenden, dat de stoombootdienst tusschen Amsterdam en Lemmer morgen den 30sten dezer voor het publiek zal worden geopend. Bij het nader onderzoek in de afdeelingen van de wets-ontwerpen tot onder de wapenen roepen van de ligtingen van 1856 en 1857 hebben eenige leden, die zich tegen het oorspronkelijk voorstel hebben verklaard, thans gemeend zich bij de nadere voordragt om de troepen drie maanden onder de wapenen te houden, te kunnen berusten. Anderen, die bet oefenen der troepen noodzakelijk achten, hebben gemeend ook deze voordragt te kunnen goedkeuren, omdat de gelegenheid altyd overbleef, zoo de tijdsomstandigheden dit vorderen, eene nadere voordragt in te dienen. De meerderheid der leden, die aan het onderzoek hebben deelgenomen, verklaarde echter ook dit voorstel niet te kunnen aannemen, op grond, dat zij dit beschouwden als een voorstel, overeenkomstig art. 184 der Gwt., waartoe zij meenden, dat nog geene redenen bestonden. Het was eene wapening en gewapende neutraliteit paste niet aan Nederland. Ons land moest de aandacht niet trekken en men had voorshands genoeg gedaan door de aanvulling der magazijnen enz. De Regering kon van hare bevoegdheid gebruik maken, zoo er oefening noodig was, om de troepen gedurende zes weken onder de wapenen te roepen. Meer achtte men niet noodig. Dit voorstel gaf te veel of te weinig. Het gevaar van oorlog zou toch zoo plotseling niet opkomen. De wets-ont werpen, betreffende het marschvaardig maken van het IAmburgsch bands contingent vonden in zoo verre bestrijding, dat men de Regering hior zag overgaan tot eene mobilisatie, en dat dit geenszins de kriegsbereitschaft, waartoe de Duitsche Bond heeft besloten. Al wat strekken moest om het contingent te mobiliseren en voor de velddienst bestemd was, vond bij velen afkeuring. Velen meenden, dat Nederlandsche officieren, zoowel als vrijwilligers, die zich verbonden hebben het vaderland te dienen, niet tegen hun wil bij het Limburgsch contingent kunnen worden overgeplaatst, in tegenstelling der Mem. van Beantwoording. Anderen meenden dit van officieren en vrijwilligers wel. Morgen (Maandag) zullen de afdeelingen der Tweede Kamer zich bezig houden met het onderzoek van de wets-ontwerpen : tot naturalisatie van J. Erkelens en 11 anderen; betrekkelijk de loodsdienst voor zeeschepen en het verleenen van onderstand aan loodsen; tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Dep. van Oorlog, dienst 1858 en 1859, en tot onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg van eene nieuwe haven te Zwarte waal. Des namiddags ten 3 ure zal de Kamer zich in openbare vergadering vereenigen, terwijl *s avonds ten 7 ure de commissie van rapporteurs zal bijeenkomen, tot vaststelling van het verslag over de geneeskundige wetten. De heer C. N. Rompel, van Leeuwarden, gepromoveerd doctor ih de genees-, heel- en verloskunde, aan de universiteit te Leuven, is den 25 aan de hoogeschool te Utrecht, na het afleggen van een openbaar examen, bevorderd tot Doctor in de geneeskunde. Men meldt uit Stutgardt dat H. M. de koningin der Nederlanden gelukkig aan een groot gevaar is ontsnapt, ten gevolge van het schuw worden der paarden van haar rijtuig, bij een onweder in de nabijheid van een meir. *'s GRAVENHAGE, 23 Mei. De tentoonstelling van schilderijen wordt dagelijks door een even talrijk als uitgelezen publiek bezocht. De meeste leden van het koninklijk huis hebben die ook reeds met een bezoek vereerd, terwijl men heden morgen onder de aanwezigen aldaar H. K. H. Prinses Marianne opmerkte. — Heden namiddag tusschen 2 en 4 ure, woedde in deze stad en omstreken, na een smoorheeten voormiddag, een hevig onweder. Hagelsteenen ter grootte van de grootste soort knikkers, ware stukken ijs, vielen neder. Een aantal glasruiten zijn verbrijzeld, en het gewas op de velden is waarschijnlijk niet gespaard gebleven. Het water viel in zulke stroomen neder, dat sommige straten letterlijk blank stonden. In de Eerste Wagenstraat werd een paard voor eene vigilante door den bliksem schichtig, zoodat het rijtuig omsloeg, en twee zich daarin bevindende dames, gelegenheid hadden een bad te nemen in het frisch gevallen water, gelukkig zonder zich verder te bezeeren. NIEUWEDIEP, 28 Mei. Gisteren is hier binnengekomen van Charleston het schip Mountaineer, kapt. Wilson. Het viel dadelijk in het oog dat vier man der equipage, ten gevolge der terstond door den gezagvoerder ingeroepen adsistentie der policie, gevankelijk van boord werden gevoerd. Heden vernemen wij dat deze vier mannen, waaronder de le en 2e stuurman als hoofddaders, genoemd worden, op de reis een matroos op eene barbaarsche Wijze van het leven beroofd en over boord te hebben geworpen. — Aanstaande Dingsdag zullen de voorgenomen schietoefeningen tusschen het eskader en het fort kaap Hoofd aanvangen. * HARDENBERG, 27 Mei. Wij vernemen dat in het naburige Emlenkamp de zenuwzinkingkoortsen in een vrij hevigen graad heerschende zijn. De te veld staande vruchten aldaar beloven in het algemeen veel en de hooioogst in het bijzonder. * LEEUWARDEN, 27 Mei. In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is o. a., naar aanleiding eener daarover ingekomen missive van HH. Curatoren van het stedelijk Gymnasium, benoemd tot Docent in de nieuwe talen en letterkunde bij die inrigting, de heer D. Gerth van Wijk, kandidaat in de letteren enz., te Utrecht. Voorts is behandeld het rapport der raads-commissie, over de resolutie van HH. Gedep. Staten, dd. 27 Dec. 11., betrekkelijk de oprigting eener industrie-school alhier, waarbij wordt voorgesteld, een concept-antwoord aan hun collegie, inhoudende o. a., dat de raad genegen is, alsnog tot genoemde oprigting over te gBan, bijaldien uit de provinciale fondsen wordt verstrekt: a. voor de op> rigting der school eene bijdrage, hoogstens van f 10.500, en b
voor de instandhouding, eene jaarlijksche subsidie van ƒ1000; doch dat bij het onverhoopt niet toestaan van een en ander, de raad zich genoodzaakt ziet, het plan der oprigting eener industrieschool, althans voorshands op te geven. Dienovereenkomstig is met algemeene stemmen besloten. — Op Donderdag en Vrijdag den 9den en lOden Junij e. k., znl te Bergura, van wege de vijfde afdeeling der Maatschappij van Landbouw en Veeteelt in Friesland, eene tentoonstelling worden gehouden; die o. a. zal worden opgeluisterJ, op eerstgemelden dag met een diner, concert en vuurwerk, en op den laatsten dag, door het houden eener harddraverij, van paarden, der leden der maatschappij toebehoorende, enz.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 28 Mei. De keizerin zal morgen het paleis te St. Oloud betrekken. — Er is heden, onder voorzitting der keizerin, ministerraad op de Tuileriën geweest, waarbij °°k prins Jeröme tegenwoordig was. — Graaf Persigny is alhier aangekomen. Zijn verblijf zal slechts van korten duur zijn, naardien hg spoedig weder naar zijn post bij het Engelsche hof zal terugkeeren. — Gisteren avond heeft er receptie bij prins Jeróme plaats gehad. — Garibaldi zal weldra eene groote versterking van batterijen artillerie ontvangen. MARSEILLE, 28 Mei. Bij gelegenheid van het afleggen van den eed van getrouwheid aan koning Frans II, door de troepen, was de koningin-weduwe bij den koning, op het paleis Capo-diMonte, tegenwoordig. Graaf Trani had aangeboden, de raadszitting bij te wonen. — Eene koninklijke proclamatie bevestigt do verschillende ambtenaren, in hunne respectieve betrekkingen ter geregelde afdoening van 's lands zaken. LONDEN, 28 Mei. Men gelooft, dat prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen, aanstaanden Donderdag naar Duitschland zal terugkeeren. De hertogin van Kent bevindt zich wederom aanmerkelijk beter. BRUSSEL, 28 Mei. De koning heeft van den keizer van Rusland berigt ontvangen van de voorspoedige verlossing der grootvorstin Olgo Feodorowna, van een prins. MADRID, 27 Mei. Het officiële blad bevat de koninklijke sanctie van het besluit der cortes, waarbij het gouvernement geniagtigd wordt, het actieve loger tot 100,000 man te vermeerdei. Hetzelfde blad bevat ook de koninklijke sanctie van het bcsluit der cortes, waarbij de staats-uitgaven voor 1859 gesteld worden op 1,789,926,041 realen, en de inkomsten op 1,794,731,800 realen. — Het Portugeesch gouvernement heeft aan de Cortes verklaard, in de neutraliteit te blijven volharden. HAMBURG, 28 Mei. Koppij onveranderd; afgedaan zijn 1000 b. Bresil.— Zink in loco vodden 500 cent. nemerB tot 12 mb. — Tarwe en Rogge , vooral van 't buitenland, flaauw. — Raapolie per Mei 23 mb. 2 0; Oct. 22 mb. 8 & 10 0. HAVRE, 27 Mei. Katoen . De vraag was lieden vrij regelmatig en de prijzen zeer vast. In loco zijn verkocht 800 b. en op levering in Julij en Aug. 500 b. bas Lomsiana tot fr. 98, welke prijs than» te vergeefs geboden wordt. De notering is heden fr. 1 verhoogd.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 29 Mei.
De Moniteur bevat de volgende berigten uit Alessaudrië dd. 28 dezer. De keizer zooveel mogelijk de onheilen van den oorlog wenschende te verminderen, heeft besloten alle gekwetste gevangenen aan den vijand zonder uitwisseling terug te geven. Garibaldi is Como binnengerukt; de bevolking heeft de wapens opgevat, om zich aan zijne zijde te scharen. Volgens berigten uit Lugano, dd. 28 dezer des middags, bezetten de troepen van Garibaldi Camerlata en maken zich gereed de Oostenrijkers, die op Mariono terugtrekken, te vervolgen. De Moniteur bevat nog eene nota, houdende de mededeeling, dat de regering en de keizer tot hiertoe steenkolen nooit als oorlogs-contrebande beschouwd hebben, en zich gedurende den tegenwoordigen oorlog overeenkomstig deze zienswijze zullen gedragen. LONDEN, 28 Mei ('« avonds). Een telegram uit Parijs meldt, dat volgens den Pays 50,000 Oostenrijkers Piacenza verlaten hebben en in Lombardije teruggetrokken zijn. Dit berigt Bchijnt echter partijdig en overdreven. Men wil weten, dat Engeland verklaard heeft de diplomatieke betrekkingen met Napels niet te zullen hervatten, tenzij in dit rijk eene constitutie ingevoerd wordt. Sir James Hudson is daarom nog niet derwaartB vertrokken. Frankrijk en Piëmont hebben eene gelijke verklaring afgelegd. BERLIJN, 28 Mei. Uit Florence wordt van heden gemeld, dat Rusland, Pruissen, Engeland en Turkije de provisionele regering van Toscane niet hebben erkend, en dat de respectieve ambassadeurs hunne vlaggen hebben ingehaald. FRANKFORT, Heden 29 Mei. Oostenrijk trekt zich opzettelijk in den vierhoek, dien de geduchte vestingen Brescia, Cremona, Verona en Mantua vormen, terug. De vijand zal mitsdien genoodzaakt worden offensief te handelen, en zich aan een inval in Lombardije en het beproeven van een grooten strijd tusschen de Mincio en de Adda moeten wagen. BERN, 28 Mei. ('s avonds.) VolgenB berigten uit Lugano van heden middag, heeft Garibaldi de Oostenrijkers, nadat zij zich van Camerlate verwijderd hebben, verder vervolgd, zoooJat zij genoodzaakt waren zich naar Milaan .terug te trekken. Garibaldi heeft daarop Camerlata met zijne troepen bezet. Het noordelijk gelegene Lee co, alsmede Vitalino zijn in opstand gekomen; 800 inwoners van laatstgenoemde plaats bedreigen de Oostenrijksche stoombooten op het Lago Maggiore. {Reeds gisteren in het laatste gedeelte onzer oplage medegedeeld,) BERN, Heden 29 Mei. (2de dépeche.) Men berigt dat de stoombooten Benedek en Badetzky Canobbio gedurende drie uren gebombardeerd hebben. De Piemontezen hebben zich bewonderenswaardig verdedigd en geene verliezen te betreuren. De vijand heeft eenige gekwetsten. Gisteren had er aan den linkeroever der Sesia tegenover Vercelli eene ligte ontmoeting met de Oostenrijkers plaats, die werden teruggeslagen. TRIEST, Heden 29 Mei. Volgens berigten uit Venetië van den 26 heeft de gemeenteraad den keizer verzocht het bedrag der leening voor die stad te verminderen. De president en vice-president van de kamer van koophandel hebben hunne betrekking nedergelegd. Gisteren is eene kanonnade uit de Lidaforts tegen het Fransche eskader gerigt. TURIJN, 28 Mei. {des avonds). Luidens eene dépêche van Garibaldi uit Como, van heden morgen 10 ure, is de vijand gisteren avond door zijn leger aangetast. Feitelijk zijn de Piemontezen gisteren avond te 10 ure Como binnengerukt. De Oostenrijkers zijn volkomen verdreven en hebben de wijk naar Monza genomen. Zoodra deze tijding in het hoofdkwartier was aangekomen, heeft de koning aan Garibaldi, in eene dépêche, lof over zijne dapperheid toegezwaaid en hem met zijne overwinning geluk gewenscht. (Reeds heden ochtend door ons afzonderlijk verspreid.)
---

WEENEN, Heden 29 Mei.
WEENEN, Heden 29 Mei. De keizer is heden voormiddag te 11 ure met den Zuider spoorweg naar Italië vertrokken. Eene aanzienlijke volksmenigte, bevond zich op de been, en heeft Z. M. met geestdrift begroeten uitgeleide gedaan. TURIJN, Heden 28 Mei. Uit Como wordt gemeld, dat aldaar een Sardinisch telegraphist is geïnstalleerd. Garibaldi en Niel zijn den Oostenrijksche generaal Urban wachtende,
---

