Tweede Editie. Zondag-avond. Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 11 Nov. De circulaire van graaf Walewski is heden het onderwerp van alle gesprekken geweest. Zg is door een groot aantal personen uitgelegd in e n voordeeligen zin voor de herstelling der verjaagde vorsten; anderen daarentegen hebben daarin gunstige voorteekenen willen vinden voor de onafhankelijkheid van Italië. Het eerste gevoelen is eohter het waarschijnlijkste. Iu dit document worden inlichtingen gegeven aangaande de vraag, welke mogendheden het congres «uilen bijwonen (lio ome laatste berigten van gisteren), aangaande de schadeloosstelling van 60 millioen door Sardinië aan Frankrijk te betaler, over de hulp, welke de Franse']e regering eeni ■ germate aan Piêmont biedt, ten opiigte van de betaling der Lombardijsche schuld, en eindelijk aangaande de herstelling op «ijn troon van den groothertog van Toscane, welke als grondslag is aangenomen van eene schikking, door Frankrijk en Oostenrijk voorgesteld voor de politieke wijziging van Midden-Italië. Die grondslag schijnt van veel beteekenis te «ijn voor de meen'n';, dat de hertogen zullen hersteld worden, te meer, daar hiervan juist kennis wordt gegeven op den oogenblik, dat prins de Carignan tot regent is verkozen. — Morgen avond geeft prinses Mathilde eene luisterrijke loirée tor eere van de grootvorstin Maria van Leuohtenberg. — De keizer heeft door den beroemden photograaph Baldus een album doen vervaardigen van de schoonste omatreken van Oomp ègne, waarvan aan elk der gasten des keizers een exemplaar lal worden aangeboden. — Men spreekt van eene circulaire van den minister van justitie aan de regterlijke ambtenaren, waarin «y worden aandachtig gemaakt, om geene andere kleederen te dragen dan die overeenkomst g «ijn met de waardigheid van hun stand, en zich volstrekt niet te gewennen aan het rooken van sigaren. — De Itëre is in haie bedding teruggekeerd; het verkeer te Gre noble en de omstreken zal spoedig hersteld zijn. Het water der Vienne (Vigenna) is insgelijks gedaald. Het ;elfde wordt van Montmorillon aangaande de Gartempe gemeld. De overstrooming der Charente heeft de brug van Tavigne doen instorten; dit is eene schade van 18,000 franos. Het Allerheiligen-feest heeft men in de kerk van Civray niet kunnen vieren, daar deze onder water atond. — Men noemt thans weder,als opperbevelhebber over de aanstaande Chinesohe expeditie, esn der jongste generaals van het Fransche leger, generaal Forgeot, die in de Krim vele blijken van moed en beleid heeft gegeven. Ook heeft hg in Italië de artillerie van het eerste legercorps en de keizerlijke garde geoommandeerd.
— Men heeft de schadevergoeding, welke door Frankrijk van de Beni-Snassen is geëischt, vreeaelijk vergroot. Er is 1,200,000 francs en niet 5 millioen gevraagd; de som is overigens reeds groot genoeg voor een land, waar weirig geld circuleert. Wanneer men echter alle schadevergoedingen, die nog van de ove rige stammen te vorderen zgn, te zamen neemt, dan zal die som wel 5 millioen beloopen. De gezondheidstoestand der Fransche troepen ia veel beter dan vroe ger, men ontkent zelfs,dat de ziekte,die onder de soldaten heeft gewoed, de cholera was; evenwel was zg niet minder gevaarlijk dan deze laatste. Te Algesiras heeft de cholera weldegelijk gewoed, en de Spaansche generaal Barcaistegui is daaraan overleden. — De inwoners van de provincie Perugia en andere provinciën van den Kerkelgken Staat beklagen zich, dat men hun eenigzins aan hun lot overlaat en dringen er op aan, dat men henverlosse. Alle jongelingen, die de wapenen kunnen voeren, hebben zich aan het bondsleger aangeslcten, dooh er is gebrek aan wapenen. Ben particulier schrijven uit Italië meldt, dat alles er goedkoop is, behalve karabijnen, revolvers en alle andere wapenen, die tot ongehoorde prijzen worden opgekooht.
Engeland. LONDEN, 11 Nov, De koningin, vergezeld door prins en prinses Friedrich Wilhelm en princes Alice, heeft heden bg de her togin van Bent te Frogmore een bezoek afgelegd. — Het aantal schipbreuken op de verschilende punten der kusten van het Vereenigd Koningrijk, gedurende de stormen van 23 October tot 3 November, bedraagt niet minder dan 626, waaronder die van 96 schepen, welke totaal verongelukt zgn, terwijl de 530 overige meer of minder zware schade geleden hebben. Meer dan 600 menschen, die van den Boy al Charter daaronder begrepen, zijn daarbij omgekomen. — De limes zegt, dat Italië thans tusBohen twee wegen heeft te kiezen, die het door twee even plegtige verklaringen «ijn aangeduid: het keizerlijk programma, dat Napoleon III bindt, in zooverre eene in het openbaar afgelegde verklaring een keizer kan binden; en de verklaring van lord John Bussell, houdende, dat Bngeland nimmer van Tosoane zal eischen, dat het zgn hertog terugneme. De limes houdt zich verzekerd, dat de invloedrijkste hoofden in het lagerhuis, lord John Bussell, Disraeli en Gladstone, geene twintig stemmen zullen winnen voor een voorstel, dat tot strekking heeft, de groothertogen op hunne troonen te herstellen. De Timet doet wijders uitkomen het antagonismus tussohen de verbindtenissen van Frankrijk aan de eene, en die van Engeland aan de andere zgde, en beweert, dat, zoo keizer Napoleon onder 'de eisohen van Frankrijk" verstaat voorwaarden, zonder wier verwezenlijking hg zal weigeren de nationaliteit van Italië te erkennen, elk congres met Engeland onmogelgk is. Maar de quaestie verandert ge heel en al, wanneer Italië vrij is, die voorwaarden te weigeren; in dit geval bestaan er geene onoverkomelijke hinderpalen, en de limes g looft dan ook, dat het verschil in meening tusschen Engeland en Frankrijk in dien zin moet worden geïnterpreteerd. Beide mogendheden zullen haren invloed in Italië aanwenden, maar in tegenover gestelde rigting. Engeland zal de Italianen hunne eigen impalsie laten volgen, terwijl Frankrijk vrg blijft, hun langs vredelievenden weg den raad te geven, de beloften te vervullen, die de keizer, op hunne dankbaarheid rekenende, in hun naam heeft gegeven. Ten slotte wenscht het blad den Italianen geluk, dat zij thans meester zgn van bun lot, en zegt, dat het hunne eigene schuld zal zgn, zoo zg er thans niet in slagen hunne zaken te regelen, zonder zich te bekreu nen om de overeenkomst van Villafranca of de nog plegtiger hande lingen van de conferentien te Zurich. — Het stoomschip Fox, waarmede kapitein M. Clintock de jongst expeditie naar den Noordpool heeft ondernomen, is gisteren op last van lady Franklin in openbare veiling voor £ 2,825 verkocht. — Dingsdag 11. hebben te Oxford hevige vechtpartijen plaats geliad tusschen meer dan 600 studenten en burgers, zoodat de politie van hare stokken moest gebruik maken De burgemeester, die den vrede wilde herstellen, ontving van een student een slag op het hoofd, terwijl een alderman ook vrij wat schoppen en stooten beliep. De verwoesting heeft zich intusschen beperkt tot gebroken vensterruiten, builen aan het hoofd, bloedende neuzen en blaaawe oogen. — De stoomboot Earl of I.onadale, die den 2den dezer van Gibral tar naar Tanger stoomde om eene lading vee in te nemen, keerde nog denzelfden avond terug. Toen zij namelijk de baai van Tanger naderde, werd van een Spaanschen kruiser op haar geschoten, tot waarschuwing, dat «ij niet zou binnenloopen. Hierop werd eene boot bemand en naar het Spaansche ooriogschip afgezonden, welks gezagvoerder aan dien van den Earl of Lonsdale te kennen gaf, dat Tanger geblokkeerd was, en het hem niet zou worden vergund, die haven binnen te stoomen. — De lime» bevat berigten uit China van 28 Sept., meldende dat de ratifioatie van het Amerikaansche tractaat geene verandering in de handelszaken heeft te weeg gebragt. De Obinezen hadden de forten van Xaku hersteld en versterkt, waaruit sohgnt te
blgken, dat «ij zioh tot tegenstand voorbereiden. De heer Bruce bevond zich te Shanghae, en de schout-bg nacht Hope te Lookong, [terwgl de Ameiikaansohe gezant Ward n"jar Japen waj afgereisd, waar de laatste geschillen nog niet vereffend waren. Twaalf Rmsische oorlogschepen lagen te Jcido voor anker, en van hunne equipage waren drie manschappen door de Japaneieti vermoord. Men zag nog ernstigere gpbgurseniBsen in die streken te gemoet — Volgens de laatste berigten uit Japan bevond graaf Muravieff Amoursky, gouverneur-generaal van Oostelijk Siberië, zichteJeddo met het doel, de ratificatien van het tusschen Busland en Japan gesloten tractait uit te wisselen en de grenslijn van een zeker grondgebied, dat aan de Russen is afgestaan, te regelen. De graaf was door elf oorlogsbodems vergezeld, om aan zijne onderhandelingen klem bg te zetten.
Duitschlaiid WEENEN, 10 Nov. Ter gelegenheid van het Sohillersfeest heeft de keizer verordend, dat de belooning, toegekend voor de op het keizerlijk theater opgevoerde stukken van Oostenrijksohe dichters, ook zal worden uitgestrekt tot zoodanige werken, die vóór de instelling dier belooning reeds ter opvoering op dat theater wa-en 0{ genomen. — Volgens een officicel rappoit, bfdrragt het belastbaar inkomen in het Venetiaansche, over 1860, 45,817,695.84 lires; de regering heft als gewone bel. en oorspronkelijke toelage 13,214,185.27; als buitengewone toelage 4,404,720.75; als buitengewone belrsting 2,202,364.40; te zamen 19,821,271.42, terwijl de eigenaren behouden 25,496,424.42; dat wil zeggen: de regering trekt 43% en de bezitters behouden 56% pOt. Trekt men hiervan nog af de onderhoud»- en regeringskosten, op 33 pCt. begroot, dan blijft den eigenaren 23% pOt. waarvan zij nog de gemeentelasten en belastingen op de inkomsten, de dwangleening enz. moeten bestrijden. Onderscheidene grondeigenaren laten derhalve liever hunne bezittingen aan den fiscus over, dan de zware, daarop drukkende lasten te betalen. — Onderscheidene bladen maken melding van de feestvieringen te Gran, op 6 dezer, bij gelegenheid van het 50jarig jubilé als geestelijke van den vorst-primaat van Hongarije, kardinaal Scitowsky. Onder anderen werd den jubilaris door aartshertog Albrccht, die den keizer vertegenwoordigde, het grootkruis der Leopoldsorde overhandigd. Bij het feestelijk diner bragt de aartshertog het eerst een toast op den jubilaris uit, en wel in de Hongaarsche taal, hetgeen veel sensatie vei wekte. — Het Hongaarsche blad Pesti Naplo i» in beslag genomen BEBLIJN, 12 Nov. ('s ochtends). Graaf Pourtalès, Pruissisch ge zant aan het Fransche hof, is van zijn verblgf op zgne landgoederen in Zwitserland alhier aangekomen. - Men «il hier weten, dat niet graaf Thun, maar graaf Barolyi tot Oostenrgksch gezant alhier benoemd zal worden, zullende in dat geval eerstgenoemde die betrekking te St. Petersburg beklceden. — Uit Beulen wordt gemeld, dat ald<tar siuds eenige dagen een adres oirculeeit, aan den paus te zenden, houdende betuiging van verknochtheid aan zgn persoon en zijne regering. Hot moet bereids door duizende personen, allen leeken, zgn onderteekend. — De luohtrei'iger G. Berg, te St. Petersburg, zoekt een compagnon, die over een kapitaal van 6000 roebels kan beschikken. Hg is voornemens den grootsten ballon, die ooit in Europa is gezien, te vervaardigen, welke 20 i 30 personen kan bevatten en in Mei of Junij e.k. gereed zou zijn. H\j belooft den deelnemer eene winst van 25 p(Jt. — Volgens berigten uit Ohristiania hebben 44 leden van den storth ; ng besloten, audermaal een voo-stol te doen tot invoering eener jury. FBANBB'OBT, 10 Nov. De luit.-veldmaarschalk von Schmerling, eerste militair-gevolmagtigde van Oostenrijk, voorzitter der militaire bondscommissie en opperbevelhebber van het bondsgarnisoen alhier, il naar Weenen beroepen, waar hem eene hoogere militaire betrekking wordt opgedragen. In zijne plaats is benoemd generaal von Bzikomski, tot dus ver tweede militair gevolmagtigde van Oostenrijk. — De regerende vorst Heinrich XX van Greiz is den 8sten dezer in 65jarigen ouderdom overleden. Hg laat twee prinsen na, van welke Heinrich XXII hem opvolgt.
België. BRUSSEL, 12 Nov. fs ochtends). De kamer van afgevaardigden heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over het wets-ontwerp tot verlaging der tollen op het kanaal van Charleroi. Daarbij is door den heer Dcchamps zijn amendement, strekkende tot eene verlaging van 60 pCt., en, door den minister van financiën, het regeringsontwerp, tot eene verlaging van 25 pOt., verdedigd, waarop de beraadslagingen tot heden zijn verdaagd. — De Schillers-feestviering in de Groote Concertzaal, Rue Ducale alhier, op eergisteren-avond, is naar aller wensch afgeloopen. Daarbij waren de hertog en de hertogin van Braband en vele aanzienlijke personen tegenwoordig. De koning en de graaf van Vlaanderen, hadden hun leedwezen doen betuigen, daarbij niet te kunnen aanwezig zijn Eerstgenoemde heeft echter, ter bestrijding van de kosten der feestelijkheden, voor fr. 400 ingeschreven.
---

PER TELEGRAAPH. PARIJS, Heden 13 November.
De Moniteur bevat het rapport van den admiraal Rigaalt de Genouilly, aangaande het gevecht met de Cochinchinezen op 7 Sept. I Ia *711 Q Tl el Vl ITa I A frAullAMAM MftlftJ . . . aiïb. . AJ j .«11 • mm De vijand heeft vele verliezen geleden; zgne forten en artillerie zHn vernield, en wij hebbén hem op de vlugt gedreven. Het verlies aan den kant der Franschen beloopt 10 dooden en 40 gewonden. (2de dépêche.) De procedure tegen Léonie Chereau (ontvreemding van het kind van den heer Hua) is afgeloopen. De beschuldigde is vrijgesproken. LONDEN, Heden 13 November. Het weekblad The Observer betwijfelt zoowel het berigt betrek|kelgk het verbod van keizer Napoleon aan koning Victor Emmanuel, om de keuze van den prins van Carignan tot regent van Centraal-ItaliS goed te keuren, als dat betrekkelijk het gevolg, dat de koning van Sardinië aan dit verbod zou gegeven hebben. De volgende benoemingen tot versohillende gazsntschapsposten worden medegedeeld: Magennis, te Lissabon; Terningham, te Stokholm; Gordon, te Stuttgart; Howard te Hannover. BERN, Heden 13 November. De Fransohe en Oostenrgksche gevolmagtigden «ijn heden alhier aangekomen. TURIJN, Heden 13 November. De geruchten betrekkelijk eene ministeriële crisis wegens de benoeming van den prins de Carignan, worden tegengesproken. Br is een ministerraad gehouden, waaraan uitstekende staatsmannen hebben deelgenomen. TEXEL, Heden 13 Nov. B ikneksek . Gisteren nog: Ondine(*t.), Bordeaux. — Heden: JongeFaul (st.), Stettin, 1. v. Cuxhaven. — TJ itgbz. Nederland, Hoekstra, Batavia .-Projessoi Suringar, Sneltjes, Singapore. - Pietronella, Wirtjes, Triêst. - Cornelia Louis,i,v. Aken, Napels. - Nyverheid, Eemper, Genua.- Percival, Simpson,Newcastle.Triwmph, Leisk, dito. - Sarah, Fembrow, Ihos & Eannah, Ledgerton, Myrtle, Meidrum, Shincliffe, Oopperthwaite, allen Bunderland. MADRID, 12 November. Spanje Binaenl. 8 X 48,95 [ Idem ijj. x 38.76
---

NEDERL. KOLONIEN. BATAVIA, 23 September.
— Het Bataviaasch Handelsblad keurt allezins de redenen goed, waarom de generaal van Swieten gekozen i» tot opperbevelhebber van de nieuwe Bonische expeditie; doch — aldus zegt het blad verder — men zal waarschijnlijk met ons verwonderd zgn over den verderen inhoud vsn het besluit, waarbij — een voorbeeld, dat geen antecedent heeft in de geschiedenis van de geheele wereld — het aantal mannen, paarden en stukken nasuwkeurig wordt opgegeven, waarmede de gene' raai tegen Boni zal ageren. Of de generaal met het publiceren van dien sterktestaat der expeditie in de offlciele courant, bekend is, dan wel of hjj daartegen heeft geprotesteerd, is ons onbekend. Zeker is echter, dat men de BonierB nu mededeelt, welke de middelen van aanval zijn zul len, en hen daardoor in staat stelt te berekenen, welke middelen zij zul len noodig hebben, hetzij tot verdediging tegen die magt, betzij tot ontwijking, gedurende den tgd dat eene campagne mogelgk is. In particuliere brieven van Bandjermasin wordt veel bezorgdheid te kennen gegeven voor de toekomst en het lot der Europeanen, omdat zoo beweert men, de ontslagene, en nog altijd te Bandjermasin aanwezige resident de vraagbaak zoude zijn van den commissaris. Men zoude daarom 4 tout pr'x Pangeiang Hydagat willen vrg pleiten van mede' pligtigheid aan den opstand, hoezeer deze rijksbestierder gevlugt is en niet terugkeert, en ook eerst sedert zijne vlugt de opstand weder uitgebroken is, en zoo groote dimensiën heeft aangenomen, als hij thans vertoont. Men beweert verder in drie brieven, dat de Pangerang Soeiio Mataram en Mohammad, zoon en kleinzoon van sultan Adam en de priesters Sharief Oesien en Hadjie Issa het vertrouwen van den commissaris genieten, en dat daarom juist evenmin de opstandelingen te vattrsn zgn, al» de opstand kan bedwongen worden. — Po Javabode meldt! Het i» on» weder eene aangename taak te kunnen mededeelen, dat rene bejaarde weduwe in deze residentie aan zestien lijfeigenen de vrgheid heeft geschonken. GRISSEB. In den nacht van den 2 7»ten Aug. jl., is omstreeks ten balf een uur brand ontstaan in de keuken van de woning van den inlander Pa Moersia in de welvarende dessa Podjok, nabij de hoofdplaats Grissee welke door de langdurige droogte en het aldaar be staande gemis aan brandspuiten, binnen weinige oogenblikken zoodanig is toegenomen, dat in minder dan dtie uren tjids 189 bamboezen huizen eene prooi der vlammen zgu geworden. Doordien de huizen van bamboe en atap in de dessa tegen elkander waren opgerigt en slechts smalle paden aanwezig waren, was aan redding niet le denken. Een sterke noord-oosten en daarna] noord-westen wind wakkerde de vlammen met zoodanige snelheid aan, dat het door de hitte bgna onmogelgk was, om zelfs eenigzins nabg het v uur t) komen, waardoor dan ook niet alleen de geheele dessa is verbrand, maar aan de bevolking de gelegenheid heeft ontbroken om van hare have en goed te redden. De schade door dezen brand veroorzaakt, woidt gesohat eene som van ruim f 20,000 te bedragen, Onvoorzigtigheid door het niet uitdoen van het vuur in de keuken van den inlander Pa Moersia, dat
, zich aan de wanden heeft medegedeeld, is de oorzaak van d>t geleden » onheil. Ook iu de dessa Baloen, in het districtBengawandjero,regent-I schap Lamonean. heeft een felle brand gewoed, waardoor 63 huizen I en 46 barnatte 1 padi in de asch «ijn gelegd en de bevolk : ng eene schade I van f 697 heeft geleden. Deze brand is ontstaan ten huize van den inlander Kario Troeno, en moet ook aan onvoorzigtigheid worden toegeschreven. Bevelen zgn gegeven om, ? oor zoo verre zulks kan plaats vinden, de noodige regelingen te maken, de bevolking in hare verliezen te gemoet te komen. 6 . I Uit de Ned. Oost-Indisohe bladen ontlcenen wij de volgende aan-1 kondigingen van huwelijken, geboorten en sterfgevallen Gehuwd: 12 Junij, Macass.—Botterd., J. F. Eesting met Fr. Grothe; 9 Aug., Bedirie, H. J. Staverman met H. O. Leroux; 17, Poerbolingo, J. P. Jeltes met O. H. F. Bujjn; 19, Banjoew, F. A. Eamsma met A. L. B. Voisin; 3 Sept., Sam., S. Serie met E. Andreas, wed. P. J. Frank; 5, Singkawang, J. Sch&fer met ----- _ - ' ' » .TT r\ TT 1 M. J. Leroux; 10, Soerabaya, A. Hegligers met ^■ ' O' 110 I 12, Bodjonegoro, G. A. Magnin met L. J. C. S. Molenbroek. Bevalen: 30 Juiy, Palembayang (Padangsohe Bovenlanden), Vrouwe J. O. Oramer-Dibbits, 3 «. 4 Aug., Amboina, echtgenoote van H. F. C. W. von Ende, 1. 16, Pontianak, J. C. Edwars-Sülheim, d. 26, Salatiga, E. O. de Rochemont-van Lakeiveld,d. 29, Soerabajja, F. W. Bömer-Muller, z. 31, Buitenzorg, H. J. van Prehn-Gerlagh, z. 2 Sept., Batavia, F. Macartich-Martherus, d. 5, Batavia, C. F. Eookan-Besner, z. 6,Ch. Visscher van Gaasbeek ' t '9 _ , ■ Ruete, z. 7, Pekalongan, H. Q-. du Perron-van de Poel, d. 8, Batavia, I J. D. van Andel-Godefroij, d. 9, Batavia, Black-Kate, d. 10, Batavia, M. E. Pesch-Angus, z. 11, 8amarang, H. O.Schiff-vanBronkhorst,! z. Samarang, W. Abels-L. yan Hek, z. Ambarawa, O. S. de Ficquelmont-Offerman. d. 13, Batavia, A. Deeleman-Tromp, d. 1 B-atavïa, Vrouwe H. O. Schuurman, d. Pekalongan, C. M. J. Netsoher-1 Netscher, z. 20, Batavia, C. P. Elsenaar-Nonnekes, d. 21, Batavia. H. J. S. Hegning-le Jolle, z. W. S. O. Zgmers -Stauffenbell, d. . „ Overleden. 9 Aug., Palembang, H. van der Masch, Spakler. 18 Aug., Malang, Richard Melbourne, 52 j. 19 Palmbayang, Pad. Bo-1 venl., het jongste kindje van J. Cramer. 21 het oudste kindje van den-1 «elfden. 5 Sept. Batavia, A. Ahlers, 22 j. 6 Dcekoewringin, Tag., Bchtgenoote van A. Lawson. 9 Samarang, van Woesik, 62 j. 10 Sam kindl^ van W. J. Döderlein de Win, 7 m. 10 Banjoemaas, J. G. Perner.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 13 November. Z. M. heeft aan eene commissie uit de Staten van Zuid-Holland, belast met het onderzoek van het door de Gedep. Staten dier provincie ontworpen reglement voor het hoogheemraadschap van den Zwgndreohtschen Waard, magtiging verleend om, na de sluiting der najaars-vergadering van de S'aten, hare werkzaamh eden voort te zetten. Z. M. heeft aan J. O. van der Wolff Courreoh vergund, zijne j standplaats a's notaris over te brengen van de gemeente Edam naar I de gemeente Purmerende, «gnde hem teven» verleend eervol ontilag j al» plaatsvervangend kantonrechter té Edam. Uittreksels uit offlelele berigten. De Burgemeester der »tad AmBterdam heeft ter openbare kennis gebragt, dat de raad zal vergaderen Woensdag den 16den Novem-j ber 1859, de» namiddags ten 1254 ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zullen worden gebragt: De voordragten van de comm. van beheer van stedel. rentege-1 vende eigendommen, tot afstand in huur van grond aan het Ministerie van Marine en aan W. Xoedgk; tot afstand in huur eener opper-1 vlakte water aan directeuren der Harderwijker en Lamster stoom-1 booten en aan Gebr. Zurmuhlen; tot goedkeuring van concept-voor waarden van verpaohting van een stuk land bniten de Muiderpoort. De voordragten van Burg. en Wetb. tot goedkeuring der conceptvoorwaarden van verpaohting der versohillende sluis-, brug- en over haalgelden en der vis'scherg fn de Haarlemmer Trekvaart; betreffende de opheffing van het Leprooshuis; betreffende het vragen van ver-1 lenging der concessie van een watertol langs den Lxidijk. De rapporten der financiële comm. op de voordragten van B. en W. tot goedkeuring van wijzigingen iu eenige belasting verordeningen, tot voorziening in de kosten tot het in dienst stellen der begraafplaats bui -1 ten de Willemspoort.
Bene telegraphisohe dépêche uit Ohalons, van gisteren, meldt, dat de • 3 i_ • • j -nT i. - . keizer en de keizerin der Franschen van Oompiègne gistere morgen te Chalons waren aangekomen, om H. M. deBormgin der Nederlanden op bare doorreis naar Stuttgart te ontmoeten. Men schrijft ons uit 'sHage, dat tusschen de Hooge Regering en het gemeentebestuur van Leyden onderhandeld wordt over het be-1 drag der schadevergoeding; die uit 's rijks kas aan de stad zal wor-1 den verleend voor het verlies der_voordeelen van het drooggemaakte Haarlemmermeer.
Van wege de Alg. Synode der Nederl. Herv. kerk i», ten einde | daarop de conaideratiën der bevoegde kerkelijke besturen te vernemen, aan dezen toegezonden het gerevideerde art. 23 van het alg. reglement, zoial» het door de jongste synodale vergadering voor-1 loopig is aangenomen. Volgens dat gerevideerde artikel oefent iedere gemeente het regt tot benoeming van ouderlingen en diakenen, en tot beroeping van predikanten, behoudens de regten van derden,! uit, door den kerkeraad, tenzij de volstrekte meerderheid van de I meerderjarige, niet bedeelde en niet onder censuur staande manslid-1 maten, voor zooveel zg niet korter, dan één jaar bg haar ioge-1 schreven waren, begeeren op andere wyze zulks te doen, voor zoo-1 veel de ouderlingen en diakenen betreft, in welk geval zij hetl ichriftelijk vraagt bjj den kerkeraad, als wanneer het provinciaal kerkbestuur daartoe magtiging kan verle :nen, na het klassikaal be-1 stuur en den kerkeraad gehoord te hebben. Ingeval de magtiging verleend wordt, ontweipt de kerkeraad met de oud-ouderlingen en oud-diakenen een reglement van orde, dat in werking treedt, nal goedgekeurd te zijn door het klassikaal of, bg verschil, door het provinciaal bestuur. Tot de vorige wijze van benoeming mag geene gemeente terugkeeren dan langs denzelfden wettigen weg. Den 8sten dezer werd in e:n der localen van het akademie-gebouw te Delft, onder voorzitting van den heer Conrad, de gewone vergadering gehouden van het Koninklijk instituut yan ingenieurs, die door een dertigtal leden werd bijgewoond; na vermelding der ontvangen giften, werd o. a. door het Hd Wenckebaoh eene mededeeling gedaan omtrent den telegraaphkabel, bestemd om te worden gelegd tusschen Batavia en Singapore; de heer Wenokebach vertoonde verschillende monsters van dezen kabel, kaarten, op dit plan betrekking heb-1 bende, en«._ _ Het lid J. J. van Berkwgk zeide, dat hg in de September-vergadering had gevraagd, wanneer het rapport van den raad van bestuur van het instituut over de haven te Seheveningen aan de leden zou gezonden worden, en toen van den voorzitter had ten antwoord gekregen, dat dit spoedig zou geschieden. Daar tot nu toe door de leden nog niets was ontvangen, vroeg hg, hoe het met dit rapport stond. De voorzitter antwoordde, dat de raad den volgenden dag over deze zaak zou beraadslagen, zoodat dit spoedig zou bekend worden. Het lid van Diesen deelde eenige bijzonderheden mede,betreffende de ."undering der brug over den Rgn te Behl. Na de aanneming der voorgestelde leden, werd de vergadering gesloten. In de op den lOden dezer te Utrecht gehouden vergadering van den gemeenteraad werd kennis gegeven van het legaat, groot ƒ30,000, door wjjlen Mevr. de Wed. van Doorn, geb. Amersfoordt, gelijk het heette, aan de algemeene armen dier stad, terwijl, volgons een geleidend schrijven van den executeur-testamentair, de bedoeling der verledene zou zijn geweest, deze gelden aan het krankzinnigen-gesticht aldaar te vermaken. Men ziet du» hieromtrent eene nadere beslissing te gemoet. Beroepen bg de Ohriatelijke afgescheiden gemeente te Arnhem, Ds. H. H. Middel, te Doesburg,en andermaal bedankt voor het beroep naar Zwolle, Ds. J. F. Sluyter, te Boskoop.
De gemeentelijke begrooting te Meppel, over den jare 1860, is bij ne Tan 76OO zielen vastgesteld, in ontvangst en uitgaaf, tot ^ yan j g2 561.21 % . ° w w .. s GBAVENHAGE, 12 Nov. Dingsdag a. ». zal voor de arrondisLements regtbank alhier de vraag worden behandeld, ofthans nog verbindende kracht kan worden toegekend aan de octroogen, door de Utaten van Hollandlen West-Fr.esland ,n de , vorige eeuw aan sommige weeshuizen verleend, om de geringe ^^kutderen b » huDne °P nsme m , het gesticht bezaten, tot zich te nemen en te behouden. Voor de eischeresse in deze zal optreden de beer Mr. van jj m( j en . T0Dr de gedaagden (regenten van het burgerweeahui» alhier), Jhr. Mr. de Witté van Oitter». Op 8 en 9 dezer is alhier het eerste vergelijkend examen, sedert de invoering van de nieuwe wet op het Lager Onderwijl, gehouden voor de betrekkingen van hoofdonderwijzer, aan de nieuw op te rigten openbare Armenschool te Seheveningen. DoorB. en W. i» voor de hoofdonderwijzeraplaats aan eerstgenoemde op te rigten school het UC 11UÜ1UUUUCIW1J £.Ll opiuoio Bvuvvl volgende drietal opgemaakt; de beeren: J. Straub, J. H. Dewald en J. L. Bolman. Nadat de gemeenteraad daaruit eene keuze zal hebben gedaan, zal de voordragt voor de hoofdonderwyzersplaats te Soheveringen geschieden. — De generaal-majoor O. P. Schimpff, oud-gouverneur vtn Suriname, adjudant des Bonings in buitengewone dienst, is met zijne familie in de residentie aangekomen en aan het Bótel de Oude Doelen afgestapt. * BBEDA, 12 Nov. Met genoegen verneemt men, dat de lang * ■* 4.1WI* H ■ V» ^VUVVgVM v V. MWUAV U.VUJ V.MV MW b e8 p r oken telegraphisohe verbinding van Breda op Tilburg zal verwezen ln] L t worden, en dat de lijn van 's Bosch op Tilburg reeds geoe g zaam vo itooid is. Door dien maatregel zal men zoodoende van re gt 8 treeks over Tilburg naar 's Hertogenbosoh kunnen telegrapheren, hetgeen tot nu toe alleen over Utrecht mogelijk was. * GOUDA, 12 Nov. Eindelijk i» gisteren avond een derde persoon fjg Jr de policie in zijne eigene woning gearresteerd en alhier gevankeIlijk binnengebragt; doch tu kan men genoegzaam verzekeren, dat de dader van den afschuwelgken, onder Rseuwijk gepléegden oor( j ( j n handen der justitie is. Het is zekere Pijnakker, zgndeeen ^ naaste buren van O. Vergeer, bij wien de moord is gepleegd; een jj eien nacht bg hem gehouden huiszoeking heeft reeds versoheidene vcrm j s t e voorwerpen aan den dag gebragt. Zgne koelbloedigheid Imoet zoa veiregaand zgn geweest, dat hg zelf de naastbijgelegen geneesbeer bg zgn slagtoffer heeft gehaald, en later met de meeste devotie | de uitvaartmis van de overledene heeft bijgewoond.
* UTRECHT, 12 Nov. Laatatleden Woensdagavond is ten geIvolge van verregaand misbruik van sterken drank, even buiten één der barrières dezer stad, in het water geloopen, de timmerman V. R., met het ongelukkig gevolg, dat hg verdronken i» en daardoor zgne vrouw en vijf kinderen in droevige omstandigheden aoh[terlaat. — Met groote belangstelling verneemt men de aankomat in deze ^ in de geneeikundige wereld ï00 bekende heer arouIj u j^ Hamburg, die door een eigenaardig en merkwaardig gebrek aan het borstbeen, de belangstelling van beroemde geleerden hoeft getrokken; hij zal alhier in de volgende week eene voordragt hou Iden, en zgne bijzondere atudie van de harttnvegingen door proeven toelichten. * APELDOORN, 12 Nov. Heden voormiddag verliet Z. M.,met HDs. gevolg en vele genoodigden, het paleis het Loo, om in eene on zer buurtschappen te gaan jagen. Morgen zal er groot diner ten bove zijn, en Dingsdag zal Z. M. hoogstwaarschijnlijk naar 's Hage terugkeeren. GRONINGEN, 12 Nov. Heden is, na afgelegd examen en het verdedigen von verloskundige stellingen, tot doctor in de vroedknnde be^ vorderd, de heer H. D. Nanninga, mrd. <l»ct teVe9ndam, * LEEUWARDEN, 12 Vov. Bet Pwr^Geregtshof van Friesland heeft heden uitspraak g«d»*n in d. «aak ▼ n IJ. B. de Graaf. Bij een breedvoerig gemotiveerd arrest, waarvan 3e voorlezing bijna % uur duurde, heeft het Hof kwi «ohuldig verklaard aan de hem bg de acte ven beschuldiging ten lo-s*» g«legde misdaad van moord of moedwilligen doodslag, gepleegd « bvï voorbedachten rade en met geleider lage, Jen hem mitsdien veros,:Je-'4 tot de doodstraf, uit te voeren binnen deze stad. Na de voort» g van het arrest, hield de president eene roerende aanspraak tot Jen veroordeelde, met de aanmaning, zioh door waar berouw over zgne zwaï e mi »<kad jegens zgnen Schepper te verootmoedigen, dewijl er weinig vco«h»igt voor hem bestoud gratie te ™7n' den Wein ' g ° f f. e ° indruk op den veroordeftlde, zoo veel te meer echter od het talriik * de t tzitti b y woonde . e op net tairg I -— - ■ ■ " —
---

LAATSTE BERGTEN
PARIJS, 12 Nov. De keizer en de keizerin zgn heden te Parijs aangekomen om aan het voorgenomen bezoek aan de grootvorstin Marie van Rusland gevolg te geven. H. H. M. M. zullen heden vddr het diner naar Oompiègne terugkeeren. De kinderen der grootvorstin zijn gisteren met ren exprestrein van hier naar Toulon vertrokken, om zich aldaar met een Russisoh Fregat naar Petersburg in te schepen. Heden avond is recsptie bg prinses Mathilde, die door de grootvorstin van Busland zal worden bijgewoond. — De heer Ernest Armand, Secretaris der Fransche ambassade, I. . . „ . . . , , - , , ,, . 18 hed ® u u J t t J'" nch , "! et ket geteekende tractaat alhier aangekomen, Graaf Walewski is alhier aangekomen en heeft aan graaf Bisseleff attöidntio verieend. Daarna is hg naar Compiegne teruggekeerd, MAIJRID, 11 Nov. JJe Cotreiponasnaa apreektde vredelievende £ era yiten tegen, d'.e heden in omloop waren. De generaals van het cx ^ - iJSSJJÏ?! f? w ^ ^ a ^' x f ® n krggsraad houden. liAMBUJlu-, 12 JNov. JtOFFiJ eer iets vaster, doch met zeer beI P er ^ en omzet. 1 aewe in loco en van af 't buitenland per herfst en ^ 00r j aar 'ot de prijzen van gisteren wel te bekomen, dooh stil.— 1 in loco vast; van af de Oostzee per voorjaar 74 rth. — Raap1 0LIB P er T ' 1 ^ nib.
---

