Tot dit blad behooren twee bijvoegsels. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Zaturdag 12 November. De conferentie te Zurich beeft hare taak eindelijk afgesponnen, door het teekenen van bet drievoudig vredea-traotaat op Donderdag den lOden deter. Gelijk men weet, heeft dit traotaat aleohta ten doel de reiultaten van den jongaten oorlog in Italië te bekrachtigen en laat aan het congrea de netelige taak, den Herculiachen arbeid over, de Italiaanache aangelegenbeden in het reine te brengen. De Muniteur, de onderteekening van het Zurichache verdrag vermeldende deelt teven» mede, dat Frankrijk en Oostenrijk iyn overeengekomen een congrea by een te roepen, om daarin van de geslotcne verdragen kennis te doen nemen en vervolgen» overde middelen tot bestendiging van den vrede in het algemeen en tot regeling van den toaatand van Italië in het bijzonder te beraadslagen. Maar, wanneer tal dit congres bijeenkomen en onder welke gunatige vooruitaigten ? Ziedaar eene vraag, die niemand kan beantwoorden. De onderhandelingen worden wel is waar voortgezet om tot eene onderlinge overeenkomst te geraken, nopens de vaststelling der Europesche regtbank; doctfal vorens men zoo ver is, zyn nog vele hinderpalen te overwinnen en groote moeijeiijkheden uit den weg te ruimen, terwijl de toestemming van Engeland nog in geenen deele opregt schijnt te zijn Terwijl intusichen Europa zich gereed maakt tot .Ie lastige en ondankbare taak van het congres, gaan de Italianen welberaden op den weg voort, die bun door keiter Napoleon zeiven werd aangewezen in zijne proclamatie van Milaan, toen hij zeide: «dat het tbana hunne zaak wa» het werk te voltooien, dat de omstandigheden hem dwongen onvoleindigd te laten". Daily Netot, gelijk men weet, het orgaan van lord John ftuaaell, beapreekt de verkiezing van den prins de Carignan tot regent van Centiaalltalie. Het blad beschouwt die keuze als den eenigea uitweg, welke voor Midden-Italie openstond, en gelooft dat het moeyelyk, ja onmogelijk is daarop terug te komen. De prins, zegt bet orgaan, moet de teugel» van het bewind in handen nemen, alvorens het congres bijeenkomt, en het argument, dat het regentschap een fait accompli is en zeer goed werkt, zal vaten vol dépêches en stroomen van diplomatieke welsprekendheid trotseren, en, bijaldien keizer Napoleon of lijn Oostenrykscbe broeder de aartshertogen of den paus wen tchen te heratellen, zullen zi) een leger naar den Po moeten zenden en hen met geweld op den troon plaatsen, hetgeen evenwel niet te den ken i».
In dezen oogenblik van crisis, dns besluit Daily News, is En gelanda taak duidelijk afgebakend; het is inderdaad meester van den toestand. Dat het getrouw blyve aan de beginselen, wier verkondiging te Aberdeen (door den minister van buitenlandacbe zaken) reed» eene goede uitwerking in Italië heeft te weeg gebragt. Dat het weigere deel te nemen aan elke handeling, die atrekt om den wil van het Italiaanache volk geweld aan te doen. De tyd ia voorb;, dat bet mogelijk waa de kaart van Europa naar lamilie-ideèn te regelen. Door den redelijken wil van Italië te miakennen, zou men de inaurrectie en de revolutie in het leren roepen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
FABIJS, 10 Nov. Het congres zal, naar men veronderatelt,zoo spoedig mogeiijk worden bijeengeroepen. Men wil voorts weten — en dit i» zeer opmerkelijk — dat de Fransche en Oostenryk»che keizer» tegen wil en dank hebben moeten bealuiten, geene voorwaarden, geen programma der te behandelen punten voor te stellen, ten einde zoo mogelijk Engeland» bezwaren tot deelneming daaraan te overwinnen Bijgevolg zou ieder gevolmagtigde de gedragslijn kunnen volgen, hem door zijne regering voorgeschreven. Indien dit waar i», zal bet oongre» tot niets leiden. Ieder toch zal daarop het met zijne belangen of inzigten sttookende beginsel voorstaan. Het i» niet waar»chynlijk dat Spanje, Portugal en Zweden, ofschoon medeonderteekenaara der verdragen van 1815, deel aan het congre» zullen nemen,Zweden ten minste moet dit hebben geweigerd, op grond dat de groote mogendheden in de laatBte jaren reeds zoovele wijzigingen in die tractaten hebben gebragt, zonder daarbij nogtans de kleinere staten te raadplegen. Het wil zich derhalve thans liever onthouden mede te werken tot de regeling der Italiaanache zaken, die het weinig be lang inboezemen. Daarentegen verlangt Piëmont daarbij te worden toegelaten, en indien daaraan zal worden gevolg gegeven, weet men, dat Napels en Kome, als de grootere Italiaansche magten, hetzelfde voor regt zullen willen genieten. — Het is niet waarschijnlijk dat de prins de Carignan het regent acbap van de hand zal wijzen, omdat de vergaderingen, alvorens hem dit op te dragen, zich van zijne toestemming hebben vertekerd. — B(j keizerlijk besluit van 22 Oet. wordt het effectief der garde van Parijs samengesteld uit 2892 officieren, onderofficieren, briga diera, wachtera en aoldatenkinderen, alsmede uit 663 paarden. — Het aitikel van den heer Grandguillot in den Constitutionnel blijkt thans minder belangrijk te zijn, dan het telegraphisch uittrek«ei daarvan eergisteren deed vermoeden. Het bevestigt alechta dat de Italiaanache staten meer dan ooit gezind zijn, hur.ne staatkunde van on afhankelijkheid en vereeniging tot eiken prijs tegenover die der herstelling van de vervallen litr.ogen te handhaven. — Men vei zekert, dat bet effectief der keizerlijke garde.van 24,000 op 30,000 man zal n orden gebragt.
— De heer Avrooin, oud ontvanger-generaal van Morbihan, is wegens bankeroet tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld. — Volgens de Afrieain heeft de heer Brosse lard, onder-prefeot van Flemcen, het giafschrift van Abdon-Abd-Allah, bekend onder den naam van Boabdill, laatste Moore-che koning van Grenada, ontdekt. De vorst stierf in 1494 te Fiemcen. Engeland. LONDEN, 10 Nov. Gisteren zijn de hertogin yan Kent, de hertog van Cambridge, de Pruisaische gezant en zijne gemalin, en lord en lady Palmeraton, op het kasteel van Windaor aangekomen, cm de koningin met den verjaardag van den prina van Walltage: lok te wenschen. Gisteren avond was er groot diner ten hove. — De Deensche gezant en zyne gemalin is van bet vasteland in de houfdstad teruggekeerd. — Het beBtuur der rijks-geschutgieterij te Woolwioh is gisteren overgegeven aan sir W. Ai-uistrong. Er zijn inrigtingen gemaakt, om jaarlijks ten minsie 1000 kanonnen naar zijne methode te kunnen le veren. Ook is bevel ontvangen, om binnen den kortst mogeiyken tijd 40 Armstrongs-kanonnen \6 ponders) voor de velddie st in China gereed te maken, welke over land derwaarts zullen gesou den worden. — Het schip Chiochot, met kolen geladen, is op zijne reis van Cork naar Bio-Janeiro Zondag 11. in de nabijheid van Porthleven vergaan. Van de equipage werden 32 personen gered, terwijl 5 hun dood in de golven vonden. Een telegram uit Soutbampton van heden bevat het volgende: De Delta is heden met de mails van Bornbay en Australië hier aangekomen. In de rigting van Tanger en Ceuta werd een hevig kanongebulder vernomen; overigens wa. er niets uitgelekt betn kkelijk den oorlog tuaschen Spanje en Marokko. De Engelsche oorlog.budems zijn over de Middellandsche zee verdeeld.
i >uflselilaiid. WEENEN, 9 Nov. Men houdt het hier voor zeker, dat op het congres ook de Ooateracbe quaeatie ter sprake gebragt zal wurden, en dat de thana tuaachen Frankrijk en Rusland geroerde onderh ndelingen daarop betrekking hebben. Voorts wil men hier wei en, dr.t Engeland, als voorwaaide zijner toetreding tot het congres, Zuu hebben gesteld eene wijziging van bet oorspronkelyk daarvoor oniwoi pen programma, en wel in den geeat van een Miduen-Iialiaanachen bond, met uitaluiting van Oo8tenrijk en Napela. Ook Prunsen en Rusland moeten hiermede hebben ingestemd. — Niet alleen is er niets officieels bekend, omtrent het afstaan door onze regering van Modena, maar men verzekert ook, dat zij moet besloten hebben, volstrekt geene concessiëu meer te doen, daar toch, naar hetgeen men verneemt nopena de door de mogendhe 1 den op het congres te volgen gedragslijn, al deze concessiën niets zouden baten, om er een besluit ten gunste van Oostenrijks bedoeliu gen uit te lokken. Voor eenige dagen hebben te Innsbruck ernstige onlusten plaBts gevonden tusschen Uostenrijksche jagers en Italiaansche soldaten, waarbij eenigen door sabelhouwen gekwetst raakten. Het uitrukken van sterke patrouilles deed echter de veohtpartyen ophouden. BERLIJN, 11 Nov. ('tochtende). Men wil hier betrekkelijk het congres weten, dat keizer Napoleon daarbij zich niet slechts op Engelands voorbehoud tijdens het teekenen der verdragen van 1815 zal beroepen (gtlj/k wy reedt in ons laatttvorig nommer onder Berlijn mededeelden), maar ook daarop, dat nog andere mogendheden destyds zich tot datzelfde voorbehoud hebben aangesloten. Dat Frankrijk de deelneming van Spanje aan het congres begunstigt, schrijft men hier dan ook hoofdzakelijk d&araan toe, dat het op de medewerking dier mogendheid tot de herziening dier verdragen meent te kunnen rekenen. Eindelijk wil men, dat Frankrijk reeds langs officieusen weg pogingen doet, om dit plan tot uitvoering te doen brengen. — Het leggen van den eersten steen voor Schillers standbeeld, heeft hier, begunstigd door allerschoonst weder, met de vroeger aangekondigde teeatelijkheden plaata gehad. Alleen i» het leggen van dien steen zelf niet, zoo als gemeld was, door den prin»-regent, maar door den opperburgemeester geschied. — De bij besluit vau den prins-regent, ter gelegenheid van het Schillersfeest, uitgeloofde prijs voorliet best gekeurde drama, zal bestaan uit 1000 gouden thaier en eene medaille ter waarde van 100 gouden thaier, en zal om de drie jaren uitgekeerd worden, onverschillig of bet drama in proza of poëzie geschreven zij. De eerste prijsuitreiking zal den lOaen November 1860 plaats hebben. FRAMEFORT, 10 JNov. Maar men verneemt, zal ook Hamburg ter bondsvergadering zien bij Pruissen aansluiten, ter gunste van de weder-invoering der Keur Üessische constitutie van 1831, — Het Mainzer Journal verneemt uit goede bron, dat de aansluiting van den Hesai&c'nen Jjudwigs- met den Rijnspoorweg den 15 Dec. e. k. zal plaats hebben, waardoor het direct verkeer tusschen Mainz en Keulen zal zijn daargesteld.
ilelgië. BRUSSEL, 11 Nov. ('8 ochtends). In de gigteren gehouden vergadering der kamer van afgevaardigden ia behandeld bet wets-ontwerp tot verlaging der tollen op bet kanaal van Charleroi. Daarbij werd ingediend een amendement van den heer Dechampa en no^ acht leden, strekkende tot bet brengen der verlaging op 60 pCt. f zijnde dit bij liet oorspronkelijk omwerp op 25 püt gesteld, terwjjl in de centrale sectie eene verlaging van 40 pCt. was gevraagd, waarmede de regering echter niet instemde. Daarop heelt de heer Hijmans, een der onderteekenaars van het amendement, het in eene uitvoerige rede verdecigd, lullende heden de beraadslaging daarover worden voortgezet.
1EDERL. HOLOME.1, BATAVIA, 23 September. — Den 8aten September 1859 heeft de atoomboot Banda, kapitein Kuiler deze reede verlaten, zich begevende over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmatlpaketien. Het getal brieven ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail via Marseille 8980 stuks. Per overlandmail via Soutbampton 537 stuks. Totaal 9517 stuks. Naar Singapore 1454, nasr Banka 273, naar Palem'oang 272, naar Kieuw 29, naar Billiton 462, totaal 2390. Totaal generaal 11,907. — De gedurende de laatste dagen alhier gevallen regens hebben eene geringe, echter zeer geringe verligting gegeven aan do bevolking van een groot gedeelte van Batavia, waarbij droogte en gebrek aan drinkwater heeracht, zoodat men b. v. op Goenoeng Saharie voor tien dragten water een gulden betaalt. Het zal onzen Nederlandsehen lezers ongeloofelijk voorkomen, en toch, is het waar, dat Batavia ten opzigte van het drinkwater geheel en al afhankelijk is van eene geringe, ten behoeve van den landbouw overal afgetapte, in den droogen mousson nagenoeg drooge rivier, en die nog bovendien de eenige recipient en afvoerder naar zee ia Tan al de menschelijke en dierlijke excrementen en ander vuil. Gebrek aan gemeentelijke inrigtingen en het batig saldo, moeten ah de eenige oorzaken beschouwd worden, dat men hier geene pijpwaterleiding of artesische putten daarstelt. — Het Batav. Handelsblad zegt, dat er een gerucht loopt, dat de vrouwen en kinderen der Europeanen te Shangl ae veiligheidshalve aan boord der schepen waren gezonden. Er heer»cht daar de grootste onrust. — De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den lsten September 1859 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaya. Duiten. Duiten. Duiten. IS 12 12 30 30 30 60 60 60 120 120 120 800 300 300 360 — 360 1200 1200 1200 600 600 600 5040 5040 4680 4680 4920 — — 860 720 366 336 324 324 318 318 Voor een tiende gulden . . . • • kwart id • » halve id » den Nederlandsehen gulden. • een 2 % guldenstuk . • » drie-guldenstuk . » » gouden Willem . » » halve dito .... » » receois van f 1. . . » » goud. Spaans, dubloen . m m Mexikaansche dito . » ' gouden dukaat (nieuwe). » « Spaansche mat . . . » » Mexikaansche dollar . » » Sikka ropij .... • » Vijf-frank stuk . . . SOERABAëJA. Van Bandjermaaing wordt van den 16 Aug. gemeid, dat vele officieren van het 6de bataillon sukkelen en de troepen bijna niets te doen hebben; het laatste wat »y hebben verrigt, is de inname van de benteng Goenong Lawat, waar de opstandelingen zich hadden versterkt. De voornaamste bezighe d is thans, zich half dood te loopen, zoodra men den vijand ziet, die als er een schot valt, op den loop gaat. De expeditie zal niet lang duren, doch er is sprake, dat het geheele 9de batt. er voor goed zal gevestigd bijven. Op Martapoera is men reeds bezig eene benteng te maken. — Den 8sten Sept. kwamen de inailpaketten aan, overgevoerd door het in werking treden van een nieuw vervoermiddel (wagens met 4 paarden.) Deze wagen vertrok den 5den te 1 uur namid dags, had een oponthoud te Toeban van 5 uur en kwam den 8sten te 6^ uur dea oebtenda alhier aan; hieruit blijkt dat 568 palen in 63% uur *ijn afgelegd. Wenaohelijk is dat voor iedere mail van dit vervoermiddel worde gebruik gemaakt. - Bij een huisonderzoek naar clandestine amfioen, zijn b(j een Javaan in de afdeeling Koedoes (rea. Japara) valache kwartguldens ontdekt, die zoo juist waren nagemaakt, dat men ze moeyelyk van de echte kon onderscheiden. SAMARANG. Van het verblijf van den Gouv.-Generaal alhier is door den handel gebruik gemaakt, tot bet indienen van een adres van adhaesie aan dat van heeren landhuurders te Solo, tot bevor dering der daarstelling van een spoorweg tusschen Samarang en de vorstenlanden: Ook zijn andere adressen aangeboden, strekkende tot verbetering van het postwezen, tot bespoediging der voltooijing van het nieuwe kanaal naar de reede, en tot het bevaarbaar houden, door uitbaggering, der Samarangsche rivier. PASSAROEAN. De resident dezer residentie, als daartoe gemagtigd, heeft bekend gemaakt, dat het gouvernement het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 1910 bouws gronden, gelegen in het district Porrong, regentschap en residentie Passaroean en bekend onder den naam Alkmaer, op het daartoe door hen gedaan verzoek bij contract aan de heeren J. F. Mentel en J. N. ter Braak, voor een tijdvak van twintig jaren, in hunr af te staan. Deze verhuring zal niet door middel van uitbesteding plaats vinden, CELEBES. In den middag van 23 Aug. beeft in ae nabijheid der poort van Silora (Noorder afd.) een treffen plaats gehad tusschen de Boniren en onze hulptroepen, gedekt door een detachement militairen. Deze hulptroepen, ongeveer 700 man sterk, werden aangevoerd door de regenten van Pankadjene, Boenzoro, Pagang Kaba en den vervanger van den regent van Talatjoe. Da militairen bestonden uit 50 infanteristen, onder bevel van den lsten luitenant
Buempol, en 24 cavallensten onder bevel van den lsten luitenant buuge. B j het oprukken deter magt naar de bazar Gauta-Gantorang, «aar d Borureu zich hadden gevestigd, werd in ue nabijheid uer (joort van Siloro uit het bosch op de onren gevuurd, li j het duen eener v..urwaart»che beweging nam de vyaud de vJugt. Vervolgen» is de bazar te Ganta Uaataiang verbrand; de vijand moet het 2de diMrict ver.aten en zieti naar boekoeioe, ^onder Segeri, begeven nebben. — Op het berigt dat eene bende van 400 Boniren, onder bevel van Aroe Radja, daeug faraursng en daeng Matjan, de grenzen v%n het gouvernementsgel iel hadden overschreden, rukte eene militaire magt den 18den Aug. Onuer bevel vau mujoor Heisterkamp naar Tjomba op. 'legen 12 uur werd de koioune onverwacht en byna vanal.ekanten door een hevig vuur b=eioukt, terwijl de vijand zich verscholen hield. Na een kort gevecht gelukte net echier den vyand te verjagen. Aan onze zyde zijn een sergeant en twee soldaten van de amboinesche compagnie ij ernstig geblesseeid. Op den Z3.iten Aug. overkwam der kolonne een noodlottig ongeval door het alb.anden der woningen, waarin zy baar tydelyk verblijf hield; m< nschenlevens zijn niet te betreuren. Daar de vyand verjaagd ia en de opbouw van bet bivouac aan bezwaren onderhevig was ia de koionne van Laboeadja teruggetrokken op Semangie; dat aan den voet van den bergpas ligt. LAMPONGSCHE DISTRICTEN. Gedurende de maand Aaguataa heerachte er te Stmangka eene aanhoudende droogte; overal eldera viel veel regen. De communicatie met het binnenland waa vrij levendig. Uit de verschillende afdeelingeu zijn te Telok-Betong aangekomen 19 vaartuigen, en van daar wederom derwaarta vertrokken 20 praauweo. Van Java en andere plaatsen arriveerden Sé praauwen met / 11,900 aan geld en eene groote massa goederen van ooaterachen en weatersrhen oorsprong; 31 vaartuigen vertrokken, voornamelijk uitvoerend* peper, gom-elaatiek en koffij. In den loop van Auguatoa zijn 8 tijger» I rhinocerossen gevangen, waarvoor aan premien werd uitbetaald eene som van / 342. BENKOELEN, De bevolking van de doesoens Goenoeng-Selan, AierMera en Taba-Tabilan waa gedurende de maand Aagnstos bezig d* uitgestrekte ladangs te bearbeiden, welke arbeid in de afleeliog Kauer, waar men druk bezig was de sawah'a te bewerken, reeds voor een groot gedeelte had plaats gehad. In de afdeeling Manna waren veel karbouwen gestorven; het bewerken der sa wati 's leverde daardoor moeijeiijkheden op. Van het voor eenigen tijd aan de bevolking der afdeeling Lais verstrekte katoenzaad was alechta zeer weinig opgekomen. AMBOINA. De weersgesteldheid waa gedurende de maand Augnstu» zeer buijig. Den 27sten is voor de negorij Leaharb, (i. O. ku t vaa Leytimor) door zwaren wind en booge zee, eene jonk beinauü met 10 koppen verongelukt. De lading, bestaande uit houtwerken, is groutendeels gered. TERNATE. De weersgesteldheid waa alhier gedurende de maand Julij ongestadig. Van den 17den tot den 24sten had men harde westelijke en Z. W. winden, vergezeld van zware alortregcns, die aan sommige te veld staande gewassen veel schade veroorzaakteu en onder auoereu een 200tal jonge cacao plantjes, door de bevolking van Tidore in het district Kay-esae geplant, vernielden. Den 1, 2 en 3 Julij hadden gestadig aardschuddingen plaats. Den 27 Julij werd een zeer sterke schok gevoeld. Den 29sten daaraanvolgende, des namiddags ten ure 1& minuten, werden Ternates ingezetenen hevig verontrust door eene zware en langdurige aardschudding, waarbij de grond golvend op en neder ging; op enkele plaatsen ontstonden scheuren, die zich echter onmiddellijk weder aioten en slechts een spoor nalieten, als had men met een scherp werktuig in den bodem gegroeid. Deze aardbeving werd dadelijk gevolgd door eene zeebeving, waarbij het water, hetwelk zich op zijn laagaten ataud bevond, tot 3 voeten boven hoog peil opliep. Het ter reede liggende barkschip Vrienitchap raakte met het wegloopen van het water even aan den grond, terwijl men aan boord van Zr. Ms, oorlogatoomschepen Suriname en Bali eene trilling waarnam, als of eene menigte volk het want opliep. Ook te Tidore en Alakian ia deze aard- en zeebeving waargenomen. Den geheelen dag en nacht voelde men bij herhaling aardschuddingen, en ook den 30sten en 3lsten bleef zulks, hoewel minder hevig, voortduren. Belangrijke schade is echter niet aangerigt; alleen zijn eenige huizen hier en daar gescheurd en de bijgebouwen van het residentiehuis eenigzins beschadigd, De handel was in Julij vrij levendig, door belangrijke aanvoeren van Nieuw Guiuea en Halmaheira en door het aanwezen van drie Manillaresche handelaars. Het ruime product werkt gunstig op den verkoop van lijnwaden en andere invoer-artikelen, zoodat bij den beperkten aanvoer weldraa eene stijging van de prijzen dezer artikelen te voorzien ia. — Dezer dagen had alhier een treurig voorval plaata, dat al weder tot een bewijs kan strekken van den dollen euvelmoed der inlanders, wanneer eenmaal hunne hartstogten zijn gaande gemaakt, en tevens tot eene bijdrage van hun bijgeloof kan dienen. Zekere inlander Ternataan, met eene Galiraressche schoone gehnwd zijnde, ontmoette meermalen ter ongelegener ure een zijner Alfoersche soedaras ten zijoen huize. Geruimen tijd voedde hij daarover eene wraak, die hoe lang zoo meer werd gevoed, tot dat hij eenmaal verklaarde, op dien eu dien tijd, wanneer de maan zóó oud zoude zijn, hij
een ongeluk zonde begaan. Zijne vronw en zijne vrienden sloegen hierop aanvankelijk geen acht; doch op den gegeven dag 's morgens ter vischvangst gaande en 's middags terugkeerende, vond hij weder zijnen Alfoerschen soedara ten zijnent, die met zijne vrouw in een druk gesprek aan het spinnewiel zat. Hierdoor in woede ontstoken, grijpt hij een snijdend wapen en geeft zijnen makker daarmede een houw over het hoofd, waardoor deze struikelde en dreigde te bezwijmen, waarop hij hem bijna ter zelfder tijd nog een tweeden houw in den hals toebragt, waardoor bijna letterlijk het hoofd van den romp werd geslagen en de Alfoer dood ter aarde viel. Daarop wendde hij zich tot zijne vrouw, sleurde haar het kind van twee maanden van de borst, smeet dit op den grond, en ging haar daarop, men zou bijna denken in koelen bloede, zoodanig mishandelen, dat ook zij, met ettelijke wonden over het hoofd, den hals, het aangezigt, de handen en de borst, die bijna opengesneden was, overdekt, nederzeeg. Daarna vloog bij ter deure uit en verwondde op zijne vlugt nog een man, eene vrouw en een klein meisje, doch dit laatste minder gevaarlijk. Van de beide eersten is de man reeds aan zijne wonde overleden, en de vrouw steeds in gevaar. De koelbloedige booswicht wist zich eerst met de vlugt te redden. Eenige Alfoeren, op hem afgezonden, ontmoetten hem, zoo men wil, doch veronderstelden, dat hij onkwetsbaar was en lieten hem loopen. Later had hij de stoutheid zich in zijn eigen huis te verschuilen, waaruit hij dan ook werd gegrepen en in verzekerde bewaring gebragt. MENA DO. De weêrsgesteldheid was in de maand Julij bij voortduring ongestadig. In stede van droogte bragt de doorstaande Z. O. wind aanhoudende zware regens aan, als ware het ia het felste van den westmoesson. In de laatste dagen van Julij hielden de regens op. Een 16tal aardschokken zijn gedurende de maand Julij waargenomen, waaronder die van den 29stea de overigen in hevigheid overtrof ; de bedoelde aardbeving had des namiddags ten 1 ure en 30 min. plaats, en hield gedurende vijf minuten met zoo veel kracht aan, dat zij alles dreigde omver te werpen; zonder stilstand duurden de schuddingen tot 4 ure en 30 min. des namiddags voort; des avonds en des nachts had men echter eenige tusschenpoozen. Bij deze gelegenheid had er te Kema eene sterke zeebeving plaats, Eene op het Btrund aldaar staande loods, waarin onderscheidene goederen van eene in reparatie zijnde kruisboot geborgen waren, werd door de golven medegesleept. De door deze menigvuldige aardschuddingen aangerigte schade is niet belaDgrijk te noemen, en bepaalde zich tot het breken van losse voorwerpen en kleine beschadigingen aan gebouweu en woningen. Niettegenstaande de langdurige regenachtige weêrsgesteldheid hoogst nadeelig was voor den padioogst, zal het resultaat over het algemeen nog zeer bevredigend kunnen zijn. Op het oogsten, bereiden, leveren en afvoeren van koffij werkte de weêrsgesteldheid mede zeer nadeelig terng. In de nabijheid der hoofdplaats Menado is eene particuliere steen-, panuea- en tegelbakkerij, zoomede eene kalkbranderij, opgerigt. WESTER-AFDEELING VAN BORNEO. De in Julij jL in de afdeeling Landak plaats gehad hebbende ongeregeldheden, hebben opgehouden en de rust is weder hersteld. Door de vele in de maand Augustus in de afdeeling Sambas gevallen regens werd het afbranden van boschgronden voor ladangs bemoeijelijkt, In het Motradosche hebben de wegen veel van de zware regens, de vischvangst door de onstuimige weêrsgesteldheid, geleden. De aanplant van padi werd er ijverig voortgezet. Ter hoofdplaats Sintang en in de Melawie bleef de rust ongestoord.
BUITENLAND. (Vervolg.)
PABIJS, 10 Nov. Volgens CEcho du Brésil van 25 Sept. zal het Fransche escader voor Montevideo kruisen, om een ultimatum te ondersteunen, dat aan de regering van den oostelijken staat van Uruguay, door den vertegenwoordiger van Frankrijk, zal worden aangeboden. Dit ultimatum zou gemotiveerd worden door de vruchtelooze eiechen, die sedert eene reeks van jaren door Frankrijk aan genoemde regering zijn gedaan wegens de vexa ien en knevelarijen van allerlei aard, waaraan de Franschen ten prooi waren, gedurende de oorlogen tusschen de republieken, inzonderheid tijdens de langdurige blokkade van Montevideo door geneiaal Oribe, terwijl Bosaa te Buenos-Ayre* heerschte. — Eenigen tijd geleden liep hier het gerucht, dat de Fransche consul te Aden vermoord was. Ofschoon daaromtrent nog niets met eenige zekerheid bekend ia, ichynt het zich thans evenwel te beveatigen. — Naar men verneemt,'ia de Fransche gezant te Constantinopel
met nieuwe instructien van wege zijn gouvernement, in zake der doorgraving van de landengte van Suez belast, om bjj den sultan aan te dringen, tot het geven van zyne toestemming tot voortzetting van dezen arbeid. De prins Labanofl, Bussisch gezant, heeft gelijke nstructien als de heer de Thouvenel ontvangen, die zich dan ook met genen daaromtrent moet verstaan. LONDEN, 10 Nov. Den 22sten Oct. is de groote ballon City of Hew-York, die over den Oceaan naar Europa zal vliegen, van Hoboken naar New-York gebragt, terwijl men den 27sten Oct. is begonnen deze ballon met gas te vullen, door middel van een kolossalen gaiometer, die 12 voet lengte en 8 voet middellijn heeft. Men heeft berekend daartoe 812,000 kubieke voeten gas benoodigd te hebben. 8 personen zijn voornemens de reis naar Europa mede te doen. De dag van het vertrek was echter nog niet bepaald. De Oostenrijkscbe bark T yrol is Maandag il. op de LittleBenbo zandbanken met man en muis vergaan. — Gedurende de jongst verloopen week hebben in Londen 1182 iterfgevallen (41 minder dan de gemiddelde sterfte in de overeenkomstige week, gedurende de jaren 1849—58; en 1888 geboorten plaats gehad. WEENEN, 9 Nov. Pe Pretse ziet in de bijeenkomst te Breslau een gelukkig voorteeken van een vaster verbond der Europesche mogendheden tegen Frankrijk. — Baron von Brentano is, ter vervanging van den heer von Badda, benoemd tot regerings-commissaris bij de nationale bank. Het Wiener Qeachaltberigt, van 9 de/er, deelt een geruoht mede, volgens hetwelk de coupons der nationale leening, welke op Januarij a. a. vervallen, in zilver zullen worden voldaan. — Het te dezer stede gevormde Schillers-comité heeft, in antwoord op zijne uitnoodiging aan de barones von Gleichen-Nusswurm, Schillers dochter, om de Schillers-feesten te Weenen met hare tegenwoordigheid te vereeren, het volgende schrijven ontvangen .
Ik betuig aan het hooggeëerde comité voor de Schillers-stichting te Weenen mijnen warmaten dank voor zijne even minzame als vereerende uitnoodiging, ter bijwoning van het feest van den honderdjarigen geboorttdag mijns dierbaren vaders. Volgaarne zou ik ook, met de mijnen, aan deze uitnoodiging gevolg hebben gegeven, wanneer mij niet vroegere beloften aan Stuttgart en Weimar bonden. Een onwederstaanbaar verlangen trekt m\j naar den geboortegrond des dichters, werwaarta mij dan ook mgn beminde echtgenoot zal vergezellen, terwijl mijn zoon en diens jeugdige gade lioh naar Weimar zullen begeven. Mijn neef, Friedrich v. Schiller, welke het geluk en de eer heeft onder de banier des keizers van Oostenrijk te dienen, en, sedert eenigen tijd met verlof afwezig is, ziet zich, sedert kort, door de plotselinge ongesteldheid zijner echtgenoot te Stuttgart wederhouden; andera zou hy ongetwijfeld zich bet genot en de eer verschaft hebben, het Schillers-feest te Weenen, en in uw midden, bg te wonen. —Zoo ia dan onze kleine familie in twee afdeelingen gesplitst 1 lk houd mij verzekerd, dat dit feest te Weenen — waar men zoo veel waarde hecht aan het intellectuele, het schoone en verhevene; waar dus zoo vele harten voor Schiller gloeijen, en hem in zijne d chterlyke viugt met geestdrift volgen, — ongetwijfeld op de waardigste wijze zal gevierd worden. Bedenen te meer voor mij om te wenscnen,dat ik er getuige van mogt wezen! Zeer verheugde het mij, onder denamen der onderteekenaren van de mij toegekomen uitnoodiging van het comité, ook dien van Streicher te lezen. Het is toch hoogstwaarschgnlijk wel die van den zoon des onvergetelijken Streichers, die, in dagen van rnmp en beproeving, zéé veel voor Schiller heeft gedaan, dat wij niet durven bepalen wat er, zonder de edelmoedige hulp van dezen vriend, van den vlugteling, den balling, zou zyu geworden. Met de meeste achting", enz. BEBLIJN, 11 Nov. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de keizer van Busland beloofd heeft, den lOden dezer, met zgne familie een bezoek bij den adel van het gouvernement Pskow af te leggen, daar hg bjj zijn terugkeer uit Warschau de uitnoodiging tot bijwoning van een bal aldaar niet had kunnen aannemen. — Het leggen van den 61 rsten steen voor Schillers standbeeld, dat heden alhier zal plaatshebben, belooft eene indrukwekkende plegtigheid te zijn. Tot bijwoning daarvan zijn uitgenoodigd, behalve de prinsregent, die den eersten steen zal leggen, de overige prinsen van het koninkigk huis, de ministers, directeuren en deputatiën van de onderscheidene akademiën en inrigtiDgen voor hooger onderwijs, 88 geestelijken van alle belijdenissen, de ondsten van den handelstand, directeuren der schouwburgen, 48 studenten, enz. De plegtigheid zal worden afgewisseld door de uitvoering van onderscheidene liederen van Schiller, toespraken van den opperburgemeester en van den pastoor
Dr. Sydow, enz. De grondsteen zal bevatten een geschrift op perkament, houdende opdragt, namens de stad Berlijn, van het metalen standbeeld aan de nagedachtenis van den vereeuwigden dichter, verschillende medailles en gedenkpenningen, geschriften, op de plegtigheid betrekking hebbende, en een stel der rijksmunten. Eindelijk wil men, dat bij gelegenheid dezer feestviering bg kabinets-rescript een eereprija zal worden uitgeloofd, om de twee of drie jaren uitte keer en, voor bet bestgekeurde drama. — Volgens een' mededeeling van Mevr. Ton Gleichen-Nusswurm ia de kleur van het Scbillersche wapen blaauw met goud. — Vele Bussische marine-officieren en ingenieurs leeren than in den vreemde de scheepsbouwkunde.
---

Het Schillersfeest te Amsterdam. II.
Dit zoo Vervolgens had de opvoering plaats van Wallensteini Lager. stuk, waarin eene juiste schildering wordt gegeven van bet uit eoo vele bestanddeelen bestaande leger van Wallenstein, den veldheer, die meer magt had dan zjjn keizer zelf, werd over het algemeen zeer goed uitgevoerd. Na eene pauze van een kwartier trad de 1 ieder tafel Eutonia voor en zong twee liederen, op woorden van Schiller gecomponeerd, het eerste door onzen stadgenoot den heer O. A. Bei telsmann, het tweede door den grooten Mendelssohn-Bartholoy. Beide stukken, maar vooral het laatste, verwierven grooten byval. lï.Eu daarna rolgde Schiller» heerlijk lied von der Oloelce. Dit zoo algemeen bekende meesterstuk, waarvan ook in onze taal zeer getrouwe vertalingen zyn van Mr. J. van Lennep en Mr. J. Kinker, werd voorr Pellenberg en Mw. Carlsen, mei ze. levende beelden en begeleiding van eene treffende munek. Deze levende beelden waren voorstellingen van de voornaamste episoden in het lied voorkomende en (wy woonden Vrydag avono gehed ee8chikt ' - de «"ks- «■ V Wa " i J .n hi ; 1 l 0r T h ? r ! Ül de kin <ierjaren, den leeftijd de. trotschen knaaps, den jongelingslyd zoo .choon bezingt, waar Mr Kinker ' in tjjne treffende vertaling zegt: * Nu ziet hij, daar zflii wangen gloeflen, t Volwassen meisje vóór zich staan; Een hunkrend, onbekend verlangen Woelt in zgn borst; in de eenzaamheid, Ontvlugt hij met betraande wangen, Waar woeste jonglingsvreugd hem beidt* O zalig hopen, teedre smarte, Die de eerste liefdedrift geleidt, *) Wij nemen hier met opzet de vertaling van Mr. J. Kinker en niet den oorspronkelyken tekst van Schiller, vooreerst om voor al onze lezers duideiyk te z\jn, maar ook om aan te toonen, hoe onze waardige landgenoot geheel doordrongen was van den geest, die Schiller by het vervaardigen van het lied der Olocke bezielde.
Wat hemel opent gjj voor 't harte, Wat onbegrensde zaligheid, Zoo nooit de storm uw bloesems griefde, O schoonste lentetijd der liefde I gaf het eerste tableau die vurige liefde des jongelings weder. Het tweede beeld stelde voor het afscheid van den vader des huisgeziijs, die zich naar den strgd begeeft en zijne pligten jegens zjjn vaderland vervult. Hoewel eigenlijk dit ten str(jde trekken van den man geene hoofdgedachte in Schillers lied uitmaakt, kunnen wij ons echter met de keuze, om juist hiervoor eene zigtbare voorstelling te kiezen wel vereenigen * Geene hoofdgedachte, zeidei wy, en wij bedoelen hiermede, dat Schiller eigenlgk in dit gedeelte meer het huwelijksleven met zyn zorgen en woelen en streven bedoelt. Hfj zingt; Zien we of 't harde reeds gelenigd, Met het zachte zich vereenigt, Want waar die beiden zaamvergaren, Waar 't zwakkre en sterkere zich paren, Daar stemt de toon in 't schoonst verband. Beproeft wie 't echtgeluk wil vinden, Of beider harten zich verbinden. Daarna beschrijft hij, hoe de man Moet pogen en streven/ Moet poten en zaaijen. Om eenmaal te maayen Moet peinzen en zinnen, Om schatten te winnen. terwijl Schiller daarbij de regel» vooraf doet gaan, welke aanleiding hebben gegeven tot het levende beeld, doch, al» geene hoofdge dachte vormende, in de vertaling zyn weggelaten: Der Mann muss hinaus Iu's feindliche Leben. De deugdzame gade daarentegen Daar binnen verordent. De huismoeder slooft er Vroegtijdig en spade, Om 't huls te regeren, De meisjes te leeren, De knapen te weren; Zij siert er de wanden En rept er de banden, En oogst voor 't gezin Meer rijkdommen in. Het derde beeld stelue den brand voor, waarbij Kinker de beer' lyke gedachte van Schiller zoo treffend aldus overbrengt:
Weldadig is de kracht van 't vuur, Beteugeld door een wijs bestuur. Doch vreeslijk is die hemelmagt Als ze alle teugels woest verkracht. Dan is die dochter der natuur GedoBt in alvernielendvuur. Wee, wanneer zij losgelaten, Voortholt zonder tegenstand, En de rijkbevolkte straten Zat in lichtelaaijen brand 1 't Schijnt of de elementen haten, Wat verrees door 'smenschen hand. Het vierde baeld is dat, waar bet lied het inhalen Tan den oogst bezingt: Zwaar beladen Komt de wagen, Wagglend aan. Zie daarboven Op de schoven Ligt de krans. En het jouge maaijersvolkje Vliegt ten dansl , Het Tjjfde beeld «telt het oproer voor, wanneer het Tolk Ontzind naar eigen redding git; Dan brandkiept in die bange stonden De klok, door 't oproer fel gespoord, In plaats van vrede te verkonden, De^onzaalge leus van broedermoord. Min dreigend glinsteren de t anden Van leeuw of tijger fel ontwaakt Dan als bet graauw in woede aan 'tbranden, In euv'len moed zijn kluister slaakt. In het laatste tafereel ziet men de kloki die Concor iia i» ge doopt, geheel gereed en meester en werklieden het goed volbragr werk bewonderen. Bij hare aankomst op den toren Moog ze een vredegalm doen hooren. Met dien wenach wordt het lied bealoten, eo by deze woorden voegde stellig menigeen, aan de broederlyke eensgezindheid denkende, waarmede Nederlandera en Duitacbers den grooten dichter huldigde: door zyn geboortedag te vieren, onwillekeurig den wenBch, datdevre degalm voortdurend over de geheele aarde luide moge kliuken, dai vrede alle natiën vereenige en besohaye. Nadat eene dramatische ouverture Tan B, Marter waa uitgevoerd,
w rd de feestavond bealoten met Oermania bei der Schillerfeier in Amsterdam, waarin de geniua van Schiller, die overal werd verjaagd, met Geruiania en eene priesteres Germaniaa zoon buide bewijzen en zyn borstbeeld kroonen. De 10de November werd zoodanig gevierd, dat de herinnering daaraan niet ligt uil het geheugen oer leestvierenden zal kunnen worden gewischt. Bu de brengen wij daarvoor aan het comité, de heeren C. Becker, C. A. Schaezier en J. schmidtj bulue zy daarvoor aan de diobtera van oen proloog en epiloog, wier namen wij met durven noemen, omdat liet schijni, oat ssy onbekend wenachen te blijven ; uit hunne verzen echier blijkt tm du denjkste, dat de dichtkunst, de goddelijke gare, die Schiller vereeuwigde, in ruime mate ook hun hart doorgloeit. Eeie zy der neuertafel Evtoniu, eere den orcheatdtrecteur en allen leden van het urrhest. En geen >ering aandeel hebben alle acteurs, maar vooral Mw. Carl«en, aan den goeuen afijop van dit leest; ook bun ay derhalve lof toegebragt. Aan niemand stellig kon beter de sorg toevertrouwd worden over de oecoiaiie oer zaai en o>er het tooneel, dan aan den heer van Lier, hij en oe heer Kroon, uie met de decoratie was belast, mogen derhalve niet ouverme.o blijven. Doch niet alieen in den schouwburg werd Sohiller herdacht; verscheidene boekhandelaren tragten door de versiering hunner winkels huide aan d u dicli er; zoo meikten wij op het bu s vau den lieer Giibers, van den lieer Sul^ke, die onder de bu,te vau bctmler de woorden vau den dichter ha i geplaatst: wer den Bebten seiner Weit genug Getliau, der hat gelebt fur alle Zetten. Seijffarta boekhu del, waar aiie wer.<en van Schiller op keurige wyze waren ten toon aespreid en zyue buste met de woorden prijkte: Zum Ilöchsten hat er sich empor geschwungen Mit allem was wir schatzen eng verwant, go feiert ihu! Denn was dem Mann datf Leben Nur halb ertiieiit, soll gauz die Nachwelt geben I en den winkel van uen heer Mülier, die onder het borstbeeld deie woorden bad gesteld: Von des Lebens Güter allen lst der Kulim das böchste, doch Ist der Leib in Staub gefallen Lebt der grosse Namen noch. En hiermede meenen wij ons verslag t« mogen eindigen.
---

