Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De staatsbegrooting voor 1860. VI. Eeredienst.
Wïï mogen het niet verheelen, dat wij steeds met zekeie mate van wrevel ons zetten tot het onderzoek van de begrootingen voor de kotten der Eeredienst, en maken er geen geheim van, dat de opheffing der beide departementen van algemeen bestuur, met de zorg voor die kerkelijke aangeleg nheden belast, door ons steeds innig en vurig wordt gewenscht. Beedsop zieh zelf is het stuitend voor een onbevangen gemoed, dat de schatkist moet voorzien in de kosten, dieiedereen, naar de verschillende wijze, waarop hij goed heeft gracht, overeenkomstig zijne oonsciëntie, God te dienen, meent te kunnen bepalen. Is het betamelijk en pligtmatig, dat elk ingezeten in die bepaling worde vrijgelaten, zoo hij slechts alles vermijdt, wat de openbare orde zou kunnen storeD, en ergernis geven, — waarom dan moet het Bijk zieh inlaten met eenige bemoeijing, die in staat kan stellen, om van die vrijheid gebruik te maken? De staatszorg voor de openbare zedelijkheid brengt niet mede, dat erinstellingen worden opgerigt, op verschillende grondslagen gevestigd, naar de uiteenloopende begrippen, omtrent de hoofdbron, waaruit de zedelijkheid ontspruit. Men is bet tamelijk eens, dat de ware bevordering van deugd en goede zeden in een onafscheidelijk verband staat met de godsdienstige beginselen, die men aankleeft. De Staat kan zich daarmede niet inlaten, en regels voorschrijven of bepalingen maken, welke beginselen de juiste zijn. Wel kan het onderwijs, waarvoor de Staat zorgt, met aigemeene beginselen van zedelijkheid worden doortrokken; maar, wat het heiligdom des harten raakt, moet door den Staat worden geëerbiedigd, en daaraan mag geene ongewijde hand worden geslagen. Bovendien, welk een verbazend versohil in de wijze, waarop de eeredienst wordt uitgeoefend, in hare uiterlijke vormen, in hare betrekking, in haar inwendig en uitwendig bestuur en beheer! Eenvoudigheid en weelde, sierlijkheid en onbehagelijkheid, kostbaarheid en karigheid, uiterlijke praal in vorm en leven, tegenover stemmigheid en bekrompenheid, wisselen elkander af, en toch is het doel der eeredienst.een en algemeen. Dan eerst, wanneor eene heerschende godsdienst bestaat, waardoor Kerk en Staat vereenigd zijn, i. het oorbaar dat de schatkist in de kosten van eeredienst bijdrage, omdat alsdan alle overige godsdienstige gezindten slechts worden gedoogd. De Byks-departementen voor de eeredienst zijn Blechts als overblijfsels te beschouwen van een vroegeren, reeds lang afgeschaften toestand. De taak van het gezag bestaat alleen in bescherming en toezigt, in het belang der openbare orde, en is niets meer dan eene politiezorg. Het zijn alleen redenen van conveniëntie, waarmede het voortdurend bestaan van afzonderlijke ministeriën wordt verdedigd. Geene andere wijze van verdediging kan gelden en wordt gehoord. Zelfs schroomt men niet, redenen aan te voeren, die door eene eerlijke toepassing der Grondwet worden gewraakt, omdat, bij het instellen .en bekleeden van een staatsambt, zelfs niet bij het lidmaatschap van den Ministerraad, de'godsdienstige gezindte mag in aanmerking komen. De wet, waarbij het toezigt op de kerkgenootschappen wordt geregeld, behelst niets, wat buiten de bemoeijiDg ligt der Departementen van Justitie, van Binnenlandsche Zaken en van Financiën, en het zou veeleer de vraag zijn, of niet aan hunne bemoeijin? wordt onttrokken, wat men gemeend heelt, nog aaD afzonderlijke Ministeriën voor de Eeredienst te moeten blijven opdragen. Al wat daartoe
behoort, is zoo zeer van regtskundigen, administratieven en financiëlen aard, dat er hg ons geen twijfel bestaat aan de anomalie der bedoelde, overbodige en ondoelmatige staats instellingen, wier bestaan of vernietiging alleen van bloote willekeur afhankelijk is. Men vindt in de Grondwet geen anderen grond voor het bestaan van die afzonderlijke Ministeriën, dan het regt van de Kroon, om ministeriële departementen in te stellen. De gelden, die, krachtens de Grondwet, worden toegestaan, tot onderhoud van leeraars en kerkgebouwen, makeu een deel uit van het algemeen financieel beheer en beliooren oorspronkelijk tot het bestuur der domeinen, dat ook nu veilig aan een hoofdambtenaar, als administrateur, kan worden toevertrouwd. Misschien was het, uit dit oogpunt reeds, in het belang van 's Bijks geldmiddelen, dat dit be heer een zuiveren bureaukratischen vorm verkreeg, en men het gebied der poëzie en der illusiën verliet, om wat in dit opzigt de taak der Uooge Kegering uitmaakt, te brengen binnen de enge grenzen van een prozaïsoh financieel beheer. Wy wanhopen niet aan de zegepraal van ons beginsel, omdat wij daarvoor waarborgen vinden in het ge weten der natie, in de meer en meer ontluikende zuoht naar zelfstandigheid by de verschillende kerkgenootschappen, en in de onregtvaar digheid, die gepleegd wordt bij de verdeeling onder enkelen van het geld, dat door belastingen wordt geheven van allen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindte. De toeneming van het sectarisme, dat zich in de vorming van verschillende afzonderlijke gemeenten of kerkgenootschappen vertoont, zoowel als de afnemende invloed van het kerkelijk gezag, strekken ten bewijze, dat het individualisme meer en meer wordt geinaugureerd; en, waar dit plaatsheeft, komt een nieuwe toestand te voorschijn. Met zulk een oog slaan wij een blik op de hoofdstukken VI en VII der staatsbegrooting voor de dienst van het jaar 1860, en onderzoeken waartoe uit'sByks schatkist voor gewone uitgaven of kosten van de Eeredienst eene som van ƒ2,419,538.24 wederom voor dat jaar wordt aangevraagd. Ook op die hoofdstukken wordt jaarlijks verhooging van het totaalcijfer
waargenomen, want het bedraagt voor: de Protestanten en Israëlieten : in 1857 f 1,719,114.31% 1858 » 1,726,069.43% 1859 » 1,747,484.43% 1860 » 1,766,669.43%
en voor de Boomsch- en Oud-Katholieken: in 1857 f 615,911.68% 1858 » 633,921.68% 1859 » 644,801.80% 1860 - 652,868.80% W(J berekenen niet, welke verhouding bij het opklimmen van die cijfers kan worden bespeurd; even min in welke betrekking of evenredigheid zij staan tot die der bevolking van de verschillende godsdienstige gezindten, over de genoemde jaren. Wij opperen slechts de vraag, of, bij het verleenen van zulke subsidiën nit de openbare kas, ook gelet wordt op de noodzakelijke voorwaarden, die in andere opzigten gelden, ook bij het behoud van het subsidiestelsel, namelijk: «Is ten behoeve van het kerkgenootschap of van de gemeente op eene billijke wijze bijgedragen door hen, van wie, overeenkomstig den aard der instelling, in den regel bijdragen kunnen worden verwacht, en voldoet het kerkbestuur, overeenkomstig den aard en de bestemming der instelling, naar vermogen aan zijne verpligtingen ?" Men zal het ons wel willen toegeven, dat in onzen tijd evenzeer beginselen moeten worden aangenomen, als men dit vroeger gewoon was, en te regt; maar ook, dat zy moeten dragen het karakter van onzen tijd. Is er nog geld ii\ de schatkist, dat haar niet toekomt en waardoor nog lasten op haar drukken, dat men dan vereffene en kome tot een zuiveren toestand!
als de burgerlijke gemeenten zich meer en meer Vrijmaken van lasten, die vroeger op haar werden gelegd, zoo is het pligt en belang, dat het Bjjk zich ontdoe van een last, die het niet past, en regt doe wedervaren aan verkregen aanspraken. Zijn er onvermogende gemeenten, burgerlek en kerkelyk, die zich zeiven niet kunnen helpen, dan kan de schatkist bijstaan; maar zij mag zich niet langer en meer belasten met eene zorg, die de taak en het voorregt der kerk is, al moet de Grondwet ook daartoe worden herzien. Al wat wij reeds in het algemeen hebben aangevoerd tegen de rijkskosten voor de eeredienst, wordt in de nadere beschouwing van de bijzonderheden der begrooting meer en meer bevestigd. De kosten van twee departementen moeten de schatkist bezwaren, en hoe veel zou daarop kunnen worden bezuinigd, indien men slechts den weg van vereenvoudiging insloeg! Zij bedragen van de Hervormde eeredienst /33,350 en van de B.-K. eeredienst ƒ 27,200. Het kerkbestuur, eene zaak, geheel van inwendige regeling en huishoudelijken aard, zoo zeer afhankelijk van hierarchisohe of presbyteriaansche begrippen, wordt ook door het Bijk bekostigd en daarvoor vindt men uitgetrokken: Hervormd kerkbestuur f 44,900 Luthers ,:h » » 6,100 Bemonstrantsch » » 500 Israëlietisch » » 4,825 Eoomsch-Kath. » » 20,640 Oud-Kath. » » 4,300 Het spreekt van zelf, dat de bisschoppelijke hierarchie met het synodaal bestuur op gelijke lijn door on. wordt gesteld, terwijl de billijkheid vordert te erkennen, dat de bisschoppen of kerkvoogden uit 'sBijks kas geene hoogere bezoldiging genieten dan f 2500 's jaars. De traetementen der verschillende kerkleeraars zijn niet minder aanzienlijk ; — want er worden nog aan 33 hervormde predikanten bezoldigingen van ƒ 22 & /"2300 gegeven. Ook te dien aanzien is eene vergelijking niet ongepast. Aan lands-tractementen genieten: 1474 hervormde predikanten /' 1,109,809.94% 61 Evang. Lutbersche 36,160.50 7 Herstelde 3,275.00 33 Doopsgezinde 9,700.00 25 Bemonstrantsche » 19,900.00 12 Israëlietische » 7,650.00 1630 Boomsch Katholieke geestelijken. . . . » 477,577.79 18 Oud-Katholieke » . . . . » 7,200.00 Maar niet alleen voor de kosten van kerkbestuur en bezoldiging van kerkleeraren zorgt 's Bijks schatkist; ook voor de opleiding tot het leeraarsambt draagt zij bij. De kinder-, school- en akademiegelden bij de Protestanten — een hoogst verderfelijke en tot misbruiken van allerlei aard aanleiding gevende maatregel — beloopen janrlyks de aanzienlijke som van f 182,000; terwijl voor het on derhoud van kweekscholen en semenariën, behalve de kosten der theologische faculteiten aan de rijks akademiën, nog op de beide hoofdstukken van eeredienst voorkomt: Luthersch semenarium f 7,400 Hersteld Evang. Lutherache » 200 Bemonstrantsche kweekschool » 2,400 Israëlietisch » 16,500 B. K. Seminarium « 13,400
Eindelijk merken wij nog op, welke sommen jaarlijks worden be steed ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen, als: Protestantsche ƒ 29,955 Israëlietische 3,500 Boomsch-Katholieke » 23,600 Het loopt, naar ons oordeel, bijzonder in het oog, dat die laatste som afzonderlijk is toegelicht, dewijl nu voldoende blijkt, niet alleen, welke subsidiën men wil verleenen, maar ook wat het geraamd beloop der kosten is, en wat de belanghebbende gemeente, de burgerl. gemeente, provincie en het Bijk daartoe zullen bijdragen, zoodat van de som van / 434,786 alleen voor rekening van de kerkelijke gemeenten wordt genomen de aanzienlijke som van f 342,818, terwijl het Bijk, over verschillende dienstjaren verdeeld, daartoe f 60,000 verleent. — Wij moeten steeds blijven betreuren, dat de milddadigheid der protestanten, voor zoo ver zjj werkzaam is in de voorziening voor de kosten der openbare eeredienst, in bet algemeen zieh zoo karig betoont en, welligt ten gevolge van traditionele gewoonten, aan de staatszorg zoo belangrijk veel overlaat of van het Bijk zoo veel eiseht. Men wordt daarvan nog meer overtuigd, als men let op den maatre. gel, die nu volledige uitvoering verkrijgt, om het minimum der bezol
diging van de Hervormde predikanten te brengen op / 800's jaars, waarmede altijd gepaard gaat het genot van vrije woning, kinder-, school- en akademiegelden; eene zorg, die, welke beginselen men ook aankleve, nimmer ten laste van den Staat, wel van de Kerk moest kome* Sen ander bewijs daarvoor treft men aan in den staat van doorioopende en van tijdelijke ondersteuningen, die ook weder, behalve de opgenoemde sommen, /18,5 50.4 7 bedraagt, en waarop toelagen voorkomen, die ons onbegrijpelijk zouden toeschijnen, indien wij niet wisten, dat al zulke gunsten willekeurig en zonder bepaalde regelen worden verleend. Zoo is het ook met de op nieuw toegekende pensioenen, die aan predikanten naar goedvinden worden gesohonken, terwijl voor de burgerlijke en militaire pensioenen zulke strenge wettelijke bepalingen bestaan. Wij hechten daaraan te meer, en doen onze bezwaren meer helder uitkomen, omdat de kerkbesturen zoo weinig waarderen, wat het Bijk in hun belang doet, en de kerkgenootschappen, in plaat» van onverdraagzaam jegens elkander gezind te zijn, eer moesten wedyveren, om, door te zorgen voor een zelfstandig bestaan,de lasten der belastingschuldigen te helpen verligten. Die kerkelijke heeren gebruiken wel eens hun invloed in de gemeente, om ministeriën te ondersteunen of te bêstryden, naar mate zg kans vinden, om h on geldeiyk belang uit 's Bijks geldmiddelen al dan niet bevorderd te zien. Eene absolute scheiding van Kerk en Staat op financieel gebied is en blijft het doel, waarnaar wij streven.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Vrijdag 11 November.
De werkzaamheden der Zurichscbe conferentie zyn ten einde ge ioopen (zie telegrammen), een tweede bedrijf van het bloedige schouwspel, gedurende dit jaar in Europa opgevoerd, is afgespeeld; op de verschrikkingen des oorlogs, die in de eerste acte zoo ruimschoots hebben gewoed, is de onderteekening des vredes gevolgd. Zal de godin des vredes, uit den hoorn des overvloeds, hare gaven over Europa kunnen uitstrooijen, of zullen de wolken, die nog niet van den politieken horizon verdwenen zyn, zich nogmaals tot een verschrikkelijk onweder zamenpakken, ziedaar vragen, waarover men het niet eens is en niet eens kan worden. Het antwoord zal de tyd geven. Evenwel schynt het, dat men ten opzigte van Midden-Italie eenigzins geruster mag zyn. Het rtgentschap van den prins de Carignan toch is algemeen aangenomen, en men mag dien prins, wanneer hy deze betrekking aanneemt, beschouwen als de reddende engel voor de Midden-Italiaansche staten, als een behoeder voor de oogenblikke lyke verstoring van Europas rust. Ofschoon niets bekend is aangaande de aanneming dezer candidatuur, mag men het er voor houden, dat de prins daartoe wel geneigd zal zyn, daar het blykt, dat de keizer, zoo de verkiezing al niet het gevolg is van een door hem vooraf beraamd plan, dit regentschap dan toch goedkeurt. Ook de overige mogendheden kunnen niet anders, dan guns ig daarvoor gestemd zyn, went allen waren er tegen, dat de bevolkingen der hertogdommen met geweld tot de hersteliiiig der verjaagde vorsten zouden gedwongen worden. Oostenrijk is misschien de eenige, wien zoodanige loop van zaken niet bevalt, doch een verzet daartegen van zijn kant, mag men niet aannemen; vooreerst, omdat de overige mogendheden dit niet zouden toelaten en ook, omdat het regentschap slechts voorloopig is en er door een besluit der mogendheden of der bevolkingen zeiven op teruggekomen kan worden. Deze tydelyke magt heeft alleen ten doel, om eei^e oproerige beweging in de hertogdommen te voorkomen; om elke wanorde tegen te gaan. De aanwezigheid van de grootvorstin Maria van Leuchtenberg te Pargs geeft aanleiding tot allerlei gissingen; men roept, behalve het plan om haar zoon een troon in midden-Italie te geven, allerlei huwelijksplannen in het leven, zoo als tusschen haar zelve en koning Victor Emmanuel, tusschen hare oudste dochter en dien vorBt en tusschen haar oudsten zoon en de nicht van den ex-hertog van Modena. Onder Berlijn deelen wy een schrijven mede, dat onderscheidene bijzonderheden bevat over de voorwaarden tot toetreding der mo gendheden tot het congres, alsook over eenige punten, daarop te be handelen. Daarin worden twee ons reeds vroeger per telegram medegedeelde zaken besproken, n 1. dat o»k de Suez-quaestie op het congres behandeld zal worden, en dat de koning van Sardinië het den prins van Carignan in zijn naam op te dragen regentschap over de Midden-Italiaansche staten zal afwijzen. Beide zaken worden daarin voorgesteld, als gevolgen van Fiai,kn,ks invloed. Ook schijnt, volgens dat schrijven, de quaestie van Savoyes onzijdigheid een onderwerp van bespreking op het congres te zullen worden. Een schrijven uit Weenen geeft eenige nadere opheldering betrekkelijk de mislukte zending vau aartshertog Albrecht naar War schau. Daarin wordt o. a. gezegd, dat Busland zijne volle goedkeuring moet hebben geheoht aan het programma voor het congres, zoo als dit ligt opgesloten in Napoleons brief aan den koning van Sardinië Hiermede is echter in stryd bovengemeld schrijven uit Berlijn, volgens hetwelk Busland er op aandringt, dat bet congres vrij kunne delibereren en aan geen vooraf bepaald programma geboi.den zij.
De Eiberfelder Ztg. spreekt van eene aanstaande verloving van Prinses Marie der Nederlanden met den zoon van prins Albrecht van Pruissen. Belangstellend zien wy eeaige bevestiging hiervan te gemoet. De beide Belgische kamers hebben haar zittingjaar geopend, waarbij — naar men wil, wegens 's konings ongesteldheid — geene troonrede werd uitgesproken. De senaat ging, na de zatnenstelling van zyn bureau, reeds bij de eerste zitting op reces uiteen. De kamer van afgevaardigden heeft mede haar bureau zamengesteld en de beraadslagingen geopend over de verlaging der tollen op het kanaal van Charleroi.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS 9 Nov. De Corresp. Havas verzekert, dat morgen de drie vredesverdragen bepaaldelijk te Zarkhgeteekend zullen worden dat de Moniteur daarvan onmiddellyk een officieel .engt V —*De schout -bij nacht Hamilton, hoofd der commissie voor de lichttorens, en de heer Campbell, zijn naar Engeland teruggen-Generaal Boquet is van zijne bijzondere zending r aar Napels, werwaarts hij door den keizer was gezonde-, te Marseiile aangekomen. , — Prins Paul Galitzin is alhier aangekomen. _ Men beweert algemeen, dat in Frankrijk de talryke huisgezinnen tot de zeldzaamheden behooren. Eene uitzondering op dezen regel maakt echter zekere heer Bos alhier, die binnen weinige dagen zgn 25ste kind verwacht. Er worden groote toebereidselen voor de expeditie naar l/hma gemaakt; eene oproeping van vrijwilligers tot deelneming daaraan blijft aanvankelijk niet zonder gevolg. Inzonderheid hebben zich daartoe reeds vele hoofd-officieren aangemeld. — Men verneemt het overlijden van den heer de Keratry, oud-afgevaardigde onder do restauratie en de July regering, directeur van den Courrier Francais en laatstelijk president van jaren der wetgevende vergadering .^;i ^ tusschen de kabinetten van Weenen en Parijs eene oneenigheid is ontstaan, ter zake van keizer Napoleon s vasten wil, om Venetie in den Italiaanschen bond op te nemen, waartegen de Oostenrijksohe nationale partij (indien men eene party, die juist in Italië en Hongarije het beginsel der nationaliteiten met kracht bestrijdt, zoo kan noemen) zioh met nadruk verzet. Zeker is het althans dat aartshertog Maximiiiaan er met aan denkt, naar Venetie terug te keeren, of voortaan eene staatkundige rol te spelen. — De candidatuur van den prins de Carignan voor het regentschap van Midden-Italie schijnt geene of zeer weinige bezwaren te te zullen opleveren. Het wordt volstrekt niet tegengesproken, dat de keizer zijne goedkeuring daaraan hecht en in allen gevalle is zyn stilzwijgen daarvoor een groot bewijs. Naar men verneemt, zal de prins slechts eene voorloopige magt bezitten en op de eerste aanmaning van den kant der mogendheden afstand daarvan kunnen doen. — Gisteren werd de groot-vorstin van Leuchtenberg aan het hotel des Invalides verwacht, doch daar zy tyding had ontvangen, dat 3e keizer haar een bezoek zou brengen, zyn hare kinderen alleen daarheen gegaan. ...ai.-- u Nadat de keizer de Bussische prinses had bezocht, heeft hy een bezoek gebragt aan prins Jerome en vervolgens de werkzaamheden aan het Louvre bezigtigd.
— Zondag jl. hebben de keizer en de keizerin de ruïne van Ohamplieu bezocht. Dien dag zijn bijna alle genoodigden dér eerste lijst met een extra-trein naar Parijs teruggekeerd. Onder de nieuwe genoodigden noemt men vorst von Metternich, graaf de Chasseloup-Laubat, lord Strafford, den hertog van Magenta, vorst Czartorisky, graaf Walewski en den heer Pietri. — De ünivers, die gedreigd bad niet langer te zullen verschijnen, indien het verbod aan de dagbladen om de mandementen der bisschoppen mede te deelen, niet werd opgeheven, heeft zyne uitgave nogtans niet gestaakt, maar verzet zich daarentegen nog heviger tegen het verbod, en bevat thans een hevig artikel ten gunste van het wereldlijk gezag des pausen, waarin de redactie zioh zelfs niet ontziet, keizer Napoleon by Julianus den Afvallige te vergelijken. Deze demonstratie van het clericaal orgaan wordt in de staatkundige kringen als een bewijs genomen, dat de geestelykheid, bij de regeling der Italiaansche saken, haren invloed ten krachtigste zal trachten te doen gelden. Gisteren hebben de asseBseurs gelyk men weet hunne werkzaamheden aan de beurs van 3 tot 5 uren aanvaard. Daarbij waren verscheidene personen gebleven om de houding der markt gade te slaan. De zaken werden met spoed en beleid uitgevoerd, zoodat men mag vertrouwen, dat de nieuwe maatregel aan de eischen der beurs tot algemeen genoegen zal voldoen. — Tusschen twee leden der coulisse is een ernstig geschil ontstaan, ten gevolge waarvan gisteren een duel zou plaats hebben, dat echter door de politie belet is. — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat men er in geslaagd is, den vreemdeling te arresteren, welke in den afgeloopen zomer aldaar het bedrog had gepleegd van valsche goudrollen in de plaats van eohte aan de speelbank te geven. Hij heet Nebel en is een Belg. Men vond hem in het bezit van nog verscheidene valsche goudrollen. Hij is tot 4 jaren tuchthuisstraf veroordeeld. Uit Bome wordt gemeld, dat de Illuüration in de Romeinsche Staten niet meer wordt toegelaten. Engeland. LONDEN, 9 Nov. Heden werd in de ambtswoning van lord Palmerston andermaal een kabinetsraad gehouden. — Heden wordt de 18de geboortedag van den prins van Wallis met bijzondere plegtigheid gevierd. — De gravin-weduwe van Hazewood is gisteren in den ouderdom van 58 jaren overleden. Zy was de echtgenoot van graaf Henry van Hazewood, die tengevolge van een val van zijn paard in 1857 is gestorven. — De Engelsche dagbladen bevatten een brief van lord Ellenborough aan lord Brougham, by gelegenheid, dat de eerste aan den laatste eene bydrage deed toekomen voor den aankoop van geweren voor Garibaldi. Lord Ellenborough heeft aan het Weener congres in 1815 deelgenomen en blijft heden nog getrouw aan de denkbeelden, destijds ten opzigte van Frankrijk door hem gekoesterd. De edele lord laakt op
vrfl scherpe wijze Lot gedrag der regeringen, die sedert den vrede van Villafranca de zaken van Italië hebben bestierd, en aan welke hij gemis aan bekwaamheid en energie ten laste legt, terwijl bjj Garibaldi in ieder opzigt allen mogelijken lof toezwaait. — De Morning Herald herhaalt zijn protest tegen Engelands deelneming aan het congres, ter regeling der Italiaansehe aangelegenheid. Het blad trekt daarbjj te velde tegen den Globe, die beweerd had, dat Ep gelend op consequente wijze aan het congres kan deel nemen, als het vooraf de morele zekerheid heeft, iets goeds te kunnen bewerken. De Herald nu dryft den spot daarmede, wegens de rekbaarheid dier voorwaarde en de inconsequentie van lord John Bussell. — Volgens een brief uit Florence, voorkomende in den Globe, moet de keizer van Busland onlangs hebben te kennen gegeven, dat hg de Toacaansche quaestie gaarne overeenkomstig den wensch der bevolking zou zien opgelost. Dit feit pleit niet zeer voor de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de kabinetten van Weenen en St. Petersburg. — Volgens den Times, moet de paus met den brief van keizer Napoleon aan den koning van Sardinië alles behalve ingenomen zgn. Hij zou tot den hertog de Grammont, dien hg zeer koel ontving, hebben gezegd, dat, zoo de brief een blgk was van 's keizers katholicismus, de kerk niets meer van hem te hopen had. Wat zyn persoon zeiven betreft, zeide de paus ten Blotte, hjj zou even ljjdzaam de martelaar worden van den neef, als 1'ius VII die van den oom geweest is. —' Volgens berigten uit Athene van 18 Oot., was er, onder voorzitting des konings, een kabinetsraad gehouden, naar aanleiding der collectieve nota der drie mogendheden, die de Grieksche leening hebben gewaarborgd, en werd daarin het beginsel aangenomen, jaarlijks de gevraagde 900,000 francs te betalen. De kamers zgn tegen 10 dezer bijeengeroepen. — Uit Melbourne wordt van 17 September gemeld, dat de secretaris der kolonie, in eene bijeenkomst met eenige leden der kamer van koophandel aldaar, nadere inlichtingen heeft gegeven, omtrent de laatst genomen maatregelen aangaande de middelen van verdediging. In de Austialische havens zullen namelijk zes oorlogsbodems van 6 tot 26 stukken, te zamen tot 82 stukken met eene bemanning van 1000 koppen, gestationneerd worden. De corpsen vrijwilligers zullen met de gewapende politie eene strgdmagt van 3000 man vormen, terwijl tot de organisatie der militie eene bill zal worden ingediend. In de Hobsons-baai zullen drie batterijen van 30 stukken, benevens vgf forten worden opgerigt. Er was ook eene aanzienlijke leverantie van krygsmaterieel in Engeland besteld.
Rusland. Het reusachtig ontwerp van den heer Collina, tot daarstelling eener directe telegraaph-veibinding tusschen St.Petersburgen NewYork, zal van de zyde der Anglo-Amerikaansche autoriteiten geene oppositie ontmoeten. In dit geval zal de electrische kabel, door San Francisco en Hieuw Archangel gaande, de Amerikaansche kusten volgen tot aan de Behringstraat, ïunduur naar de Amur-rivier en voorts door Irkutsk, Irbit en Nisohni, Novagoroe naar Moskau. — Men verzekert, dat de stappen van den gouverneur generaal van Oostelijk Siberie bij de Ohinesohe regering, tot verkrijging van vergunning voor den aanleg van een telegraaph, die de hoofdstad van het Hemelsche rgk met de grenzen van Siberie in verbinding brengt, onlangs met goed gevolg zgn bekroond. — De regering heeft bevel gegeven, Tiflis en Poti, de twee voornaamste steden van den Kaukasus, telegraphisoh met elkander te verbinden. Duit $c lil and. WEENEN, 8 Nov. Nopens de jongste onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Busland, tot herstelling der vroegere goede verstandhouding tusschen beide keizerrijken, verneemt men nog eenige bijzonderheden. Zoo schijnt Busland daartoe niet ongeneigd te zijn geweest, indien het Weener kabinet had willen toegeven aan eenige door dat van St. Petersburg gestelde voorwaarden, reeds vddr de bijeenkomst te Breslau alhier officieus medegedeeld, en op de Oostersehe quaestie betrekking hebbende. Daarbij werd ook aangetoond, dat Frankrijk niet alleen die voorwaarden kende, maar ze ook billijkte. Niettemin werden zg hier zeer koel ontvangen, en van daar het mislukken der zending van aartshertog Albrecht. Ook moet gebleken zijn, dat het. programma voor het congres, zoo als dit in het schrijven van keizer Napoleon aan koning Victor Emmanuel is vervat, ook de volle toestemming van Busland heeft erlangd; eine reden te meer, om aan bet spoedig herstellen der goede verstandhouding tusschen deze laatste mogendheid en Oostenrijk te twijfelen. — Binnen kort verwacht men de keizerlijke goedkeuring der nieuwe inrigting van den rijksraad. Dit ligchaam zal vermoedelijk bestaan uit leden, door den keizer te benoemen, en uit afgevaardig den van de nog te vormen landsvertegenwoordigingen. — Slechts eene quaestie, de financiële, houdt hier ieder bezig, Al het overige acht men van ondergeschikt belang. Men is schier onverschillig of de Italiaansolie zaken geregeld en de staatkundige moeijelijkheden uit den weg geruimd zullen worden. Alleen de verbetering der financiële gesteldheid is voor ieder eene levensvraag, hoe wel men vruchteloos naar het middel daartoe zoekt, om de crisis, die met eiken dag dreigender wordt, te bezweren. De regering is terneder geslagen en ontmoedigd, zg gehoorzaamt langzaam en schoorvoetende aan de noodzakelijkheid en neemt slechts halve maatregelen. — Tusschen den keizer en den graaf de Ohambord is wegens de aangelegenheden van Parma eene merkbare verkoeling ontstaan. BERLIJN, 10 Nov. ('tochtend»). Aan de EiberJ. Zeitung wordt van hier geschreven: "Men wil hier weten, dat de verwantschapsbetrekkingen tussohen het Pruissisohe en het Nederlandsche koninklijke huis door eene verloving van den zoon van prins Albrecht met de dochter van Prins Frederik der Nederlanden nog naauwer en inniger zullen worden".
— Naar men uit goede bron verneemt, zal op het aanstaande congres eene mogendheid de Suez-quaestie ter sprake brengen (reedsper telegram in ons K°. 311 gemeli). Allerwaarschijnlijkst zou Frankrijk dit öf zelf, öf door tusschenkomst eener andere mogendheid doen Men weet, dat de Porte thans zioh niet meer zoo nadrukkelijk verzet tegen het ontwerp van de doorgraving der landengte. Ook in het Engelsche ministerie schijnt daaromtrent verschil van gevoelen te heerschen, naardien lord John Bussell ten gunste van het ontwerp gezind schijnt. Mogt lord PalmerBton al in zijn tegenstand blijven volharden, dan hoopt Frankrijk, naar men hier gelooft, Engeland op het congres te isoleren, hetgeen buitendien zijn streven schijnt te zijn. Wat Busland betreft, zoo moet deze déarop hebben aangedrongen, dat het congres vrij kunnen confereren, en niet aan een vastgesteld programma gebonden zij. In boe ver Oostenrijk en Engeland daarmede instemmen, is nog niet zeker. Pruissen moet eohter ook eene vrije conferentie wenschen. Voorts schijnt daarop ook de neutralisatie van Savoije ter sprake gebragt te zullen wordei i, daar er niet meer aan valt te twijfelen, dat tijdens den laatsten oorlog de neutraliteit van dit gebied is geschonden. Uit goede bron wordt voorts verzekerd, dat het voornemen van koning Victor Emmanuel, om het in zijn naam aan den prins van Carignan op te dragen regentschap over Centraal-Italie van de hand te wijzen (zie telegram in ons vorig nommer) aan Frankrijks invloed i s toe te schrijven. De zending van generaal Dabormida naar Parijs, ten doel hebbende Frankrijk hiervoor te winnen, mislukte namelijk, en diensvolgens ook de met gelijk doel ondernomen zending van den heer Salvagnoli, Toscaansch minister van eeredienst, naar Turijn. FBANKFOBT, 9 Nov. Door de Beijersche regering is, naar men verneemt, thans ook toegestemd in de reeds door de Hessische regering en de Bijnoeverstaten g loten overeenkomst, nopens den bouw eener vaste brug over den Ryn bij Mainz. De belangen der scheepvaart moeten bij deze overeenkomst op gelijke wijze gewaarborgd zijn, als ten aanzien der brug bij Keulen het geval is. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de kamers aldaar tegen 21 dezer zijn geconvoceerd. — Eergisteren middag is te Dresden onverwacht overleden de eerste hof-kapelmeester en bekende componist O. G. Beissiger. In 1798 te Belzig (Pruissen) geboren, werd Keissiger in 1826 als muziekdirecteur der koninklijke kapel naar Dresden beroepen, alwaar l.em het volgende jaar de, door het overlijden van Carl Marie von Weber, vacant geworden betrekking van kapelmeester werd opgedragen. In 1848 vereerde de koning hem het ridderkruis der orde van verdiensten . — Op de hofjagt, die de hertog gisteren en eergisteren op de Platte by Wiesbaden heeft gehouden, werden 30 wilde zwijnen gedood. Spanje. MADBID, 3 Nov. De opperbevelhebber van het Spaansche leger tegen Marokko, maarschalk O'Donnell, heeft op zijne reis van Midrid naar Cordova overal de grootste blijken van sympathie ^ontvangen. Uit alle oorden des lands worden der regering, geheel vrijwillig, aanzienlijke bijdragen aangeboden. Uit Alicante wordt van den 5den dezer gemeld, dat de Engelsche consul te Tanger zich met eene oorlogsstoomboot naar Tetuan heeft ingescheept, die op de reede aldaar het anker zal werpen. Geen der overige consulaire agenten zijn vertrokken, omdat men geene krijgsoperatien aldaar vreest. Te Tanger zijn de oorlogstoebereidselen
overigens gering. Portugal. LISSABON, 5 Nov. De koning heeft gisteren de zittingen der cortes plegtig geopend. In zijne troonrede heeft hij uiededeeling gedaan, dat de regering eenige schepen naar Marokko zou zenden, om de Portugesche onderdanen te beschermen. Voorts heeft hij kennis gegeven van een wets ontwerp om een spoorweg tot de grenzen van Spanje aan te leggen, en eindelijk, dat de onderhandelingen met den pauselgken stoel, betreffende het patronaat in het oosten, ge» lukkig zijn ten einde gebragt. Italië. TURIJN, 8 Nov. De deelneming aan de Piëmonteache geldleeni)
g is zeer groot en algemeen. Zij strekt zioh ook tot Frankrijk, Zwitser land en andere landen uit. Vele inschrijvingen overtreffen het bedrag van een millioen, zooals die van het bankiershuis Ootta, alhier, van de firma Bellenzaghi, te Milaan, en de nationale bank, die respectievelijk 2,400,000, 1,300,000 en 1,200,000 livres beloopen. Het huis Bothsehild, te Parijs, heeft voor 1,000,000 livres ingeschreven. Volgens de Opinione is heden nog door een huis voor een millioen peteekend. Men kan minstens op 12 millioen rente of het dubbele beurag der uitgesohrevene leening rekenen. De cours van uitgifte der leening heeft wel is waar velen aangespoord daaraan deel te nemen, doch dit zou niet voldoende z\jn geweest haar te doen volteekenen, indien het land niet in voorspoed verkeerde en groot vertrouwen in de redering stelde. De gunstige uitkomst der inschrijvingen bewijst dat de staat, ondanks de gedane opofferingen in den krijg, bloeit en dat zij zoowel het vertrouwen der binnenlandsche als buitenlandsche kapitalisten geniet. De inteekening is eene groote nationale manifestatie. Volgens een later berigt, is te Turijn alleen voor 7,350,000 livres rente, een nominaal kapitaal van 147 millioen vertegenwoordigende, ingeschreven. — Volgens Verigt uit Napels, ontbreekt tot de afkondiging eener volledige en algemeene amnestie, niets meer dan de openbaarmaking van dit besluit door het ministerie. — Uit Bome wordt gemeld, dat de paus nog steeds voortgaat met zijne goedkeuring te schenken aan de voorstallen van den hertog de Grammont, en dat ten behoeve van den Kerkdijken Staat thans een burgerlijk wetboek en strafwetboek wordt ontworpen, geheel en al geschoeid op de leest der Fransche Codes. Zelfs wil meu weten, dat de psus geneigd zou zijn, de tegenwoordige Fransche constitutie aan te nemen, met inbegrip zelfs van het algemeen etemregt. Er is eindelijk ook sprake van eene algemeene amnestie. — Ofschoon ruen de benoeming van den prins te Csrignan, tot regent der staten van centraal-Italie, algemeen als een hoogst noodzakelijken maatregel tot handhaving der orde beschouwt, vreest men nog - tans voor de bevolkingen, indien de beslissing van het congres met hare wenschen niet zal strooken. — Volgens sommigen zou het regentschap van den prins de Carignan slechtstijdelijk zijn, en strekken om het congres tijd tot het nemen van een besluit te geven, en om de rust tot op het tijdstip eener definitieve regeling te handhaven.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina■)
BINNENLAND Staten-tiener aai. TWEEDE KAMEB. Zitting van Vrijdag 11 November. Voorzitter de heer Vak Besnen. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. De VOORZIfTEB deelt mede dat zijn ingekomen: 1°. eene nota van antwoord van den Minister van Justitie, op het eindverslag over het wets ontwerp tot begrooting van den arbeid der gevangenen over 1860; 2°. een adres betrekkelijk de spoorwegen. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over bet wetsontwerp betrekkelijk den AANLEG EN I)E EXPLOITATIE VAN DE NOOBDER- EN ZUIDEB-SPOOEWEGEN. De heer 'VAN DIGGELEN voerde heden het eerst het woord en verklaarde zich, even als de heer Duymaer van Twist, voor de wet. De laatste aoht den aanleg van spoorwegen hooger dan de afschaffing der belastingen. De heer THOBBECKE heeft de vragen behandeld: of de wijze van ooncessie-verleening genoegzame waarborgen geeft, en of het plan uitvoerbaar en doeltreffend is, welke hij ontkennend beantwoordde. Hg zal, bij verwerping der wet, met anderen een amendement voorstellen, waaruit de bedoeling der Kamer blijke, wat in deze te doen staat. AMSTEBDAM, 11 November. Z M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accynsen te Woudsend c. a. den heer J. W. D. van Hemeri, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen te Ballum. Bij beschikking van den 5den November 1859, is aan de heeren P. P. Kievits en c°. te Amsterdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van het Capelsche Veer naar Botterdam en tusschenplaatsen, en terug. Z. M. de Koning-groothertog van Luxemburg heeft den Belgischen miniatuurschilder Edouard de Latour tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd. Bij Kon. besluit van 21 October jl. heeft Z. M. goedgevonden te bepalen, dat op de attestatien de vita, tot ontvang van lijfrenten, pensioenen en gagementen, ten laste van provinciën of gemeenten, alsmede op de daarvoor afgegevene quitantien, toepasselijk zijn de bepalingen van art. 27 A. N°. 37 en van art 13, 3 lid, N°. 2 der wet van 3 Oct. 1843, mitsgaders het Kon. besluit van 9 Juuij 1824 N°. 127, te dien effecte dat: 1° voormelde stukken op ongezegeld papier kunnen worden afgegeven, wanneer het jaarlijksch bedrag van de lijfrente, het pensioen, of het gagement de som van ƒ 300 niet te boven gaat j 2° dat op de attestatien de vita betrekkelijk pensioenen enz. van meer dan f 300, niet meer dan 15 cent zegelregt verschuldigd is; en 3° dat de bovenbedoelde attestatien de vita, ongeacht het bedrag van het pensioen, de lijfrente of het gagement, van de formaliteit der registratie zijn vrijgesteld; — alles onder voorwaarde, dat op die stukken van de dagteekening en bet nummer van dit besluit worde melding gemaakt en uit de stukken van hunne bestemming blijke. In de zitting der Tweede Kamer van 8 dezer zgn ingekomen de navolgende verzoekschriften, als: een adres van den gemeenteraad van Valkenburg (Limburg), ten voordeele der keuze van Koermond als aansluitingspunt aai) het Duitsche spoorwegnet; een adres van den gemeenteraad van Gennep (Limburg) ter aanprijzing van het regenngs-ontwerp omtrent de spoorwegen, vooral wat de lijn Nijmegen-Venlo betreft; een adres van den gemeenteraad van Vierlingsbeek (Noord-Braband), tot ondersteuning van het regerings-ontwerp omtrent de spoorwegen . H. M. de Koningin is met gevolg te Lyon aangekomen, om onmiddellijk naar Stuttgart te vertrekken. H. M. is welvarende. Nopens de ziekte van prins Alezander wordt niets naders gemeld . Door de commissie uit het Prov. Geregtshof in Noord-Holland, belast met het afnemen der examina aan adspiranten tot het notarisambt, is op heden geëxamineerd en goedgekeurd de heer W. J C. Oarbasius, wonende te Grooteb roek. Aanstaanden Maandagden 14den dezer, ten half 12 ure, zal de Kon. Akademie van wetenschappen (afd ,ling Letterkunde) hare gewone maandelijksche vergadering houden. Onderwerpen van behandeling zijn : Bapport der commissie wegens de wetenschappelijke zending in Spanje. — Fipport der commissie wegens de uitgave van het nieuwe Charterboek. - Verslag der commissie wegens het eindrapport over de Plaatsnamen. —Verhandeling van den heer Roorda over de algemeene beginselen van allen versbouw en prosodie, met bijzondere toepassing op de Nederlandsche,zoowel middeneeuwBche ,als nieuwere (vervolg).— Berigt van den heer Leemans over eenige in den laatsten tijd in Nederland ontdekte oudbeden.—Voordragt van den heer Scholten, over de oorzaken van het materialismus. — Bijdragen van den heer van den Bergh over het oudste Nederlandsche Landsregt. —Bijdrage van den heer Boot, betreffende de vraag naar de echtheid der eerste Catilinaria. — Mededeeling van den heer Hoffmann. —Bijdrage van den heer van Heusde over de huwelijksplegtigheden der BoDe liefhebber* van degelijke muziek maken wij opmerkzaam op het door den heer en Mevr. Oollin, onder medewerking van de heeren E. Appü, J. Coenen, Feitkamp, G. A. Heinze en E. Hol, te geven concert in het Odéon, op Vrijdag 18 dezer. Wij laten, ten einde het kunstminnend publiek een voorsmaak van het te wachten kunstgenot te geven, hier het programma volgen, en achten, aangezien de namen der concertgevers zoowel, als die der medewerkende artisten, reeds te gunstig bekend zijn, iedere verdere aanbeveling overbodig. 1°. Le Contraste, grand duo voor twee piano's elk k quatre mains van J. Moscheles, uit te voeren door de heeren Oollin, Feitkamp, Heinze en Hol. 2°. Lied van Mendelssohn, te zingen door Mevr. Anna Collin-Tobiscb. 3°. Solo voor violoncel: a. Nocturne van E. Appy; b. Lied van Spohr, uit {e voeren door den heer E. Appy. 4°. Grande fantaisie militaire voor viool, van Leonard, uit te voeren door den ,heer J. Coenen. 5°. Aria uit de Propheet, van Meyerbeer, te zingen door Mw. Anna Oollin-Tobisch. 1°. Grand Trio in B, van L. van Beethoven (Opus 97), uit te voeren door do heeren Appy, Coenen en Collin. 7°. Loekung! Lied von Dessaur, te zingen door Mw. Anna Collinn-Tobisch. 8°. Souvenir de Spa, Solo voor violoncel, van Servais, voor te dragen door den heer E.Appy. 9°. Grand Wals van Vinsano, te zingen door Mw. Anna Collin-Tobiach. Onder de veelzijdige pogingen, om een bloempje in den onverwelkbaren lauwerkrans van den onsterfelijken Schiller te vlechten, kondigen wij met genoegen ook een nieuw product van onzen verdienstelijken stadgenoot, den heer Berlijn, aan. W ij bedoelen :» Qoethes Worte über Schiller," componirt für Tenor- und Bass-solo mit Mannerchor und Begleitunq des Piano-Jorte, verkrijgbaar gesteld bij Th J Roothaan en Cie. alhier. Aan alle beoefenaars der hartverrukkei.de toonkunst, wordt deze hulde, door den grooten Goetbe aan den gevierden zanger gebragt, en door de toonkunst nog meer verheerlijkt, ten kr achtigste aanbevolen. Het Schillerfeest werd gisteren te Botterdam gevierd door een gezelschap Duitsohers, dat onder den naam Oermania sedert kort aldaar
bestaat. Geopend met hef Sun deslied van Mozart, bragt die eenvoudige bijeenkomst de talrijke bezoekers in eene stemming van ware feestvreugde. Eene korte doch zeer krachtige redevoering van den president, werd zeer toegejuicht. De Glocke, eene scène uit Wilhelm Teil en de Monoloog van Wallenstein, werden zeer goed gedeclameerd, vol vuur en vooral vrij van een valsch pathos. Afgewisseld door verschillende zangnummers, eindigde de soirée met een feestmaal, waarbij hartelijkheid en ongedwongen verbroedering voorzaten. Heden avond heeft de groote feestviering in de Doelezaal plaats. Men meldt ons uit's Gravenha?e, dat niet graaf Hartig, maar be paaldelgk de baron Langenau tot Oostenryksch gezant bij het Nederlandsche bof zal worden benoemd. De Twentsche vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel heeft op haar verzoek,ter zake der oprigtingvan eene industrie- en handelsschool, van de regering ten antwoord bekomen «dat, aangezien de door haar verlangde oprigting eener industrie en handelsschool, moet geacht worden, in een naauw verband te staan met de geheele regeling van het middelbaar onderwijs, bet minder doelmatig is voorgekomen reeds nu aan haar verlangen te voldoen; dat echter bij die regeling nader zal worden in overweging genomen, hoe door de oprigting van zoodanige scholen, de belangen van den nijveren handeldrij venden stand in het algemeen, en die van Twente in het bijzonder, het best zullen kunnen bevorderd worden." Die vereeniging, vreezende echter, dat de regeling van het middelbaar onderwijs nog in lang niet zal plaats hebben, heeft thans aan de regering verzocht, dooreen afzonderlijken maatregel,de oprigting eener industrie- en handelsschool in Twenthe te bevorderen. De London Oazette bevat de benoeming van den heer John George Cope Lewis Newnham, thans consul te Monrovia, tot Britsch consul te Amsterdam, in plaats van den onlangs overleden heer Anesley. * 's GBAVENHAGE, 10 Nov. Voor den Hoogen Baad werd onlangs de regtsvraag behandeld, of de vreemdeling, die naar het algemeen gevoelen, voor Nederlander werd gehouden, hier te lande onder vigueur van den Code Napoleon, getuige kan zyn bij het maken van een publiek testament. Door den heer Mr. van der Linden, die de voorziening in cassatie tegen een arrest van het hof in Gelderland toelichtte, werd beweerd, dat het toelaten van zoodanig iemand ais tesiamentair getuigen, Btreed met art. 980 van gezegd wetboek. De heer Mr. L Metman was van eene tegenovergestelde meening, waarmede de advocaat-generaal Gregory zioh heden vereenigde, die hoofdzakelijk deed uitkomen, dat het alleen de vraag ia, hoe art. 980 moet worden toegepast. In Frankrijk — zeide hij — is sedert geruimen tijd het beginsel aangenomen, dat aan het gebrek van reële bekwaamheid door purtative bevoegdheid, ten gevolge van die dwaling kan worden te gemoet gekomen en dat zij door de laatste kan worden vervangen; zou de toepassing van gemeld artikel als in casu verkeerd zijn, dan zou de notaris by iedere gelegenheid moeten onderzoeken of een getuige wel Nederlander is en alle vereischtea daartoe bezit, en dientengevolge zou jaren later eenig testament kunnen worden vernietigd. — De uitspraak in deze zaak is bepaald op 9 December. — Dingsdag a.s. zal de rijkscommissie voor statistirk weder eene vergadering houden. HAABLEM, 9 Nov. In de bijeenkomst van den gemeenteraad dezer sted is o. a. kennis genomen van eene beschikking van den Minister van Binnenl. zaken, houdende, op grond eener magtiging van Z. M. den Koning, afwijzing van het door den raad ingediend verzoek ter bepaling van den termijn, binnen welken benoemde raadsleden verpligt zouden zijn hunne geloofsbrieven in te zenden. *DELF8HAVEN, 9 Nov. Door burg. enweth. is de opbrengst der schutsluis alhier, voor drie jaren verpacht, tegen eene jaarlijksehe som van ƒ8225. Voor betrekkelijk weinig jaren bedroeg deze natiuweiijks de helft dier som. * NIEUWE UlEP, 10 Nov. Heden zijn van hier uitgezeild he koopvaardijschip Elise Henriette, kapt. P. J. Deterding, naar Batavia bestemd, a/b hebbende een detachement koloniale troepen, sterk 125 man, onder bevel van den lsten luit. van het O.-I. leger, W. J. Lindgreen, medegeleiders de 2deluits.G. W. Schotborgh en G. Schotborgb, en het koopvaardijschip Sarend Willem, kapt. Betgers, bestemd naar Batavia via St. George d'Elmina, aan boord hebbende een detachement sterk 20 kolonialen, onder bevel van den kapt. der O.-I. infanterie C. H. O. Tersohouw, medegeleiders de 2de luit. J. C. Dokheer en de officier van gezondheid 3de kl. H. W. J. van den Heuvel-Beijnders. Gezegde bodem zal de Westkust van Afrika aandoen, om aldaar eenige aangeworven negers voor de dienst in Oost-Indie aan te nemen. * HERTOGENBOSOH, 10 Nov. Heden morgen stond voor het provinciaal geregtshof een persoon te regt, beschuldigd van poging tot diefstal bij nacht in een bewoond huis. Tegen dezen werd eene tuchthuisstraf van acht jaren geeischt. Opmerkelijk is het, dat de vader van den beklaagde zijn leven op het schavot verloor, zijne moeder in de gevangenis overleed, en zijne twee zusters zich wegens misdaden in hechtenis bevinden, terwijl de aangeklaagde reeds tot criminele straffen veroordeeld is. * LEEUWABDEN, 10 Nov. Door de prov. staten zijn heden o. a. de volgende zaken behandcid: 1°. verzoek van den heer Mr. J. C. Banck, te 's Gravenhage, om subsidie voor de kosten van indijking van het door hem aangekochte eiland Schiermonnikoog. Overeenkomstig de conclusie der commissie ad hoe, met 31 tegen 1 stemmen afgewezen; 2°. vaststelling van een' nieuw reglement op het bestuur in het onderhoud der werken van het waterschap het Nieuwe Biidt, naar aanleiding van de door de Hooge Begering gemaakte bedenkingen. Dienovereenkomstig besloten; 3°. wijziging van de enkel provinciale begrooting voor de dienst van 1856. De begrooting nader vastgesteld, wat de inkomsten betreft, tot ƒ341,717.82, en, wat de uitgaven aangaat, tot / 341,549.56, met vermindering der in de zomervergadering gearresteerde geldleening van J 100,000 tot ƒ 93,000. De vergadering is daarna door den voorzitter, in naam des Konings, gesloten.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
LONDEN 9 Noy . Ook koningin Victoria heeft, even als onlangs keizerin Eugenie, den oorlog aan de crinolines verklaard, en wil die niet slechts zelve niet langer dragen, maar zou het gebruik daarvan ook aan de j>nge prinsessen en de hofdames verboden hebben. — De heer Diummond, regerings-secretaris op de Ionische eilanden, is van Corfu hier aangekomen. — In de eergisteren gehouden maandelijksche vergadering van de kamer van koophandel te Liverpool is besloten, aan de regering eene petitie in te zenden ten gunste van de afschaffing der Elve-tollen. WEENEN, 8 Nov. Ingevolge keizerlijk besluit, zal eene groote vermindering van het personeel der oavalierie plaats hebben. Ook zal, om financiële redenen, de bouw van vele reeds ontworpen militaire etablissementen ach- terwege blijven. — Onmiddellijk na het sluiten der thans gehouden wordende zittingen van de commissiën, belast met bet onderzoek der gemeentewets-ontwerpen, hetgeen waarschijnlijk nog in de laatste helft dezer maand zal plaats hebben, zullen nieuwe commissiën benoemd worden, om te beraadslagen over deinrigting der onderscheidene landsvertegenwoordigingen. BEBLIJN, 10 Nov. Prinses Marie der Nederlanden was sinds eenige dagen lijdende aan de mazelen, doch is thans gelukkig wed er aan debeterhand
BINNENLAND.
( Vervolg.)
AMSTERDAM, 11 November. Eergisteren morgen heeft zich te Tiel vrijwillig in arrest begeven, de arbeider Aart Brand, oud 35 jaren, en vader van een talrijk gezin, wonende te Zuiliohem, die gelijk men weet, den avond te voren in eene vechtpartij en worsteling, met zgn neef Klaast van der Linden Lz., dezen laatste met een mes, zulk eene hevige buiksnede moet hebben toegebragt, dat de verwonde kort daarop il overleden. 's GRAVENHAGE, 11 Nov. Binnen eenige dagen wordt H. M. de Koningin-weduwe in deze residentie terugverwacht. — In het gebouw der landsdrukkerij alhier worden aanzienlijke verbeteringen aangebragt; ook zal aldaar een verwarmingstoestel, op de wijze van dat in het gebouw der Tweede Kamer, worden daargesteld. — Gisteren is door een jager van de Delftsche trekschuit uit de vaart nabij Delft opgehaald het lijk van eene bejaarde boerenvrouw, met een mandje met boter en egeren. Men vermoedt dat zg door eene duizeling is overvallen en zoo haren doo.1 in het water heeft gevonden. § — Z. K. H. de Prins van Oranje is gisteren avond van zijne buitenlandsche reis op het Loo teruggekeerd, om tegenwoordig te zijn bg de feesten, die aldaar den 13den dezer zullen worden gevierd. "■ROTTERDAM, 9 Nov. Onder de gewenschte verbeteringen, die men in deze stad ziet aanbrengen, behoort ook vooral het leggen der trottoirs langs de druk bezochte Hoogstraat, waarmede men thans ijverig bezig is. *MAA$$Ï<UIS, 8 Nor,. de afgeloopen maand telde men hier
154 overledenen, sedert 1 Jan. reeds 426 en in 1858 slechts247. De gezondheidstoestand is echter thans merkelijk beter.
---

Het schillersfeest te Amsterdam.
De tyden zijn voorby, waarin de steden en rijken met elkander twisten en in onmin waren, over de eer, dat een groot man bier of daar was geboren. De tgden zijn voorbij, dat geleerden hun kos telgken tyd misbruikten voor een nietswaardigen, nietsnuttigen pennestryd over de vraag, of in Duitschland of Nederland, Engeland of Frankrijk eenig dichter of schrgver, uitvinder eener kunst of ontdekker van een werelddeel het eerste levenslicht heeft gezien. Wgseïyk begrijpt men thans, dat, zoo als een Engelsch schrgver zegt. zij, die op hunne voorouders pogchen, gelijk zijn aan de aardappe len; het eenige goed, dat zy bezitten, ligt in de aarde. Men twistniet meer over de geboorteplaats van een groot man, want men gevoelt het, dat zyn genie der geheele beschaafde wereld toebehoort; men twist niet meer over den dag zijner geboorte, want hg leefi eeuwiglyk door zyne werken voort en iedereen geniet van iljne heerljjke nalatenschap. Daarom werd gisteren, den geboortedag van Schiller, geen nati onaal feest in Duitschland alleen gevierd,— neen, de geheele beschaafde wereld herdaoht den schepper eener nieuwe litteratuur; er werd een wereldfeest gevierd. Niet Germania's zonen alleen mogen trotsch zijn op hun Schiller; allen, die de beschaving huldigen, vereeren met geestdrift dien vorst onder de dichters, herdachten met eerbied aan z\jn geboortestond. Op geene betere wijze kon de groote Schiller worden herdacht, dan door z'gne eigene gewrochten als centraalpunt voor de hem vereerende kunst; op geene betere plaata kon hem hulde worden gebragt, dan in den tempel der Muze, die hij hg heeft aangebeden en verheerlgkt! Der commissie voor het Schillersleest zij voor dit heerlijke denkbeeld hulde toegebragt. Vddr het schouwburg locaal van den heer van Lier, gaven eene onafzienbare reeks van rijtuigen, eene talrijke menigte en eene prachtige gaz-illuminatie reeds vroegtijdig het bewijs, dat dóar de plaats van byeenkomst der feestvierenden was. In de zaal zelve komende, werd men verrast door de schoone decoratie. Alle étages waren getooid met guirlandes van vlaggen en groen. Ieder dezer étages prijkte met door eene krans omgeven sohilden, waarop
de titels der schoonste producten van des dichters geest, als: die R&uber, die Verachwörung des lies co, Wallenstein, die Braut von Messina, die Olocke, Wilhelm lell enz., terwijl het ampbitheater was versierd met het borstbeeld van dengrooten dichter en een schild, waarop de datum en het jaartal zijner geboorte. Te 7 uur opende het orchest het feest, met eene flinke uitvoering van Beethovens Leonoren-ouverture. Wie met deze compositie des grooten meesters bekend is, zal overtuigd zijn, hoe geschikt de uitvoering daarvan was, om het aesthetisch gevoel der feestvierenden tot eene hoogte te voeren, waardig om den dichter te huldigen. Daarna werd een proloog opgevoerd. De Muze (Frl. Carlsen) heette de vereenigde sohare welkom. «Vraagt iemand, wien de vreugde, die tallooze harten tot het besef der hooge beteekenij van dezen dag verheft, geldt, — wien ter eere die geestdrift uit aller oogen straalt, dan zullen in jubelend feestgezang van ieders mond hem de woorden te gemoet ki nken: »Den onsterfelgken geest des diohters, die van de Godheid de schoonste, de edelste gave had ont vangen, wiens heerlijk werken in het rijk der gedachten eene nieuwe wereld Bchiep; die de beperkte grenzen zgner eeuw overschreed, hem, den verheven, goddelijken meester, wien alle geslachten loven, die door allen wordt bemind, en door allen bewonderd!" Maar de schoone, zinryke woorden van den dichter dezes proloogs te vertolken, is eene onmogelykheid. Wij gelooven dezen eene hulde te mogen brengen door de aanhaling van eenige zgner gedaohten: Des Seelen-Adels liohtreiner Elarhelt; Dem tiefen DenkeJ 1 dern geistigen Muth; Dem tapferen Streiter für ewige "Wahrheit Bringen auch wir heute unsern Tribut. Auch hier in dem Land, das sein Genius besnngen, Als. das eines Volkes, das in einigen Wollen Es ruhmreich dem Meer und der Willkühr entrungen Lasset uns Dank und Verehrung ihm zollen. Er lebte dem 0uten, dem Wahren nnd Schonen, Hoch iiber dem Markte der lürmenden Welt; Wo Andre den Sehwachen des Zeitalters fröhnen, Steht herrlicU er da, ein GeiflteoheW 1
Maar de wereld, die zijn genie heeft doen geboren worden zoo vervolgt de dichter — is te groot, om ze geheel voor den geest te brengen. Enkele beelden, uit velen gekozen, willen wij beschouwen, die den denkenden, vorschenden blik voeren in den strijd van menschen en zaken, waar de hartstogt kampt met het wereldsbeloop, waar waarheid en bedrog elkander de heerschappij bestrijden". Daarop traden op Fiësco, Wallenstein, Wilhelm Teil, Posa — een Maltheser ridder uit Don Karlos — Maria Stuart en Johanna d'Arc. De Muze zegt: -Legt Zaugnis. ab von des Dichtergeistes Walten, der euer Wesen der Nachwelt enthüllte", en allen geven in korte woorden een overzigt van den aard van het stuk en het karakter van de personen, welke zij voorstellen. Ich liebte die Freiheit (zegt Fiësco), doch vom Ehrgeiz geblendet Strebt ich nach dem Purpur, dem W&bne ergeben, Und dte Freiheitsidee, die ich treulos geschündet, Kaubt strafend mir Freundschaft, Liebe und Leben. Maria Stuart zegt; Durch neidischen Hass und durch siindige Liebe Hat meiu Leben die göttliche Satzung verhöhnt; Doch ein reuvoller Tod had die irrenden Triebe Des schuldigen Weibers dem Himmel verschut. Wallenstein karakteriseert zijne rol in de volgende woorden: Auf dem Gipfel der Herrschaft, ein Giinstling des Glückes, Vertraut' ich den Sternen, die stets mir gelacbt, Da fiel ich, ereilt von dem Spruch des Geschickes, Ein Opfer vermessener Eigenmacht. Op devraag derMuze aan de jonkvrouw van Orleans, antwoordt deze: Der Kön'ginn des Himmels hatt' ich mich geweiht, Als Jungfrau zu streiten fiirs Yaterland. Dem Grelübde durch irdische Liebe entzweit, Erheischte die G-ottheit mein Leben zum Pfand. Zwitserlands bevrijder verhaalt z\jne geschiedenis aldus: Das blutende Herz zwang ein teuflischer Sinn, Den Bogen des Mordes za spannen; Doch wer flucht der Th at, die als Racherin, Erlöst hat ein Volk von dem Joch der Tyrannen?
En Posa drukt zoo krachtig, niet alleen het karakter, dat Schiller hem heeft gegeven, maar ook zoo duidel\jk dat van den grooten dichter zeiven, den wensch, dien hij zoo vurig koesterde, doch waarvoor zijne eeuw nog niet r\jp waB, op de volgende wijze uit: G-ebt dem Menschen die Wiirde, Freiheit dem Gedanken, Dem Glauben Duldung, Grosse den fürstlichen Thronen, Entfesselt die Völker! dann fallen die Schranken, Und auf Erden wird Fried' und Gliickseligheit wohnen. Zoo Bprak de dichter, die door dezen proloog Schiller wilde huldigen. Hij heeft zijn doel volkomen bereikt; op betere, op waardigere wijze kon geene hulde worden gegeven, dan door het bewys, dat de geest, die Schiller bezielde, toen hy deze meesterstukken ter nederschreef, volkomen wordt begrepen. En die geest zal meer en meer worden gehuldigd; Schillers kunstgewrochten zullen meer en meer worden gewaardeerd, z'gne liederen zullen met geestdrift worden gezongen, zoolang — zoo als in den proloog zoo treffend wordt gezegd —de vonken des goddelijken vuurs in het menschelijk hart gloeijen, zoo lang de harten kloppen voor de kennis van het ware en goede, door het sohoone verheven, tot eens des dichters droom worde verwezenlijkt, en de menschheid tot hare volmaaktheid gekomen zal zyn. De luide toejuichingen golden èn hem, wiens nagedachtenis werd gevierd, èn den dichter des proloogs, èn den acteurs, maar vooral Fraulein Carlsen, die met zoo veel geestdrift de schoone verzen reciteerde, dat het vuur, dat haar bezielde, in aller harten ontgloeide . Daarna werd door het orchest de zoo treffende, de zou algemeen bekende en nimmer genoeg gewaardeerde finale van Beethovens symphonie (C. moll) uitgevoerd. (Wordtveroolgd.)
---

