Tot dit blad behoort een bijvoegsel. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 14 November. Over bet algemeen houden de Fransohe bladen zich stil omtrent de nota van den Moniteur, waarbij het besluit der constituerende vergaderingen van Midden-Italië, aangaande het regentschap van den prins de Carignan, wordt gelaakt. Het Journal des Débatf\a*t zioh uit, dat de tegenwoordige toestand van Midden-ïtahë niet langer is vol te houden en eene oproerige beweging zeer spoedig ia te verwachten. Het blad gelooft niet, dat die toestand zal kunnen worden volgehouden tot aan de bijeenkomst vaa het congres, en ia er van overtuigd, dat de weigering van den koning van Sardinië tot gevolg zal hebben, dat hij veel van zijn invloed in Midden-Italie zal verliezen. De Opimon Nationale bevat een artikel van den heer Guéroult over dit onderwerp, en erkent, dat het wezenlijk onbegrijpelijk is, welk nadeel er voor de Italianen in gelegen is, dat zij hunne keuze vé<5r de bijeenkomst van het congres hebben kenbaar gemaakt, daar die vergadering toch wel stellig de bedoeling niet zal hebben om tegen hun wil over hen te beschikken. De benoeming van een regent was slechts eene voorzorg tegen de ongeregeldheden, welke in een land zouden kunnen uitbreken, dat sedert ze» maanden regeringloos is. Wat de keuze van den prins de Carignan aangaat, deze, al is zij ook geheel in den geest van aaneensluiting der Midden-Italiaansche staten met Piëmont, geeft niets meer te kennen, dan iedereen reeds te voren wist door de herbaalde stemmingen der Midden-Italiaansche constituerende vergaderingen. Reeds hebben wij melding gemaakt van een ons toegekomen telegram, volgens hetwelk de Timet, ofschoon op bedekte wijze, den Italianen den raad geeft, hun oog te vestigen op Garibaldi, wien het den Washington.van Italië noemt, nu de prins van Carignan het regentschap over Centraal-Italie niet mag aanvaarden. Het artikel over dit onderwerp ia in vrij soherpe bewoordingen vervat. De Times zegt, dat de Fransche diplomatie van een zak is voorzien, en dat niemand mag zien, wat die bevat. Een goochelaar laat een zoodanigen sak door het publiek van alle kanten bekijken, en haalt daaruit dan geen vreemdsoortiger dingen voor den dag, dan de keieer der Franschen. Nu moge het zeer aardig zijn, een goochelaar zulke toeren te zien verrigten, maar het is geheel anders, als die goochelaar het lot der wereld wil besturen. De keizer houdt thsn» een half dozyn inaurrectiën in zi]ne hand; hij behoeft slechts te willen — en de daemon der wanorde, met burgerkrijg en al den aankleve van dien, is over Italië verspreid. Om dit te bewerken, is zelfs volstrekt geene gewapende interventie noodig; de keizer behoeft slechts eene reeks -zeer dringende vertoogen" te doen tegen elke poging om een geregeld en duurzaam bestuur te vestigen. Eene zoodanige staatkunde, dus besluit de Times, moge behendig zijn, maar zij is gevaarlijk; het kan niet opgaan, den Italianen eiken uitweg te benemen, enkel en alleen met het doel, om hen in hunne wanhoop voor zijn eigen stelsel te winnen.
Uit Turijn wordt gemeld, dat de koning eene dépêche had ont. vangen van keizer Napoleon, waarbij deze laatste, aangaande de keuze van den prins de Carignan, eenige raadgevingen aan koning Victor Emmanuel gaf, doch dat deze geen besluit heeft genomen, zonder den ministerraad en versoheidene andere personen te raadplegen . De berigten van eene ministeriële crisis in Italië schijnen niet geheel gegrond te zijn. In ons laatstvorig nommar deelden wy een telegram uit Frank' fort mede, houdende, dat de bondsvergadering de quaestie der KeurHessisohe constitutie, ter nadere overweging, aan de bondscommissie heeft teruggezonden. Naar men thans uit Berlyn schrijft, ontbraken in die zitting aan \ele gezanten nog de noodige instructiën hunner regeringen. Ook schijnt het optreden der Keur-Hessische tweede kamer, ten gunste der constitutie van 1831, op dat besluit invloed te hebben uitgeoefend. Genoemd sohryven uit Berlijn zegt te dien aan zien: 'Wie had dit van deze stenden kunnen verwaohten, die een Hassenpflug, na ze herhaaldelijk gekneed te hebben, eindelijk triom pherend als de ware lands-vertegenwoordiging begroette! Dat zij zich tot zulk een besluit vermand beeft, deze kamer, en dit met eene aan eenstemmigheid grenzende meerderheid, dit is een bewijs voor het juiste van Pruissens opvatting der quaestie, en voer het troostelooze der tegenwoordige Hessische gesteldheid. Het zal dan ook de commissie moeijelijk vallen, tegen het Pruissische voorstel te strijden, hoe gaarne zy dit ook zou willen doen!"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 12 Nov. Men is over het algemeen hoogst verwonderd dat de nota van den Moniteur (zie het telegram uit Parijs in ons N°. 314), aangaande het regentschap van den prins do Carignan, geene melding heeft gemaakt van zijne weigering. De keizerlijke regering heeft daarvan eerst gisteren kennis gekregen, toen de nota reeds aan het officiële blad was verzonden, en dan nog sleohts door middel van eene offici euse kennisgeving van den Fransohen gezant te Turijn. In den loop van den dag is echter de offioiêle tijding aangekomen. Men gelooft than», dat, bjj gebreke van den prins de Carignan, de dictator Farini het geheele bestuur over Midden-Italie op zioh zal vereenigen — Men verzekert, dat Pruissen en Busland, en in alle gevalle deze laatste mogendheid, het geheel met Frankrijk en Oostenrijk eens zijn aangaande de herstelling der Italiaansche hertogen. — De keiier en de keizerin z(jn heden oehtend van Compiègne naar Cbalons-sur-Marne vertrokken, waar H. M. de koningin der Nederlanden hen afwachtte; zij had voor dit bezoek haar reisplan veranderd. Te 7 ure zyn HH. MM. te Compiègne teruggekeerd. — De kapitein ter zee Bussell, die, zoo als bekend is, naar de kust van Abyssinië verstrekt, is te Alexandrie aangekomen. — De heer Pierre Leroux is benoemd tot professor m de ge schiedenis aan het collegie te Geneve. Aibert, lid van het voorloopig bewind in 18 48, heeft eene plaats bekomen aan den Noorder-spoorweg tan Spanje. — De heer Ollivier, afgevaardigde b(j het wetgevend ligchaam is naar Italië vertrokken; hy zal Napels, Rome en Florence bezoeken. — Men verzekert, dat lord John Bussell in den ministerraad z\jn collega lord Palmerston eindelyk tot betere inzigten aangaande het Suez-kanaal heeft gebragt. Alle zwarigheden zouden thans overwonnen zyn. — Uit Turgn wordt gemeld, dat graaf Casati, minister van openbaar onderwas, zijn ontslag zou hebben ingediend. De reden hiervan zou zyn, dat hy meer vryzinnige inzigten aangaande het hooger onderwas bezit, dan de overige leden van het kabinet. — Prins Napoleon wordt den 16den, den verjaardag der keizerin te Compiègne verwacht. — Volgens brieven uit Tourane, gisteren aangekomen, heeft het Fransoh-Spaansohe expeditiecorps, dat sedert twee jaar in CochinChina met buitengewone moeyelykheden heeft to strijden, eene nieuwe overwinning behaald, welke bewyst hoe veel men op de wils- en geest' kracht der Europesche troepen kan rekenen. Volgens de laatste berigten, had de vice-admiraal Bigault de Genouilly onderhandelingen geopend met Int hof van Hué en hoopte hij een tractaat te zullen verkrijgen, waarbij een vry handelsverkeer zou worden verzekerd en tevens een waarborg gegeven voor de veiligheid der in dat land verblyf houdende Christenen. In die verwachting werd hij eohter teleurgesteld. Het Annamietische leger bedreigde Tourane voortdurend, zoodat de admiraal tot het besluit kwam om aanvallenderwijze te werk te gaan, ten einde de vijandelijke linie, die op zeer korten afstand van Tourane was, te verbreken, en tevens de lage en verraderlijke diplomatie van het hof van Hué te straffen. Dit is hem volkomen gelukt. Den 15den September was de vgand met eene krygsmagt van slechts 1500 man aangevallen, en binnen weinige uren was de vijand met een zeer groot verlies op de vlagt gedreven, terwijl aan den kant der bondgenooten
BlechU een verlies van 10 gesneuvelde en 40 gekwetsten was te b> (treuren. Veertig Btukken geschut zijn den vyand ontnomen, welke "Hen van eene volmaakt goede constructie lijn en en bewijs opieveren, lioe ver men in Oochin China gevorderd is in de krijgskunst. — Berigten uit China melden, rat er eene algemeenj beweging heerscht. De keuer van China heeft een oorlog tegen de Barbaren doen prediken. Te Peking worden alle mogelijke voorzorgen genomen, opdat het hof zonder bezwaar naar Tarlarge zou kunnen terugtrekken, indien de hoofdstad werd belegerd. De invloed der Bussen in China moet zeer groot zijn, en het tractaat van Tien Tsing van 13 Junij 1858 verzekert aan Busland belangrijke politieke en handelevoorregten. Voor Busland is het verkeer met China geheel geopend, want zijne onderdanen kunnen zich niet alleen over Kiachta vrij naar Peking begeven, maar ook lijn alle havens voor hen geopend. Engeland. LONDEN, 12 Nov. Heden werd weder een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — De koninklijke famillie wordt heden te Portsmouth verwacht, om by het tc water laten van het stoom-liniesohip Victoria tegenwoordig te ign. — Dr. Smethurit, die, gelyk bekend is, voor eenigen tijd wegens vergiftiging van zijne vrouw Isabella Bankes ter dood werd veroordeeld, dooh welk vonnis voorloopig werd geschorst, is heden voor de police court te regt gestaan wegens bigamie, daar het gebleken is, dat hjj met genoemde Isabella was gehuwd, terwijl zijne eerste vrouw Mary Durham, met welke lijj in 1828 in den echt was getreden, nog leefde. De beschuldigde werd naar de assises verwezen. — De London Oazette bevat de offioiele kennisgeving, dat de tot nu toe in de haven van Ceara (Brazilië) geheven uitvoerregten op katoen, koffij, suiker, huiden en andere produoten op 10 pCt. verminderd zijn. Op de rijkswerven te Chatham wordt thans met den meesten ijver gearbeid aan de voltooiing van drie linieschepen, twee oorlogsfregatten, geboord voor 51 kanonnen, en onderscheidene kleinere bodems. — De heer Drummond Hay, Britsoh consul-generail te Tanger, beneven» het geheele personeel van het consulaat, i» te Gibraltar aangekomen; ook de Engelsche en Fransche vice-consuls en een aantal Europeanen van onderscheidene natiën zijn van Tetuan te Gibraltar gearriveerd. — De Armenian is te Liverpool aangekomen met de mail van de Westkust van Afrika. De dagteekeningen zyn Fernando-Po 28 Sept., Cameroons 1, Old-Calabar 3, Brass' River 6, Bonny 8, Benin 9, Lagos, Badagry en Whydah 10, Aocra 12, Cape Coast 14, Liberia 16, Siërra Leone 21, Bathurst 25, Teneriffe 31 Oct. en Madeira 2 November. Op den troon van Duke Town in Old-Calabar was een nieuwe koning geplaatst onder den titel van Arcliibong II. Bij de plegtigheid der installatie waren alle super-oargas en zendelingen tegenwoordig. De eerste regeringsdaad van den nieuwen vorst bestond daarin, dat hy de tot nu toe gehouden zondagsmarkten heeft afgeschaft. Spanje heeft besloten maatregelen te nemen om de eilanden Fernando-Po en Annobon, Coriscoenz. te koloniseren. Te Fernando-Po zijn door den nieuwen gouvernenr drie honderd duizend dollars inge voerdom te voorzien in de noodige uitgaven der regering. Hg had verder van de Spaansche regering de som van £25,000 ontvangen, tot het invoeren van verbeteringen. Te Accra was eene geringe verbetering in den handel gekomen.' De ongeregeldheden waren thana geheel en al onderdrukt. De gezondheidatoestand der kolonie was bevredigend. Te Siërra Leone hadden de gele koorts en pokken geheel opgehouden, en met de zaken ging het langzamerhand beter. Te Bathurst had de gele koorts opgehouden en de kolonie was zeer zond. De handel was zeer slap. De gele koorts had Goree bereikt en verscheidene der Fransehe kolonisten waren er de slagtoffer» van geworden.
Rusland. St . PETERSBURG, 5 Nov. Uit goede bron verneemt men, dat by de Russische regering het voornemen bestaat een officieel dagblad op groote schaal op te rigten, waarin alle officieels mededeelingen van de hoogste autoriteiten ten spoedigste zullen worden opgenomen. Als hoofdredacteur van dit blad noemt mendenStaats raad Bikitjenko. Het eerste nummer zou den lsten January 1860 ver schynen. — Men verzekert, dat de keizer aan den adel van Podolie, die hem onlangs te Kaminiez een adres wilde overhandigen, waarin het herstel der Poolsobe taal op de soholen en bij het justitiewezen werd verzocht en waarin tevens gewag werd gemaakt van de vervolgingen, waaraan de Roomeche Katholieke kerk is blootgesteld, heeft geantwoord: «Ik weet dat gy my een adres wilt ter hand stellen, maar uwe besluiten zijn onwettig. Dit zyn kunstgrepen! Vergeet niet, dat dit land Bussisch en niet Poolsoh is en bedenkt dat het my veel aangenamer i» te pryzen en te danken, dan te berispen." Duitschland. WE ENEN, 11 Nov. Gisteren avond had ter gelegenheid van het Schillersfeest eene sohitterende voorstelling plaats in het kei zeriyk theater, welke de keizer en het geheele hof bywoonden. — - Aartshertog Ferdinand Max en zyne gemalin hebben gisteren ochtend, aan boord der tantairie , van Miramare de zeereis aanvaard. Zy worden op die reis slechts door een klein gevolg verge' zeld, waaronder zich een schilder bevindt. — Eergisteren is eene deputatie van studenten aan de Krakausche universiteit alhier aangekomen, om by het ministerie van onderwys eene petitie in te dienen voor de invoering der Poolsche taal by het akademisch onderwijs. Tot dus ver is zij echter door den minister nog niet ten gehoore toegelaten. — Ten gevolge der door het Duitsche tolverbond besloten verlaging van de invoerregten op eenige handelsartikelen, zyn bij ministerieel besluit, dd. *0 Oct ober jl., de volgende wyzigingen uitgevaardigd: de invoorregten op olie, vet, niet afzonderlijk genoemd in vaten, by het algemeen verkeer, van 1 fl. 58 kr. op 1 fl 35 kr. verlaagd; daarentegen de doorvoerregten bij den invoer van hennep, lyn- en raapolie uit het vrye verkeer van het tolverbond, van 75 op 80 kr., alsmede de doorvoerregten voor platen gom en voor meer of minder gereinigd gutta-percha, uit het vrye verkeer van het tolverbond, van 2 fl. 62 5 /s kr. op 3 fl. 50 kr. verhoogd eindelyk wordt van het in het tusschenverkeer thans tolvrye arti kei bordpapier en perskartonnen, bij den invoer uit het vrye verkeer van bet tolverbond, een regt van 4 kr. geheven. Al deze bepalingen treden met 1 January 1860 in werking. — Eene nieuwigheid, waarvan het initiatief uitsluitend door onze stad is genomen, vindt sedert eenigen tyd eene Bteeds grootere toepassing. Onze dames, niet alleen die uit de elegante, maar ook die uit de aristokratische wereld, trekken in het publiek, uit een oecono misch oogpunt, hare handschoenen uit. Voornamelijk ziet men in de theaters de schoone kunne, na plaats te hebben genomen, dit doen, om zioh na den afloop der voorstelling weder te 'ganleren — Een sohryven uit Pesth maakt gewag van het van stapel loo' pen der aldaar gebouwde stoomboot Archimedes, daarom merkwaardig, omdat het het eeiste stoomschip is, dat, door het ondernemen eener vaart voor particuliere rekening op den Hongaarschen Donau, het monopolie der gepriviligeerde Donau stoomscheepvaart-maat schappij trotseert. Men voorspelt zich van die onderneming veel goeds voor den Hongaarschen handel, die door het Biecht beheer en de dure pryzen dier gepriviligeerde maatschappy veel schade leed. BERLIJN, 13 Nov. ('« ochtends). De prins-regent begeeft zich morgen, vergezeld door de ministers von Schleinitz, von Auerswaid en graaf von Sobwerin, naar Letzlingen, om er de jagtpartyen by te wonen. De prinses van Pruissen vertrekt van Coblentz naar Karls rnhe, en wordt den 18den alhier verwacht. — Naar men verneemt, is de heer von Bismarck-Schönhausen, die
op zijne terugreis naar St. Petersburg te Hohendorf ernstig ongesteld werd, thans schier geheel hersteld. — Hij het jongste Schillersfeest alhier, zijn bier en daar eenige ongeregeldheden voorgevallen, wélke echter geene ernstige ge. olgen hebben gehad. Intusschen loopt het gerucht, dat er aan een hoop volk geld was uitgedeeld, om de orde te verstoren. Men maakt dit hieruit op, dat men onderscheidene arme werkgezellen en jonge knapen in herbergen enz., met welgevulde beurzen zag verschijnen, terwijl een dezer, die wegens rustverstoring werd inhechtenis genomen, 20 thlr. op zak had. Er is reeds een gereg'elyk onderzoek deswege ingesteld. Intusschen haast zioh de Neue Preuss. Ztg., naar men weet een der organen van de zoogenaamde jonkerparty, te verklaren, dat hare party geen geld te dien einde heeft uitgereikt. — De Ost -Pr. Ztg. deelt twee nieuwe voorbeelden mede, betreffende het gevaar der lucifers. Dezer dagen had de vrouw van een pachter te Leschwitz, bp Koningsbergen, bij het afstrijken van een lucifer, het ongeluk, dr.t een stukje phosphorus in eene kleine wond, die zy aan een van hare vingers had, geraakte, met het noodlottig gevolg, dat hare hand vreeselijk opzwol en, even als later de arm eindelyk het ligchaam der ongelukkige, door koudvuur werd aangetast, dat baar binnen 24 ure ten grave sleepte. Het andere geval betreft een goudsmidsknecht te Koningsbergen, die zich by het aansteken van eene sigaar den wijsvinger ligt met phosphorus brandde, en welke dien ten gevolge op zulk eene onrustbarende wyze werd ontstoken, dat de lijder eenige dagen in een bedenkelijken tosstand verkeerde. FRANKFORT, 12 Nov. Groothertog Ferdinand van Toscane is van Lindau te Munchen aangekomen en aan het paleis zyner zuster, prinses Luitpold, afgestapt. — Uit Kassei wordt gemeld, dat er eene prorogatie van den Keur-Hessischen landdag wordt te gemoet gezien, en dat onmiddellyk daarop eene nota door de Keur-HessiBChe regering aan de bonds vergadering zal worden gezonden, betreffende de nieuwe wending, die de aangelegenheid der constitutie heeft genomen. — Naar men uit Mannheim meldt, is eene groote verligting van de Rynsobeepvaart ophanden, namelijk de geheele opheffing der brugtollen. De Pruissische regering heeft te Keu'en reeds daarmede een begin gemaakt, en de overige Rynoeverstaten moetea besloten hebben, op een nader te bepalen tydstip dit voorbeeld te volgen. Zwitserland. Men brengt de aanwezigheid van den bondspresident te Geneve in verband met de aangelegenheid van het Dappendal. — De Eidg. Ztg. zegt, dat de speelhel te Geneve aan den heer Jame» Fazy niet minder dan 100,000 fr. jaarlyks oplevert. Van daar, zegt het blad, dat er eene gewillige staatsraad noodig is, die de zaak niet slechts duldt, maar ook elke ooncurrentie tegengaat. Onlangs moet een vreemdeling een dergelyk speelhuis hebben willen oprigten, doch de policie droeg zorg, dat hem het oponthoud in de stad werd ontzegd ea hy over de grenzen werd gezet.
üeigië. (Part. Corretp.van het N. Amst. Handels- en Effectenblad.) BRUSSEL, 13 Nov. De kamers zijn geopend! en daarmede een nieuw tydperk van belangrijk politiek nieuws op Belgisch gebied, zoudt gy ligt denken of zeggen. Toch niet. Gy hebt het reeds zelf ge meld: de senaat is, onmiddellijk na zyne bureauxgeconstitueerd te hebben, uiteengegaan. En de kamer van afgevaardigden ? Zy heeft twee zittingen moeten wyden aan het benoemen van hare bureaux, want gedurende de stemmingen op de eerste dier zittingen bleek reeds dat het by de wet gevorderde getal leden niet meer aanwezig was. Nog erger: by de zitting van gisteren, terwijl de quaestie van de verlaging der tollen op het kanaal van Charleroi nog au beau milieu was, en het nog altyd onbeslist bleef, of de gebreklydende schuitenvoerders op dat kanaal al dan niet mythische personen waren, gelijk de minister het heeft voorgesteld — om ernstig te spreken: te midden der behandeling eener aangelegenheid, die geenszins van belang ontbloot is — koinen er slechts 58 leden op, zoodat alweder het minimum niet aanwezig was. De aanwezige leden besloten, hunne namen in den Moniteur te doen opnemen. Zal echter deze, in elk geval bedroevende maatregel hel pen ? Zullen de vertegenwoordigers daardoor hun pligt leeren kennen ?
Evenwel heeft de kamer een ruimen voorraad werkzaamheden af te doen, behalve de thans aanhangige aangelegenheid; o. a.: de quaestie der gouden munt; de enquête over de Leuvensohe verkiezingen; de herziening van titels VII en VIII, 2de boek, van het wetboek van strafregt; de herziening van het stelsel van taxatie van het kadaster; het voorstel der centrale sectie, dd. 31 Maart jl., tot het invoeren van eene alphabetische orde in de kiezerslijsten; de concessie van den spoorweg van Braine le-Comte naar Gent, en onderscheidene ontwerpen van openbare werken, zoo als het paleis voor sohoone kunsten, de spoorweg van Brussel naar Leuven, welke in de vorige zitting onafgedaan zyn gebleven. Buiten al deze onder werpen, waarvan de meeste geheel gereed ter behandeling zyn, is er nog een groot aantal, waarmede eerst de centrale BectiSn zich zullen hebben bezig te houden. En nu hebben wij niet eens eene koninklijke troonrede gehad, met haar nasleep, die de» noods de weinige belangstelling der leden eenigermate zou kunnen regtvaardigen. A propos daarvan: Eenije Belgische bladen hebben hetafwyken van dien gebruikelyken vorm aan de ongesteldheid des konings toegeschreven, en zyn zelfs zoo ver gegaan, te beweren, dat eene abdicatie het gevolg dier ongesteldheid zou zyn. Tk verneem echter van gewoonlijk welonderrigte zijde, dat althans dezj laatste bewering ongegrond is. Wel scbynt het in onze diplomatieke kringen niet al te rigtig te zijn, en moet nog altyd Antwerpen de twistap pel wezen. Zelfs fluistert men elkander n het oor — doch ik deel u dit onder de meeste reserve mede — dat die quaestie mede een onderwerp van behandeling op het aanstaand congres za'uitmak en, en dat dit eene der redenen is, waarom eenige mogendheden niet door een vast programma voor dat congres willen gebonden zijn. Zoo veel meen ik u echter te kunnen verzekeren, dat, welke ver wikkelingen er zich ook mogen opdoen, en misschien wel juist daarom, de koning er niet aan denkt, de teugels der regering aan eene nog onge oefende hand over te laten. Wat de netelige zaak der verkiezingen te Leuven betreft, hierin zyn reeds 115 getuigen gehoord, en moet nog een honderdtal gehoord worden. Ik zal niet uitweiden over het hoogst betreurenswaardige dezer aangelegenheid; alleen onderschryf ik ten volle den door velen gekoesterden wenscb, dat het by u te lande vi gerende kiesstelsel ook hier te lande gevolgd mogt wor den, waardoor, voor een groot deel althans, dergelijke ergerlykheden konden worden voorkomen. Immers, waar moet het met ons klein land heên, reeds in taal, in nationaliteit, zoo verdeeld, wanneer niet met zorg alle aanleiding wordt vermeden, die de reeds bestaande klove nog meer kan verwijden I Waar moet het heên, wanneer wij al meer en meer vervreemden van den geest dier tijden, waarin een overmoedig vyand het hoofd moest buigen voor het «eendragt maakt magt" onzei vaderen? De leus hebben wij nog behouden, maar de geest?... Maar ik bespeur, dat ik onwillekeurig — en waarlyk, het kan wel niet anders — in vry droeve gemoedsstemming ben geraakt Ik wil hopen, dat het volgende moge strekken, om u en uwe lezers niet onder dien naargeestigen indruk te laten. Het is eene kleine epi sode van de jagtpartijen, door den graaf van Vlaanderen in de om streken van Charleroi gehouden. Op een der eerste dagen dier jagt, regende het namelijk zoo hevig, dat de graaf de Mérode zich genood zaakt zag,een bediende te zenden naar een in de nabijheid liggend buisje, het eenige, dat een half uur in den omtrek te vinden was, met het verzoek, ten 1 ehoeve der jagers, een goed vuurtje aan te leggen. Toen men daarop het huisje binnentrad, bespeurde men, dat de man van huis bezig was, zijne stoelen stuk te slaan en daarmede een fiksch vuur voedde. Een der jagers naderde hem, klopte hem op de schouders, en Bprak: »Hoe nu, verbrandt gij uwe meubelen?" — «Wel zeker", antwoordde onze man; "de knecht van mijnheer de Mérode kwam my verzoeken, een goed vuurtje aan te maken voor den zoon
van myn koning; ik had echter geen brandhout in huis, en heb taarom met genoegen myne stoelen er voor over. Als het niet geuoeg is, zijn er nog een paar tafels en een bed besohikbaar. Maar, beeren, laten wy nu een plaatsje maken voor onzen graaf van Vlaanderen!" En nu zocht liy onder de aanwezige jagers, denkende den graaf van Vlaanderen dadelyk aan zyne kleeding te zullen herkennen! Hoe verbaasd waa hij echter, toen graaf de Mérode hem deed opmerken, dat de jager, die hem zoo even had aangesproken, de graaf van Vlaanderen zelf was! Dat zyne verbrande Btoelen hem ruim vergoed werden, behoeft wel niet gezegd te worden. Dat ook hier, even als in schier alle oorden der wereld, een regtmatig tribuut aan het genie van Schiller is gebragt, zullen u de dagbladen gewis wel gemeld hebben, alsmede dat ook van de z'yde der koninklyke familie vele blijken van sympathie voor dit algemeen feest, voor dit wereldfeest, zyn gegeven. Hoezeer een der eersten zynde, om het genie van den onsterfelyken dichter te huldigen, en elke plegtigheid, te zyner eere voorgevallen, te billyken, kan ik evenwel de aanmerking, door velen gewis gedeeld, niet terughouden : Waarom — terwyl in zoo vele landen, by gelegenheid van dit gedenkfeest, prijsvragen uitgeschreven, of andera middelen aangewend zyn om taalkunde en poëzie te verheffen — waarom niet in Belgie bij die gelegenheid eene krachtige stem is opgegaan, om de regten onzer nationale Vlaamsche taal boven eene vreemde indringster te verdedigen ? Reeds meermalen heb ik u over dit onderwerp geschreven, en geloof mij, het is geenszins, zoo als men oppervlakkig zou kunnen meenen, van locaal belang. Men denke slechts aan de thans beerscbende gisting in onderscheidene Oostenrijksche kroonlanden, inzonderheid in Hongarije, om te leeren beseffen, welke rampzalige gevolgen eene zoodanige krenking der nationaliteit, al» het onderdrukken der volkstaal, kan na zich slepen 1
Italië. TURIJN, 10 Nov. Er is weder sprake van eene ministeriële wijziging. Generaal Dabormida zou het plan hebben, zyne portefeuille neder te leggen. Ook de heer Casati heeft het plan gehad dit te doen; deze laatste echter heeft,op vi'rzoek des koning», geen gevolg daaraan gegeven. Toen de stemming der nationale vergaderingen van Bologna, Florence en Parma alhier bekend word, geloofde men algemeen, dat de verschillende Italiaansche regeringen daartoe niet zouden zyn overgegaan, indien men niet vooraf de goedkeuring van koning Victor Emmanuel en zelfs van den keizer van Frankryk had gehad. Dit optimisme kon eohter niet volgehouden worden, want later heeft men vernomen, dat de koning aan de prins de Carignan verboden heeft zyne benoeming aan te nemen. De mededeeling hiervan heeft eene groote sensatie verwekt. Deze weigering is toe te aobry ven aan eene dépêche, van keizer Napoleon ontvangen. Dadelijk daarop heeft de koning zijne minister» bijeengeroepen, en hun kennisgeving van deze dépêohe gedaan. De koning scheen hierby zeer bewogen; een diep stiizwygeu van eenige minuten volgde op deze mededeeling; daarna begon eens langdurige discussie, waaromtrent niets bekend is kunnen worden. Later heeft de koning met verschillende hooge ambtenaren geconfereerd en ook met personen, die volstrekt niet aan het bestuur zyn, zoo als onder anderen met generaal Fanti, die zyn vertrek naar Bologna voor eenige dagen heeft uitgesteld. Deze was naar Turyn ontboden, om over eenige maatregelen te beraadslagen, welke diemtig zouden kunnen zijn voor de rust van Italië. — De koning heeft generaal Cialdini by zich ontboden; hy is eergisteren van Brescia aangekomen; zyne komst staat in betrekking tot het plan om te Lonato versterkingen op te rigten, en de kanonneerbooten te Garguano en Maderno in veiligheid te brengen. — Tot den 7den dezer was er bij de centrale kas van Milaan, voor meer dan 80 millioen livres ingeschreven voor de Sardinische leening; deze geestdrift is des te aanmerkelyker, daar thans de eerste storting der 8000 actiën der nationale bank moet geschieden, waardoor zeer veel geld aan de circulatie wordt onttrokken.
Spanje. MADRID, 10 Nov. Men denkt, dat de eerste aanval van de Spaansche troepen tegen Larache en Mogador, en niet tegen Tanger zal zyn gerigt. Men spreekt ook van de bezetting van Tetuan. - Men wil weten, dat het ministerie van buitenl. zaken eene nota aan den Engelschen gezant beeft toegezonden, waarin zou worden gezegd dat, elke bezetting van Marokkaansch grondgebied slechts tydelyk zal zijn en alleen ten doel zal hebben den sultan tot de verlangde concessiën te noodzaken. De regering heeft zich beyverd, in deze geheele aangelegenheid met de meeste loyauteit te handelen. Natuurlijk zal hare verdere gedrogslyn door die der Marokkanen worden bepaald — Drie koninklijke besluiten van den 7den Nov., geteekend door de koningin en gecontrasigneerd door den president van den ministerraad,Leopold O'Donnell, dragen het ad-interim van het presidentschap van den senaat, gedurende de afwezigheid des laatstgenoemden, op aan den heer Calderon Collante», minister van buitenlandscbe zaken ; dat van den secretaris van staat by het ministerie van oorlog aan den minister van marine Jose Mac-Grohon y Blacki, en dat van de koloniale zaken aan den beer Augusto Ulloa, secretarisgeneraal bij dat departement. — De Correspondencia deelt mede, dat een geschenk van 24 getrokken kanonnen, door den gemeenteraad van Sevilla aan de regering voor den oorlog in Afrika aangeboden, door den hertog van Montpensier, op zyn verlangen, zal worden betaald, terwijl hy daarbg de bescheiden voorwaarde heeft gesteld, dat niet zyn naam, maar van genoemd stedelyk bestuur op de kanonnen zal worden gegraveerd. — Volgens de Iberia is alhier een gerucht in omloop, dat de keizer van Marokko in Engeland 10,000 getrokken karabijnen zou hebben doen aankoopen, om daarmede de bataillons Marokkaansche jagers te wapenen. Deze karabynen zouden hem uit Gibraltar worden toegezonden. — Den 6den dezer wilde men te Tetuan weten, dat de broeder van den keizer van Marokko, Muley-Abbas, met een talryk leger te Aleazar, op twee dagreizen afstand van Tetuan, was aangekomen. — De Corr. Autogr. meldt, dat de Mooren de Spaansehe jager», die ook den rooden pantalon dragen, voor Franschen houden. Zy zeggen volstrekt geene vrees te koesteren, daar zy Engelsche kanonnen bezitten, die het geluid »Bom!" geven, terwyl de Spaansche »Paf!" en de Fransche slechts »Pif" doen hooren. - Van Porto-Rico wordt van den 13den October gemeld, dat er niets bijzonders op het eiland is voorgevallen, en de gezondheidstoestand zeer voldoende was.
AA1ER1KA. De üorth Briton is te Liverpool aangekomen met berigten uit New-Vork van 29 October. De tussehen New-York en Albany varende stoomboot New Worll was gestrand, waarby 8 S. 9 menschen omkwamen. Den 6den had de International Bank en den daaropvolgenden dag de Colonial Bank te Toronto hare betalingen geschorst. Te Vera-Cruz zeide men, dat de Britsche consul aldaar van den Britschen gezant in last had bekomen, het bewind van Juarez te erkennen. Miarmon hield zich bezig met zyne expeditie tegen San Luis. In Canada wilde men bepaaldelyk weten, dat de prins van Wal - lis de kolonie in de maand Juni] sanst. zoude bezoeken.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3do pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 12 Mov. De keizer is heden te Parija aangekomen. Naar men verzekert, heeft dit bezoek bepaaldelijk de ratificatie der Zuricher tractaten ten doel. — Men gelooft, dat, bjj weigering van den prina van Carignan, aan den dictator Farini in de Midden-Italiaanache staten alle gezag zal worden opgedragen. FRANKFORT, 11 Nov In de heden gehouden zitting der bondsvergadering is de quaestie der Keur-Hessische constitutie naar de bo ndscommiaaie, ter nadere overweging, teruggezonden. Pruissen, <£hüringen, Oldenburg en de vrijsteden stemden voor de constitutie
van 1831, anderen voor die vaa 1852, terwyl weder anderen zich van do s<pmming onthielden. Het rapport der bondaeommissie, betrekkelijk de militaire bond «constitutie, ia met aigemeeue etemmen aangiv nomen en ai<n de mimaire com missie toegezonden BkUSSKL, 13 Nov. De sraaf vaa.l'arija ia van Londen hier aangt komen. — In den Pricuneur, de Indipendanee en eenige andere Belgiaohe bladen, leeat men, dat sedert eenipen tijd op de beurzen van Antwerpen en Brusael zaken worden gedaan in de Lombardu- Venetiaanache leening (1859) van 75 millioenfl., welke aldaar reeds gewild ia. Deze leening waa verminderd tot 30 miliioen, ten gevolge der af acheiding van een gedeelte van Lombardije, doch van die wijziging bleek in de obligatiën niet het minste. Te dien opzigte leest men thans in het officiële dagblad van Venetië van den 30aten Oct., dat de obligatiën van die leenins; te Verona met een stempel worden voorzien, bevattende de woorden: 'Deze 'eening ia verminderd tot 30 miliioen". Er beataat echter niet het minste verachil tusschen de gestempelde obligatiën en die, welke niet geatempeld zijn. Men houdt zich ook in eenige groote ateden van Europa bezig, om de betaling der coupona en uitgelote obligatiën (e organiseren, zoo als dit bij de vorige leening plaata had. , i'eze ïrastrege en, welke reeds in Venetië eene vrjj hooge rijzing »an dit fonda heLben tc neeg gebragt, echjjuen geachikt te zijn, om het vertrouwen te versterken, dat het reeds aan de Belgische beurzen bezit. Deze Venetiaanache leening van 1859, ia door Ooatenrijk uitgeacbre»en ten behoeve van zijne Venetiaanaohe en Lombardiache provinciën, tegen 5 pCt... onder uitdrukkelijke voorwaaHe. dat de rente in klinkende munt door genoemde provinciën zal worden betaald. Het kapitaal wordt k pari gerembourseerd bij loting, binnen den tijd van 25 jaar; ieder jaar wordt duB '/" geamortiseerd, allea op dezelfde wijze als de leening van 1850, welke reeds voor een groot gedeelte is geamortiseerd en thans 79 pCt. staat. De omatandigheid,dat de Venetiaanache obligatiën op dezen oogenblik zelfa nog gunstiger staan, zal ongetwijfeld de aandacht der kapitalisten elders,even alsin België en Duitschland,trekken, in welke laatatgenoemde r(jken daarin reeda vry geregeld handel wordt gedreven.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 14 November. Beroepen by de Ned. Herv. gem. te Warns en Scharl, Ds. Tinholt, pred. te Haarlemmermeer, die voor deze beroeping heeft bedankt; — te Scberpeniese en Westkerke (Zeeland), Ds. J. C. Eykman, pred. te Rinsumageest (wegens het bedanken door Ds. M. van Leeuwen); — te Mydrecbt (Utrecht), de heer J. P. G. Muller Jr., cand. by hetP.K. van Noord-Braband; — te Bunschoten (Utrecht), de heer A. v. d, Flier, cand. (die deze beroeping heeft aangenomen).
Het tot dit blad behaorende bijvoegsel bevat het vervo'g van het voorloopig verslag over hoofdstuk V der staatsbegrootir.g over 1860. Wj) ontringeu heden het «dres, door de heeren Reerink c.s. andermaal aun de Tweede Kamer toegeionden, tot nadere toelichting hunner aanvrage om concessie voor den aanleg e;. exploitatie rail spoorwegen in Nederland. Adressanten trachten daarin te geinoet te komen aan de in de afdeelingen gemaakte bedenking : «Bestaat er genoegzaam grond, om te vertrouwen, dat de heeren Reerink o.s. kunnen volbrengen, wat zy beloven?" Na dit- - naar onze besoheiden meening — op eene allezins voldoende w\i»e gedaan en verklaard te hebben, dat zjj lich in de kosten-rekening voor het overbruggen, door de Regering op 6 millioenen te hoog geschat, niet vergissen, verzekeren zij nogmaals de verpligting op zich te nemen, om de hoofdlynen binnen vier jaren en zes maanden in exploitatie te brengen, en eindigen hnn betoog met de volgende, opmerkenswaardige woorden: 'Wegens de verkeerde en zeer onjuiste beoordeeling hunner aanvrage door de Regering zien z\j ziob, ofschoon tot hnn leedwezen, in de noodzakelijkheid gebragt, nog deze opmerkingen te moeten maken: De Regering zegt: 1°. zich nu van een oordeel over hunneaanvrage te moeten onthouden; 2°. dat hunne begrooting vanƒ 33,000,000 voor de belangrijke bruggen veel te laag is gesteld en 3°. dat hunne bedoelirg zoude zijn obligatien of, met andere woorden, een hypotheek creëren, waarvoor geen waarborg bestond. Op het eerste punt meenen adressanten te moeten antwoorden, dat de gevolgtrekking passen zoude, dat het mogelijk de Regering zelve is geweest, die hunne personen, in hun goeden naam en crediet, in het buitenland heeft trachten te benadeelen, door bij sommige hunner relatien te beweren; dat adressanten nooh bij de Regering, noch bij de Kamers, zelfs niet by name, bekend waren, hetgeen welligt ia geschied met het doel om andere meer in gunst staande personen, met weinige of geene relatien de gelegenheid open te stellen een diepen greep in hunne soliede relatien te doen. Op het tweede punt antwoorden adressanten, dat zg de regerings begroetingen geheel voor rekening laten van hen, die ze hebben opgemaakt, doch dat adressanten zich verbinden, onder het stellen des gevorderd Tan voldoenden waarborg, alle belangryke rivierbruggen daar te stellen, waarvan hier sprake is, voor het maximum van 1 84,000,000, als wanneer de bouw dezer bruggen in deugdelijkheid voor die der Regering geenszins zal behoeven onder te doen, de door dien bouw te veroorzaken ijsverstoppingen tot de hoogst zeldzaam-, zoo niet tot de onmogelijkheden zullen behooren en de soheepvaart geen noemenswaardig oponthoud zal ondervinden. De prijs alleen zou derhalve reeds een voordeel zyn voor den Staat van ruim ƒ6,000,000 en het publiek zou ten minste vier jaar vroeger in het gebruik van spoorwegen gesteld zijn. Wat het derde punt betreft, namelyk de uitgifte van f 60,000,000 obligatien, waarvoor geen waarborg zoude bestaan, adressanten zouden dit beleedigend kunnen noemen, daar zulk beweren, naar hunne eer biedige meening, eene bedekte beschuldiging van knoe'y'ery of bedrog bevat. Adressanten werpen die beschuldiging inet verachting, als verre beneden hen, van zich af; doch handelingen als deze van de Regering leveren, naar hun bescheiden oordeel, het bewijs, dat geene middelen ontzien worden om, door aan anderen onedele bedoelingen toe te schrijven of die bjj hen te veronders'.ellen, deregerings-ontwerpen te doen ze gevieren, die echter, al worden zy door de wetgevende magt bekrachtigd, nimmer ten uitvoer zullen gelegd worden, omdat noch kapitaal, nooh aansluiting te verkrygen is, — hoofdpunten, welke beide reeds sohipbrenk hebben geleden, waarvan,naar het oordeel der adressanten, de Regering niet onbewust kan zyn. De genoemde stelling der Regering zou verder nog vatbaar zijn voor de uitlegging, dat het gansche actiën-kapitaal van f 36,000,000 louter winst zoude worden, maar te gelyk de vraag kunnen doen ontstaan, hoe veel winst er dan wel by de regeringsplannen moet gevon den worden, welke zoo veel minder in Nederlandsche mylen en meer in kapitaal bodragen en waarvan veel grooter kapitaal geguarandeerd zoude zyn? Indien dit werkelyk de meening der Regering ware, zouden de onbe grypelyke pogingen en manoeuvres, welke aangewend worden, om de regeringsplannen te doen bekraobtigen, opgehelderd zyn" enz. Heden hield de Kon.Akademie van wetenschappen (afd.letterkunde) hare gewone maandelijksehe vergadering, onder voorzitterschap van den heer J. de Wal. Tegenwoordig waren de heeren : J. de Wal, H. J, Koenen, J. H. Holwerda, C. Leemans, J. G. Hulleman, A. Rutgors, H. O. Millies, A. Kuenen, J. Bak», G. de Vries Az., M. de Vries, J. O G. Boot, W. O. Mees, N. Beets, L. J. F. Jansen, J. A. C. van Heusde, J. Hcfftnnnn, N. J. Kist, G. H. M. Delprat, W. G. Brill, R. O. Bakhuizen van den Brink, J. A. Nijhoff, T. Roorda, J. H. Scholten, S. Karsten, W. Moll en B. J. L. de Öeer. De seoretaris doet mededeeling van ingekomen stukken en boekwerken. De commissie wegens de wetensehoppelgke zending in Spanje doet, by monde v«n den heer Bake, het verzoek, diligent te worden verklaard, aangezien onderscheidene oorzaken hebhen zamengewerkt het gereed zyn van het rapport te beletten; diensvolgens wordt besloten. Aan de orde het rapport der commissie wegens de uitgave van het nieuwe Charterboek ; na eene discussie tusscben de heeren Bakhuizen van den Brink, den president en den heer Delprat, wordt de uitbrenging van het rapport uitgesteld tot de volgende verga dering. De heer de Vries brengt rapport oit, namens dc commissie wegens het eindrapport over de plaatsnamen; de conclusie van dit rapport strekt, om aan den Minister van Binnelandsche Zaken eene iyst van die plaatsnamen toe te zenden, welke een punt van onderzoek van de oommissie hebben uitgemaakt, met verwijzing echter op de moeyelyk heid, die er in gelegen is, o;n die reeds alzoo vast te stellen, en dus met voorbehoud, om die later, voor zoo ver noodig, te kunnen veranderen; aangaande het in dit rapport en in de punten van behandeling steeds gebruikte woord «plaatsnamen," maakt de heer Beets de opmerking, dat het gebruik van dit woord zijn taalkundig gevoel kwetst, enhi) gelooft, dat men niet ter wille van de kortheid, hoe aanpryzenswaardig ook, een dergelyk woord moest gebruiken, aangezien het volgens z'jn gevoelen iets anders beduidt. Spreker gelooft niet, dat het b. v, in de Fransche taal, evenmin mogelyk zou zyn , hetgeen men hier zeggen wil, in één woord uit te drukken; hg acht bier eene omschryving bepaald noodig; aan de disc. nemen nog deel de heeren Koenen, Delprat en Brill, die van een tegenovergesteld gevoelen zijn. De heer Roorda zette zgne verhandeling voort over de algemeene beginsels van allen versbouw en prosodie, met byzondere toepassing op de Nederlandsche, zoowel Middeleeuwsche als nieuwere, waarvan spr. in de voorgaande vergadering het eerste gedeelte had voorgedragen. Tusecban de heeren Leemans, Beets en Roorda, heeft nog eene wetenachappelyke gedachtenwisseling over het gesprokene plaats. De heer Leemans geeft thans berigt over eenige in den laataten tijd in Nederland ontdekte oudheden, zoo als: te Havelte (prov. Drenthe) van eenige potscherven; dit onderzoek was ingesteld op een in de N. Bott. Courant geplaatst berigt omtrent gevonden urnen; te Zeist en by Wgk bij Duurstede, van eenige urnvormige potten van gebakken ■teen, hoogstwearcchynlijk tot den tyd van de middeleeuwen raderende of daartoe behoorende, benevens eenige stukken hout, dat bewerkt scheen; beenderen van hier te lande waarschijnlijk te huis behoo rende diersoorten, enz. enz.; van welke laatsten exemplaren en teekeningen ter vergadering aanwezig waren, en waaronder, die blykbaar tot schaatsenrijden gebruikt warm; en eindelijk te Domburg in Zeeland van een Neptunesbeeld, waarvan echter na onderzoek bleek, dat zyne oudheidkundige waarde van geenebeteekenis was. Na eene kleine mededeeling van den heer JanseD, betrekkelijk het gebruik van beenderen tot schaatsen, in verband met eene daarover teverwaohten verhandeling van den heer WesterbofT, wordt het voorgedragene bestemd voor de Verslagen en Mededeelingen. De heer Seholte» wenscht zijne voordragt over de oorzaken van het materialismus, te mogen uitstellen tot eene volgende vergadering, aangezien zy niet voor het bepaalde uur kan geeindigd zijn, en verzoekt ze alsdan als het eerste punt van behandeling op den aansohrijvingsbrief te Btellen; diensvolgens wordt besloten. De heer Boot levert thans nog eene bijdrage betreffende de vraag naar de echtheid der eerste Oatilinaria, houdende bedenkingen tegen het daaromtrent vroeger door den heer Bako medegedeelde; Spr. komt na zyn kritisch onderzoek tot de conclusie, dat de heer Bake of wie ook, ten onregte de echtheid daarvan betwijfelen; dat zoolang geene andere bewijzen geleverd worden, spreker, even als hg dit in 1857 in het openbaar deed, de eerste Catilinaria als het eigendom van Cicero blijft erkennen. De bydrage wordt bestemd voor de verslagen en mededeeiingen, waarna de heer Bake nog eenige opmerkingen omtrent het onderwerp in het midden brengt; ten slotte zegt spr., dat hg zich heeft voor gesteld, aan de vergadering te demonstreren, dat geene enkele strophe in de eerste catilinaria te vinden is, die den toets aan de gewone welsprekendheid van Cicero kan doorstaat,; hierna heeft nog eene woordenwisseling tusschen beiden heeren plaats, omtrent bet schrijven in het Hollandsch en niet in het Latijn, van het daaromtrent door den heer Bake openbaar gemaakte. De beer Hoffman doet nog eene mededeeling, omtrent het door een Russisch geleerde uitgegeven werk over Cbinesche medicamenten; wordt besloten van die bydrage eenige exemplaren meer te doen drukken, ten einde naar Rusland te worden gezonden. Daarna wordt de vergadering gesloten. Etst-major a/b. van Zr. Ms. korvet Juno, den 12den dezer uit het Nieuwe-Diep naar Oost Indie gezeild: kapt. luit. terzeecomm. R. C. Bloos; luits. ter zee lstekl., lsteofficier J. A. vonder Muelen, Jhr. J. C. H. Clifford Cocq van Breugel; dito 2de kl :J. J. Stoetz van der Sloot, J. Sandt van Nooten, C. M. Schuurman; adelborsten lstekl.: J. A. de Beider, J. W. van Kerkwijk, F J P. M. Mulder, Jhr. W. van Hogendorp, W. Arriens, O. M de Munnick; offic van ges. 2de kl.: M. F. Manden; dito 3de kl.: F. Q. J. Opdorp; offic. van adm. 3de kl :G. H. Verboon; adj -admin. W/F. E le Rfitte, F. F. A. Uanneel; scheepsklerken: P. F. van Wage, F. W L. A. Hirschmann, L. F. E. Seelking,M. DL. Hertzveld, J. A Kruyt, J. M. A van Roggen, F. Bamberg. Aan boord bevinden zich 120 mariniers, onder bevel van kapt. Kempers en den lsten luit. Smit, geiden van het corps mariniers.
Zie vervolg van het binnenland op de 2de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 14 November. Uittreksels alt ofilciele berlgtea. Kennisgeving van B. en W. dat jonge lieden, tusschen de 14 en 17 jaren, binnen deze atad woonachtig, die lust en aanleg heb' ben voor het vak van onderwijzer, zich alsnog kunnen aanmelden bij den heer inspecteur A. Beeloo, wonende op de Oude SchanB, stille zijde, R 281, tot den 25aten dezer maand November, met overlegging van geboortebewijs en getuigschrift van goed gedrag, om als kweekeling der normaallessen te worden aangenomen, De kweekelingen zullen genieten, behalve kosteloos onderwijs, eene jaariyksche toelage van vijftig gulden; en als zij, op achttienjarigen leeftijd, met gunstig gevolg examen als hulponderwijzer hebben afgelegd, dan is hun bestaan, ook voor de toekomet, zoo goed ala verzekerd. Burgemeester en wethoudera vestigen, de aandacht van ouders en voogden op de aangeboden gelegenheid in het belang hanner kinderen of pupillen^ Naar men meldt, zullen HH. KK. HH. Prina e i Prinses Hendrik tegen het einde dea jaars uit Luxemburg naar de residentie terugkeeren. Uit Apeldoorn wordt van den lOden gemeld, dat Z. K. H. de Prins van Oranje dien dag nog niet op het Loo waa aangekomen. 's GRAVENHAGE, 14 Nov. De fatale crinoline heeft dezer dagen weder een alagtoffer gemaakt. De kamenier van de barones H. geraakte met dien hoepelrok te digt bij het vuur, zoodat deze vuur vatte en zij vreeaelijke brandwonden ontving, aan de gevolgen waarvan zij na hevig doorgestane smarten gisteren ia bezweken. — De ontwerp-politieverordening voor deze gemeente zal Dingadag a. a. in den gemeenteraad behandeld worden. — Men verneemt, dat door wijlen den heer P. baron de Smeth van Deurne, in leven kamerheer dea Koninga, o. a. legaten zijn gemaakt: van / 400 voor de algemeene armen te 'adravenhage; van ƒ 300 voor die van Deurne; J 200 voor die van Alphen en ƒ 100 voor die van Huiaen. * GOUDA, 13 Nov. Uit zeer goede bron (de griffier, die bij het verhoor tegenwoordig waa) kan ik u mededeelen, dat de gearresteerde Pijnakker, wiens gevangenneming ik a gisteren meldde, in een voorloopig verhoor bereids zijne miedaad bekend heeft, en giateren naar Rotterdam i8 getransporteerd; ook de daarbij opgegeven bijzonderheden bevestigen zich, en naar zijne bekentenis zou hij enkel zijn uitgegaan,om bij O. Vergeer des morgens vroeg eene kaas te atelen; dat hg, door de vrouw overvallen, nu niets beters meende te kunnen doen , om zijne eerste misdaad te bedekken, dan de vrouw te vermoorden, hetgeen hij blijkens zijne woorden met een stok moet hebben gedaan. De vrouweenmaal zoo goed als dood liggende, bekroop hem de gedachte om, nu dit zoo ver was, nog maar zoo veel van gouden en andere kleinooden te stelen als hij kon, betgeen hy met de grootste koelbloedigheid heeft gedaan, en daarop rustig weder naar huis is gegaan. Ook heeft men het grootste gedeelte der gouden aieraden bij hem gevonden, en later heeft hg weder herhaalde malen aan het huis van zgn slagtoffer, waarvan hij nog in de familie was, even ala vroeger, sla arbeider gewerkt. Alles kenteekent bij hem de grootste onverschilligheid. V <5<5r zijne arrestatie, even als gisteren, vóórdat hij naar Rotterda» werd vervoerd, heeft hg nog ruatig zijn pgpje aangestoken. VELP, 13 Nov. Eergisteren avond is alhier in den hoogen ouderdom van bijna 89 jaren overleden de heer Teunis Hulatein, een man, die zich vooral heeft onderacheiden door zgn ijver in al wat de bevordering zoowel van gemeentelgke ais kerkelijke belangen betrof, en niet minder,sedert eene aanzienlijke reeks van jaren,de armen tot voorwerpen zijner zorgen stelde, en hun lot niet gemoedelijke naauwgezetheid behartigde. In zeldzame mate genoot hij de onverdeelde achting van aanzienlgken en geringen, ala het loon van ijverige pligtsbetrachting, terwgl hg door zijne langdurige ondervinding en zgn getrouw geheugen nog dikwijls de levende getuige was in zaken, die somB duisterheden en daardoor moeijelgkheden in aich hadden.
---

