BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel
Tot dit blad behoort een bijvoegsel bevattende: 1°. Buitenland vervolg; 2°. Binnenland vervolg, waaronder de fitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van J December 1859; en 3°. vervolg der Handelsberigten.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Zaturdag 2 December. Na het eenmaal bepaald is, dat het congres zal bijeenkomen, houdt men zich bezig net de vragen of de mogendheden allen sullen deel nemen, en wie de gevolmagtigden zullen zijn. Het antwoord op da eerste vraag is niet twijfelachtig; wel tyn sommige Engelsohe dagbladen, en onder anderen de Herald, van meening, dat Engeland er niet aan moet deelnemen, want dat het daardoor, zonder Italië te kunnen helpen, zelf in ongelegenheid sal geraken; wel heeft de paus zijne toestemming sf hankelijk gemaakt, naar men zegt, van een waarborg, dat b\j in het bezit zijner staten zal worden hersteld, maar niemand twijfelt er meer aan, dat het congres ■al bijeenkomen. De 5de Januarij wordt nog steeds genoemd als de dag van opening. De tweede vraag, wie de plenipotentiarissen zullen lijn, geeft tot veel verschil van gevoelen aanleiding. Men wil, dat alleen de groote mogendheden twee plenipotentiarissen zullen hebben, en de kleine staten slechts door één zullen worden vertegenwoordigd. Frankrijk zal, indien de heer Bourqueney blijft bedanken, den beer de Banneville, als tweeden plenipolentiaris, zenden. Sardinië en de overige kleinere staten zullen, naar men zegt, worden vertegenwoordigd door hunne ambassadeurs te Parijs en daarom zou markies de Villaniarina teruggeroepen (hg is benoemd ;ot gouverneur van Milaan) en de heer Desambrois in sgne plaats tot ambassadeur benoemd zijn. Prins Ischitella zou Napels vertegenwoordigen, daar markies Antonini zich, wegens zgne hooge jaren, heeft verontschuldigd. De koningin van SpaDje zou gaarne den minister van buitenlandsche zaken Calderon Collantes zenden, doch zijne gewigtige betrekking van minister-president ad interim zou een beletsel daarvoor ijjn; indien het aangenomen is, dat de ambassadeurs tot plenipotentiarissen worden benoemd, dan zou deze keuze van zeiven vervallen. Het is opmerkelijk en mag wel eenige ongerustheid baren, dat op den oogenblik, dat een congres op banden is, er eene vereeniging in Italië is tot stand gekomen, welke de bevrijding van Venetie beoogt (*»e onder Italië), hoe logaal de beginselen dezer vereeniging ook zijn, zoo blgkt daaruit toch, dat men in Italië zich weinig aan de uitspraak van het congres zal storen en dat, indien de diplomatie aan Italië niet eene volledige onaf hsnkelijkheid bezorgt, de bevolking die zelve, al ware het ook door kracht ran wapenen, tal trachten te verkrijgen, welk gevoelen nog versterkt wordt, daar de aankoop van wapens, waarvoor Garibaldi eene leening bad uitgeschreven, op zijn bevel wordt voortgezet. De Chinesche expeditie schijnt Frankrijk meer ter harte te gaan dsn Engeland, want stipt genomen is er, zoo als de Olobe verzekert, door de Engelsche regering nog niets gedaan, weswege dit blad de regering dan ook hevig berispt. De Spaausche expeditie tegen Marukko schijnt in Spanje, hoewel men de voorgevallen schermutselingen geducht vergroot en ze doet voorkomen als van het hoogste belang te zijn,aanleiding te zullen geven tot oneenigbeden, vooral in de Baskische provinciën, (zie onder Spanje.) De Morning-Poet drukt den wensch uit, dat deze expeditie spoedig moge geeindigü zijn,en zegt dat Engeland veel belang bg Spanje en Marokko, en dus ook bg eene goede verstandhouding tusschen beide landen, heeft. Het blad twijfelt er aan, of de ridderlijke geest van Andalusie en Oud-Castilie wel zal bestand zijn tegen den volhardenden moed der Mooren. In Zweden wordt een kruistogt in de kamer der adelijken ondernomen tegen de hooge tractementen der geestelijken, welke niet ten voordeele der geestelijkheid schijnt te zullen eindigen. Uit de meeste uit Oostenrijk ontvangen berigten blijkt, dat de gesteldheid der kroonlanden, inzonderheid van Hongarije, er de regering handen Tol werk geeft. Blijkbaar wil het Weener kabinet beproeven, door eenige concessiën de verontrustende houding der gemoederen tot bedaren te brengen, zoo als thans weder door het opheffen der rijkscommissiën voor de belastingen in de kroonlanden, eene instelling, welke vrg kostbaar en voor de belastingschuldigen derhalve nog meer drukkend was. Het is echter niet denkbaar, dat toodanige concess ën het beoogde doel zullen bereiken; immers blijkt alweder uit een schrijven uit Pestb, hoe de Hongaarsche bevolking, mannen en vrouwen, er op uitzijn, om door het dagelij ksch dragen van het nationaal costuum, dat sinds een twintigtal jaren voor de gewone Europetche kleederdragt had plaats gemaakt, een blijk hunner selfstandig-nationa e gezindheid te geven. Het is dan ook wel verklaarbaar, dat, gelijk zich meer en meer bevestigt, aartshertog Albrecht als gouverneur-generaal aldaar wensebt ontslagen te worden. HU zal zich eerstdaags naar Weenen begeven, om deel te nemen aan de beraadslagingen van he. kabinet over de Hongaarsche aangelegenheden. Ofschoon nog niets officieels over de Würzburgsche conferentie
is bekend geworden, wil men te Berlijn echter weten, dat het verhandelde aldaar over de Keur-Hessische constitutie wel niet geheel ter gunste van Pruissens bedoelingen, doch nog veel minder in het voordeel der Keur-Hessische regering moet zijn uitgevallen- Onder onze «laatste berigten" in ons vorig nommer hebben wjj gemeld, dat de Neue Uann. Ztg. de algemeen verspreide geruchten bestreed, alsof er oenige spanning tasscbende kabinetten van Berlijn en Kassei bestond. Uit al wat men nopens de onderwerpelijke quaestie verneemt, schijnt echter t" blijken, dat die spanning, hoezeer bedwongen, nogtans geenszins is uit den weg geruimd. Dezer dagen hebben wij gemeld, dat door de Bussische regering stappen moeten zijn gedaan, om de firma Stieglitz & C°. te bewogen, op haar besluit, cm met 1 Januarij e. k te liquideren, terug te komen De Bank■ und H mdeh-Zeitung zegt thans uit een schrijven dier firma aan een te Berljjn gevestigd huis ta weten, dat zij bij dat b esluit is blijven volharden.
---

Fernande.
(Vervolg van N°. 334.) Er heerschte een langdurig stilzwijgen. De oude Cristoval de Fonsecs, oom van Fernande, nam het eerst het woord. 'M(jne nicht," sprak hg, «dit besluit doet u eer aan; en ofschoon de opoffering van een geheel leven overdreven moge toeschijnen,vooral met het oog op de omstandigheden, die voor awe onschuld pleiten, is het onze pligt, u hiertoe aan te moedigen. Maar wg zullen het steeds be treuren, den dader van eene zoodanige beleediging niet te kennen; Want, hoe oud wg ook mogen zgn, onze zwaarden hadden hem anders gewis gestraft 1" 'Juist gesproken 1" riep Valdesillas uit, terwijl hg met de regterhand op het gevest van zijn degen sloeg. «Ziehier den echten be schermer der deugd, den eenigen vriend, die nimmer ontrouw wordt, en op wien men te eiken stond, op elke plsats kau rekenen. O, zoo aleohts eenig keateeken mij kon geleiden... zoo aleebts dona Fernande..." • Ik weet niets," fluisterde het meisje. •Hoe? kunt gij u volstrekt niets herinneren? De hoading, den gang, den klank zgner atem ?.. •De angst, dien ik gevoelde, senor Valdesillas, was zoo groot, dat ik niets gezien, niets gehoord heb... En daarenboven, zoo ik mij al herinnerde..." • Met uw verlof, mijne nicht," viel don Gusman d'Evanez haar in de rede. »Uw geheugen blgft in gebreke; dit is zeer natuurlijk, en wij kunnen daarvan dan ook niet het antwoord op onze vragen verwachten. Maar er bestaat een feit, dat ons welligt op het spoor der waarheid zal kunnen leiden. Uwe kamer, dona Fernande, is zoodanig ge legen, dat niemand daarin kan binnendringen, die niet volkomen be kend is met de inwendige inrigting en gemeensohap der vertrekken in dit kasteel. Volgens uwe eigene verklaring, is de onbeschaamde uwe kamer binnengedrongen door eene deur, welke geen vreemdeling vóór hem had geopend,... Wie na kan het geheim dezer deur geopenbaard
hebben ?" •Ik!" antwoordde eene stem, die in het diepste van aller harten weêrklonk. Door één gevoel bewogen, wendden alle aanwezigen zich te gelijker tijd om. Het was don Diego de Soria, die, zonder dat iemand hem bespeurd had, was binnengekomen. • Gij 1" riep Fernende bevende. Diego boog het hoofd neder, doch antwoordde niet. Valdesillas wisselde een viugtigen blik met de markiezin en sprak daarop tot Diego: • Sinds lang wilde ik u zeggen al wat ik over u dacht. Maar ik had reeds den naam van een brombeer, van een grijsaard, die over alles ontevreden was, en ten slotte begon ik mg zeiven te wantrouwen. Overigens ontbrak mg steeds de gelegenheid, om ronduit mgn gevoelen te zeggen. Thans biedt zg zioh aan, en ik grgp haar bij de haren, don Diego 1" «Lieve Hemel 1 ik ken u reeds van buiten, mijn goede Valdesillasl" antwoordde Diego apottende. «Gij hebt zoo van tgd tot tijd aanvallen vau gramschap, die u veel te ver voeren, doch ten minste die goede eigenschap bezitten, dat zg even spoedig verdwijnen als zg ontstaan zgn. Ik zou durven wedden, dat gij mg iets beleedigends hebt te zeggen; is het zoo niet?" •Senor Diego 1 ik sal u slechts eene eenvoudige, doch harde waarheid zeggen. Gj hebt eene vrouw onteerd, en das als een laaghartige gehandeld; gij hebt het bloed van een geslacht eene smet aangewre ven, en daardoor getoond een slechte zoon te zgn; hoort gij ? Ziedaar het beleedigende, dat ik u bad te zeggeD, mijnheer; en, zg het instinctmatig ot door een voorgevoel geleid, zóó heb ik steeds over u gedacht, sinds den dag, waarop de dood van don Ruiz den schoonen naam van Soria aan een nietswaardigen, eerloozen broeder heeft overgeleverd I'' • Ik bid ui"... sprak de markiezin, terwijl zy Valdesillassmeekend asnzag. • Neem u in acht, senor 1" zeide don Diego, wiens lippen door bedwongen gramschap begonnen te verbleeken; 'neem u in acht 1
Uwe woorden zijn meer dan gestreng; en missohien zal het u later berouwen, ze te hebben uitgesproken." •Valdesillas heeft gelgk," sprak Cristoval de Fonseca, «en er is slechts ééae zaak, die mg verwondert, namelgk, dat het sohaamrood nog niet uw voorhoofd kleurt; dat het klattoren van ons aller zwaarden nog niet voldoende was, om het uwe uit de scheede te zien rukken!" En don Cristoval deed de bedreiging door het gebaar volgen. • Een oogenblik, senor!" antwoordde don Diego; «matig een weinig dit vurig ongeduld, of bespaar het ten minste voor eene betere ge legenheid. Gij moogt mg üen tgd niet weigeren, om mij te verklaren, zoo al niet om mijn gedrag te regtvaardigeri. Welnu, ofschoon ik in geenen deele uwe regten op dona Fernande wil ontkennen, hoop ik, dat bet mg geoorloofd zg, slechts in hare tegenwoordigheid en in die harer moeder te trachten vergeving te erlangen. Ik geloof, dat mgn gedrag verschoonbaar is, en ik bid de markiezin d'Ovéda er over te oordeeien. lloe ook hare uitspraak moge zgn, zweer ik, mij daar aan te zullen onderwerpen. Hoe riaauwgeiet gij ook moogt wezen senors, zult gij tocli nel vertrouwen stellen in het oordeel eener moeder, en het bevestigen, zoodra zij bet zal hebben uitgesproken?" Een algemeen teeken van toestemming gsf der markiezin te kennen, dat zg aan het verlangen van don Diego kon gehoor verlee nen. Zij wenkte Fernande, het eerst het aangrenzend vertrek binnen te treden, waarop zg zich mede derwaarts begaf, door don Diego gevolgd. De deur viel langzaam digt. Eene onverklaarbare, onaangename stemming scheen tusschen deze drie personen te heerschen, die aich door eene zoo vreemde omstandigheid vereenigd zagen. Maar de onzekerheid duurde niet lang. Zoodra zg zich verzekerd had, dat niemand hen kon hooren, naderde de markiezin don Diego, en zeide hem met gebroken stem: • Welnu, Diego, zou bet waar zijn?..," • Niets van dit alles is waar," antwoordde de jongman. •Inderdaad," riep Fernande uit, 'die stem, welke ik dien nacht
voor de tweede maal heb gehoord, die gtem, welke nog steeds in mgne ooren klinkt,..." • Was niet de mijne, nietwaar? Gij hebt gelijk, Fernande 1 Ikiou zoo iets niet hebben durven doen; ik zou niet, door zoodanige, even schuldige als dwaze daad, mijnen vijanden een wapen tegen mg hebben willen in handen geven. Neen, ik heb die laaghartige misdaad niet bedreven ; integendeel, ik wil u van hare vreeselijke gevolgen redden ! Gij hebt mijne liefde verstooten, Fernande, aanvaard thans mgne toewijding! Gij zijt die gunst aan mgne smeekingen, dien prijs aan mijn vertrouwen, die voldoening aan uwe eer verschuldigd! Het is mg onbekend, wie vermetel genoeg is geweest, om dien nacht in uwe kamer door te dringen, maar ik geloof, dat die man, wie bg ook zg, dit tegen uw wil heeft gedaan. Ik ben overtuigd, dat, bij moge onzinnig of schuldig geweest zijn, gij hem beschamend verjaagd hebt. Welnu, men kent mij als avontuurlijk, ligtvaardig, onbezonnen; wanneer ik mij dus voor dit misdrijf verantwoordelijk stel, en aanbied het onmiddellijk goed te maken, zal niemand aan mgne opregtheid twyfelen..,. Beslis thans, Fernande! maar, in's Homels naam, in naam uwer in opspraak gebragte eer, denk niet meer aan bet k.ooster! Vergeet niet, dat eene zoodanige toevlugt, als ware bet, eene bekentenis zou zgn, die u in het verderf kan storten 1... Herinner u dat, moge al het klooster, in het oog der wereld, genoegzaam zijn, om voor eene fout te boeten, het die echter nimmer hemelt!" • Derhalve," sprak de markiezin, «wilt gij.. •Fernande huwen.... ja, mevrouw I Welke schitterender voldoening kan ik aan hare deugd brengen?... Door mij te beschuldigen, verdedig ik haar... In plaats van een vreeselgk schandaal, zal men in bet gebeurde vr.n dien nacht sleohts een dwazen jongelingsstreek, slechts het ligtzinnige bedrijf vnn een losbol zien. Men sal mg berispen, maar Fernande zal gered zgn.... O, antwoord, mevrouw! wat mag ik hopen?" •Inuien mgne dochter er in toestemt," zeide de markiezin, terwijl zij Fernande vragend aanzag. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 1 Deo. Ieder der groote mogendheden zal, naar men zegt, op het congres door twee gevolmagtigden worden virtegenwoordigd; de kleinere echter slechts door één. Het is aangenomen, dat de ambassadeurs der kleinere mogendheden bg het keizerlijke hof ais plenipotentiarissen zullen optreden, en daarom zou de heer Viilamarina door het Piemontesche hof teruggeroepen en door den heer Desambrois vervangen z'gn. Markies Antonini, aNapeisch ambassadeur zou voor de betrekking van plenipotentiaris, wegens zijne hooge jaren, bedankt hebben en prins Ischitella zal die betrekking vervullen. Wanneer de heer de Bourqueney de betrekking van tweeden gevolmagtigde des keizers blijft weigeren, dan zou de heer de Banneville daarvoor worden benoemd. De paus zou slechts willen deel nemen aan het congres, wanneer de teruggave zijner ststen wordt gewaarborgd. — De keizer heeft heden in een te Compiègne gehouden buitengewonen raad, het plan der aanstaande operatien in China behandeld. Onder anderen werd deze zitting door den generaal Montauban, bevelhebber der expeditie, den heer de Montigny, laatstelijk gezant in China, den admiraal Guérin en eenige officieren der marine, bijgewoond. Beeds is de generaal Collineau van Toulon vertrokken, terwijl de generaal Jamin zich den 3den dezer van Parijs derwaarts zal begeven. De generaal Montauban vertrekt den lOden, om de reis over Suez te nemen. — De Patrie bevat een artikel over de laatste nota van de regering der Romagna. -Van de tegenwoordige Midden-Italiaansche regeringen," zegt het blad, «wordt geene zoo aangevallen, dan die van de Romagna. «Het verjagen der vorsten van Modena, Toscane en Parma, wordt beschouwd als eene politieke quaestie; doch het zich onttrekken aan de pauselijke dynastie door de legatien, wordt genoemd eene godsdienstige quaestie, een afval van de kerk. Men heeft de regering der Romagna beschuldigd van allerlei wreedheden tegen de geestelijken, en om zich tegen dergelijke lasterlijke aanklagten te verdedigen, heeft de regering eene nota ingediend, die van gematigdheid en vastberadenheid getuigt. Deze nota wederlegt ten duidelijkste de aangevoerde beschuldiging van wreedheid jegens de priesters, want sedert 12 Junij tot nu toe zyn er slechts 16, wegens oproerige predicatien en opruijerg des volks, gearresteerd en allen zgn binnen eene maand weder in vrijheid gesteld, behalve ééa, die wegens krankzinnigheid wordt verpleegd. Ook de overige beschuldigingen, zoo als het arbitrair afzetten der ambtenaren, het doen opvoeren van onzedelijke of ongodsdienstige tooneelstukken enz., worden in deze nota volkomen vyederlegd. «De eenige fout," zoo eindigt het artikel van de Patrie, «door de Romagna begaan, ligt in de afscheiding van den kerkelgken staat, en die fout is voor sommigen onvergeeflijk, doch dit is geschied wegens grieven, die op waardige wijze in de nota worden aangewezen." Engeland. LONDEN, 1 Dec Volgens den Olobe is de tot bet congres uitnoodigende circulaire van Frankrijk aangekomen; de Oostenrgksche echter nog niet. — De Herald gaat voort de regering aan te vallen, wegens hare deelneming aan het congres. «De regering," zegt het blad, «drijft als een schip lon ier roer in den draaikolk van het congres rond, zoo als zg hetzelfde voor eenige jaren deed, volgens lord Clarendons verklaring, in den krijgsstorm. Italië zal door lord Jobn Russels voorspraak niets winnen, maar veeleer iets verliezen en daarenboven zal Engeland in ernstige verwikkelingen geraken. — De versterkingen, die sedert het geval Ban den Peiho naar China zgn gezonden, bedragen 1 fregat van 51 stukken, twee schroefBtoombooten van 14 tot 21 stukken, 5 van 4 tot 6 stukken, 3 raderstoombooten van 6 tot 16 stukken, en een transportschip van 8 stukken, makende in het geheel 166 stukken. De Simoom heeft 460 man van de artillerie en de genie overgebragt; eene groote hoeveelheid ammunitie is met gehuurde schepen verzonden. Thans is de stoomboot Thunder in lading, doch behalve met de Simoom zijn nog geene troepen verzonden, en over het algemeen is men zeer ontevreden, dat er door de regering niet meer haast wordt gemaakt. Uit Indie hebben slechts 50 man als vrijwilligers voor de Chinesche expeditie deel genomen, ofschoon er in den beginne sprake was, dat er van daar wel 10,000 man zouden worden verzonden — In de eerste week van December zal — zegt de MorningPost — de Spaausche veldtogt tegen Marokko in ernat beginnen, maar dit blad rekent tevens op oe traditionele langzaamheid der Spanjaarden, bg welke morgen »zoo veel als over jaar en dag" betekent, en op de doordrijvende dapperheid der Mooren. Zelfs de ridderlijke geest van Andalusië en Oud-Castilië, zal door de zwarigheden eens Afrikaanscben oorlogs spoedig verlamd zijn, en dan zal Engeland beiden partijen goede diensten bewijzen, waut bij
beiden heeft het hetzelfde belang. De handel tusschen Gibraltar en Marokko is van groote uitgebreidheid en vele Moorsche kooplieden zijn te Gibraltar gevestigd. De uitvoer van Engeland naar de Barhargsche staten is zeer belangt ijk. Het is dus te wenschen, dat de in December een aanvang nemende oorlog vóór het feest van verlossing en vrede —kersmis - moge geeindigd zijn. — Et' zal heden avond te Liverpool een groot banket der vereeniging van finsnciele hervorming plaats hebben. OiiitseSilttmi. WEENEN, 30 Nov. Naar men verzekert, zal aartshertog Albrecht toekomende week alhier terngkeeren, om deel te nemen aan de beraadslagingen over de Hongaarsche aangelegenheden, welke thans het kabinet zeer bezig houden. Het gerucht, dat htj voornemens is z(jn ontslag in te dienen als gouverneur-generaal van Hongargo,wint dagelijks meer veld; men betwijfelt het echter zeer, of de keizer hem dat ontslag zal verleenen. — Op officiële wijze is bekend gemaakt, dat voortaan de^nning en regeling der grondbelastingen in de onderscheidene kroonlanden niet meer door afzonderlijke rgks-commissiën, doob door de besturen dier kroonlanden zeiven zal plaats hebben. Hieruit zal eene aanzienlijke besparing van kosten voortvloeyen, hetgeen meer en meer tot verligting der belastingpligtigen zal strekken, In Bohemen. waar deze maatregel reeds in werking is, wordt de daardoor te verkrijgen bezuiniging op 300,000 gulden jaarlijks begroot, zullende de maatregel zoo spoedig mogelijk in de overige kroonlanden worden ingevoerd. BERLIJN, 2 Dec. ('iochtends). Aristarchi-Bey, thansgeaccreteerd ais minister-resident der Ottomannische Porte bg het Pruissische hof, begeeft zich heden van hier naar Stockholm, om namens zgn souverein den koning van Zweden en Noorwegen met diens troonsbestijging geluk te wenschen. Hg zal ongeveer veertien dagen van hier afwezig blijven. — Naar men verneemt, hoeft de afgetreden m nister van oorlog, generaal von Bonin, zioh, ten gevolge van aanzoeken van hoogerband, thans bereid verklaard, bet hem opgedragen commando over het 8ste legercorps te aanvaarden. Het is intusschen nog niet bekend, wie hem op den ministeriëlen zetel zal vervangen; het meest schijnen de luit.-generaal v. Roon en generaal Peucker daartoe in aanmerking te zullen komen; echter wordt nog een derde candidaatgenoemd, namelijk generaal von Voigts-Bhetz, directeur van het departement van oorlog, een zeer bekwaam en algemeen geacht officier. — Nopens de Würzburgsche conferentie wil men bier weten, dat, ofschoon het aldaar omtrent de Keur-Hessische constitutie verhandel • de in menig opligt afwijkt van de inzigten der Pruissische regering ten deze, echter het Kasselsohe kabinet zioh daardoor nog meer geïsoleerd moet vinden. FRANKFORT, 1 Deo. De Saksisch» en Wurteuibergsche minis tera, de heerea von Beast en von Hügel, die eergisteren uit Wiirzburg alhier zijn aangekomen, hebben gisteren iang geconfereerd met ouder scheidene gezanten bij den bondsdag. Heden zijn zü naar hunne respec tieve staten teruggekeerd. — De Neuf hatel-Hants-Qeneveys-spooiweg zal heden geopend worden. — De groote raad van Waadlond heeft mot 159 tegen 8 stemmen besloten, aan het volk te iaten beslissen, of het de hetziening der constitutie verlangt, en of dit door een wetgevenden raad zal geschieden.
Spanje. MADRID, 29 Nov, Men is algemeen ten hoogste voldaan over de berigten van Marokko, welke echter aan vele verschrikkelijk overdreven voorkomen, wat de behaalde voordeelen betreft, en niet de geheele waarheid behelzende, wat onze verliezen aangaat. De nietige schermutselingen, die tot nu toe hebben plaats gehad, worden besproken als waren het veldslsgen, waarvan in Italië onlangs een voorbeeld werd opgeven. — De geestdrift van vroeger voor deu oorlog dreigt in eene algemeene ontevredenheid te zulien ontaarden; vooral in de Baskische provinciën is men geducht aan het morren; zoo als bekend is. zgn de Baskiers vrg van alle militaire dienst en behoeden slechts dan op te komen, wanneer het schiereiland Spanje zelf wordt aangevallen. De gedeputeerden dezer provinciën echter hebben in overdreven ijver, behalve eenige millioenen realen, een corps van 3000 man aangeboden. Vrijwilligers voor dit corps zijn slechts in geringe getsle opgekomen en ihans w.i men eene loting instellen om het beloofde cyfer voltallig te maken. Deze maatregel heeft de algemeene ontevredenheid opgewekt en niet alleen, dat er veie ilesertien zullen plaats hebben, maar bovendien zulien de gedeputeerden zich in de algemeene vergadering, die in de maand Julij plaats beeft, streng te verantwoorden hebben. — Het officicle blad deelt dagelijks bisschoppelijke mandementen mede. De geestelijken willen met alle geweld een godsdienstig karakter aan den oorlog geven, en de regering schijnt daartoe te willen medehelpen, door rie publioatie der mandementen te vergemakkelijken . — De Correêpondencia de Etpana meldt, dat, ofschoon het denkelijk is, dat de keuze der koningin zou vallen op den heer Calderon Collantes, als H. M. gevolmagtigde op het congres te Parijs, het echter niet waarschijnlijk is, dat de minister van bni tenlandsche zaken en president ad interim vsn den ministerraad, de hoofdstad en zgne hooge posten zal kunnen verlaten. — Uit Portugal wordt gemeld, dat de leening, welke men van plan was uit te schrijven, ten behoeve van de spoorwegen, is verdaagd, (Zie vervolg van hei buitenland in het byooegtel.) ii#. AMSTERDAM, 3 December. In de xitting der Tweede Kamer van heden zjjn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot vaststelling van het Yde hoofdstuk
(Sinnenlandsche zalcen) der staatsbegrooting. Het eerste was aan de orde de beraadslaging over art. 1 Hwateritaat en publieke werken), waarover de beer Dullert het eerst het woord voerde. Bij artikel 84 is het amendement Olivier, om het cijfer van dit artikel met / 25,000 te vermeerderen, aangevraagd als subsidie voor het stoomgemaal te Kuilenburg en in de Lymers, aangenonomen met 33 tegen 30 stemmen. Art;kel 86 is aangenomen met 39 tegen 28 stemmen. De discussien zgn aangevangen over het onderwijs. Maandag voortzetting. Z. M. heeft 1°. uan D. Groot, op zgn verzoek eervol omsiag verleend als burgemeester der gemeente Andijk; 2°. tot burgemeester der gemeente Andgk benoemd R. Kooyman Pz., secretaris dier gem.j aan den heer A. J, de Leeuw eervol outsiag verleend uit zgne Betrekking van controleur der 2de klasse van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en aco.jnseii te Leiden (1ste afdeeling), behoudens aanspraak op pensioen; voorts de volgende oontroleurs der directe belastingen, in- en uitg. legten en ace. verplaatst, als: naar Leiden (1ste afd.), de heer A. J. L. Bcudt, thans te Breda; ïaar Breda, de heer A. P. Boellaard, thans te Eindhoven, nsar Eindhoven, de heer J.M. Waleson, thans Enschedé; naar Enschedé, de heer P. O. Kooy, thans te Ubbergeu; naar übbergen, de heer H. baron Lewe van Middelstum, thans te OuderAmstel; n. Harlingen, de lieer J. E. Loder, thans te Gorinchem; naar Gorinchem, ,de heer J. D. Bicbon vac IJsselmonde, thans te Hoorn; n. Hoorn, dé heer II. Bglevold, thsns te Zevenbergen; n. Zevenbergen, de heer W. F. H .Teupke, thans te Schagen; n. Deventer; de heer J. A Meulemans, thans te IJssdstein; n. Oosterbout, de heer P. M. Maertens, thans te Bergen op Zoom; n. Bergen op Zoom, de heer N. J Martini van Geffen, thans te Ei st. De'gewoneaudientievan den Minister van Oorlogzai op aanstaanden Dingsdag, den 6den Dec. geen p laats hebben. Z. M. de Koning is heden voormiddag te 10 ure op het Loo gearriveerd. Z. M. heeft tot ridder vau de Eikenkroon benoemd, Jhr. X. van Capellen, laatstelijk resident van Banca, thans met verlof hier te lande, Bg Zi,ner Majesteits besluit van 26 November jl., is goedgekeurd geworden het door de Staten van Noord-Braband, in hunne zitting van 3 Nov. 1859 nader vastgesteld regiement, voor het Heemraadschap van de Mark en Dintel. _ Bg Koninklijk besluit van 17 Nov. jl., is goedgekeurd, dat op het voltooide gedeelte van den provinoialen (jrind- en klinkerweg, van Uden over Nistelrode, Heesch, Oss, Berchem, Herpen en liuisse - ling naar Ravenstein, ten behoeve der provinoie .Noord-Br. banu, vier toiboomen zull en worden geplaatst. Z. M. de Koning, groothertog van Luxemburg, heeft bij de orde der Eikenkroon benoemd: tot grootkruis, den luit.-genoraalDannhauer, eersten gevolmagtigde bij de militaiie oondscommissie te Frankfort; tot groot-olfioier, den generaal-majoor von Twordowski, tweedegevolinagtigcle bg die oommissie, en tot officier, deu kapt. van Cobausen,behoorende tot de derde inspectie der genie, allen drie in Pruissische dienst. ______________ Gisteren middag is het zesjarig dochtertje van een met zgn schip in het IJ liggende schipper, van een steiger op de Texelsche Kade in het water gevallen en levenloos opgehaald. Gedurende de maand Nov. zgn langs den Holl. spoorweg vervoerd 80,464 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers ƒ63,714.65; voorgoederen /'17,152.97%, Totaal ƒ80,867.62^ . Sedert primo Jan., aantal reizigers 1,127,221. Opbrengst voor reizigers en goederen te samen / 1.084,471.39. Ons eerste bezoek op de iten 30sten Nov. 11. geopende Tentoonstelling van gasornamenten enz., in bet locaal der Vereeniging voor Voiktvlijt, heeft onze verwachting niet teleurgesteld. Om meer dan eene reden zagen wg deze tentoonstelling met belangstelling te gemoet. In de eerste plaats toch is het gebruik van het gaz, in de laatste jaren, zoowel tot verlichting als tot verwarming, dermate toegenomen, dat men niet overdrijft, als men het onder de eerste behoeften rangschikt. In de tweede plaats munten vele gai-ornamenten in sohoonheid van bewerking en vorm zoo zeer uit,dat zij vaak tevens tot sieraad verstrekken, en eene verzameling van dergelijke niet alleen doeltreffende, maar ook prachtige ornamenten doetzien, wat de kunst vermag. Deze tentoonstelling strekt zoodoende tot voorbeeld en leering en wekt daarbij bet gevoel voor het schoone in hooge mate op. Beide deie hoofdstrekkingen vonden wg op eene uitmuntende wgza vertegenwoordigd. De verdienstelijke ontwerper van deze expositie, Dr. S. Sarphati, beeft de voldoening,dat onze industriëlen deze zgne bedoeling begrepen hebben. Terwijl wg ons voorstellen, binnen kort een verslag van het hier geëxposeerde te geves, willen wg nogtans reeds nu de aandacht vestigen op de gazkagchels, fornuizen), licht kroonen enz., door de Holl. gasfabriek, onder directie van de heeren C. de Bruiju en zonen alhier, ingezonden, terwijl ook de verschillende voorwerpen van dien aard der heeren Kloost rhuis, Koning en Punt alhier, en van den heer J. Bruijn te Utrecht, aldaar aanwezig, der bezigtiging overwaardig zgn. Door de politie alhier zgn uit dit rgk verwijderd: L. Hirschfeld, boekhandelaar te Beilgn, A. F. Schröder, b.oemlabriekant te Munster, C. von Borgen Hermandorf, die alhier den titel van baron had aange ïomen, en voorgaf inspecteur van de gevangenissen te Breslau te zgn, en A. Kinsky, mede zich baron noemende. Deze 4 waren van Ostende, alwaar zg gedurende het badseizoen verblijf gehouden hebben, te Amsterdam aangekomen, en hadden hun intrek in onderscheidene voorname logementen genomen. Volgens informatie zijn Hirschfeld en Kinsky in den loop van dit jaar door de politie u t de badplaats Kissingen verwijderd. Zij hadden geen ander middel van bestaan, dan de personen, met welke zg in hunne logementen en in eene eoi ieteit, waarin zij zich hadden weten te doen introduceren, in aanraking kwamen, tot spelen uit te lokken, waarvan dan ook reeds sommigen het slagtoffer waren geworden.
* 's GRAVENHAGE, 2 Deo. Baron v. Langenlau, nieuwbenoemd Oosleririjksch gezant bij ons Hof, is heden in de residentie aangekomen en afgestapt in bet Hotel de l'Europe. — Bjj Mw. de douarière v. d. Oudermeulen, heeft heden avond een groot bal plaats, waaraan onderscheidene leden van het corps diplomatique en verdere aanzienlijken deelnemen. — Door H. M. de Koniogin Wed., is voor de bewaarschool te Scheveningen een geschenk in geld toegezonden. Bjj gelegenheid van het St. Nicolaisfeest, zullen de kinderen worden onthaald. — Bij de commissie van statistiek wordt gearbeid aan een belangrijk overzigt der Nederl. industrie. Men verneemt,dat dit overzigt openbaar zal worden gemaakt. — De grootmeester van het huis van H. M. de Koningin-Moeder, de baron van Tuyll, is heden met eenige personen van H. Ms. gevolg alhier aangekomen. H. M. zal waarschijnlijk overmorgen in de residentie arriveren. — 's GRAVENHAGE, 3 Deo. Z. M. heeft bepaald, dat het getal gehuwden bg het wapen der marechaussée voortaan, naar gelang der localiteit in de casemes, zal mogen bedragen i der getalsterkte van dat wapen. — H. M. de Koningin wordt tegen de helft dezer maand terugverwacht . — Heden morgen had op de begraafplaats Eik en Duinen, nabij deze stad, de plegtige ter aarde bestelling plaats van het stoffelijk overschot van wijlen den heer H. Stolte, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, oud-inspecteur van financien in N. Oost Indie, ridder der orde van den Nederl. Leeuw. Ds. Meppen, eenige leden van de Tweede Kamer en de griffier volgden in een vijftal koetsen het lgk naar ziine laatste rustplaats. — De examens, voor de adspiranten naar de betrekking van scheepsklerk, zijn thans afgeloopen. De benoemingen, ten getale van zes, zullen in de volgende week plaats hebben. Een drietal jongelingen is reeds bij het eerste vergelijkend onderzoek afgewezen. * VENLO, 2 Dec. Ter vervanging van den door Z. M. op nonactiviteit nestelden lsten luit. plsats. adjud. der 2de klasse W. H. A. Gerson, alhier, is de lste luit. plaats, adjud. der lste klasse C. A. de Quay in zijnen rang van Willemstad naar herwaarts verplaatst. § GRONINGEN, 1 Dee. De gedeputeerde staten dezer provincie hebben heden vastgesteld een adres aan de Eerste Kamer der Staten Generaal, waarin zij verzoeken, dat ook die vergadering het ontwerp van wet betreffende de Noorder- en Zuiderspoorwegen goedkeure. Meerdere adressen van dezelfde strekking worden ook in deze Btreken voorbereid. {Zie vervolg van het binnenland in het byvoegsel.)
---

