BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van don Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Jlaudels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, bet bedrag van bet loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Het voorloopig verslag der commissie voor het wets-ontwerp der doorgraving. IV.
Wat wij tegen de, aan het slot van ons vorig artikel opgesomde, hetzy dan vermeende of gewaande bezwaren der commissie hebben in het midden te brengen, zullen wjj aan het einde van deze beschouwingen uiteenzetten, waar wy uit dit alles — in verband met de verschillende gevoelen», die er nog omtrent de wenechelykbeid of niet wenschelijkheid der doorgraving lelve bestaan, en met het verschil van meening, dat er onder de voorstanders der doorgraving nog schijnt te heerschen, omtrent de meerdere of mindere verkieslijkheid, dat dit werk door de Begering of door particulieren worde tot stand gebragt — de slotsom trekken, en het standpunt aanwyien zullen, dat Amsterdam tbaos, met eenheid en vastheid, volhardend moet innemen, om tot een gewenscht doel te geraken, en over den daemon der geestverlammende en krachten-doodende verdeeldheid te zegevieren. Voorshands dus slechts, als in het voorbijgaan, een paar vlugtige bedenkingen tegen de voornaamste bezwaren der commissie. Daar de commissie haar rapport nergens door grondige bewijzen adstrueert of zelfs tracht te ondersteunen, zoo lijn hare vermoedelijke beawaren alechte individuele gevoelens, en niets meer. Daar rij zelve nu ook in dit haar werk niets meer kan of zal aanschouwen, zoo had zij het, ook wanneer zij zich de moeite niet getroost heeft, alles te bestuderen, wat er door onberispelijke zaakkundigen in dezen, in zoo vele gedrukte bescheiden, van tyd tot tijd, is in het midden gebragt, nogtans reed» a priori dienen te beseffen, dat, kon zij niets meer dan bioote gevoelens uiten, zoodanige meemngen dojr die van anderen, en daaronder van specialiteiten, welke van dit onderwerp eeue gezette studie gemaakt hebben, meer dan genoegzaam worden opgewogen en geparalyseerd. Voegen wij hier nu nog by, dat al deze door ons bedoelde schrijvers hot vraagstuk uit een zuiver wetenschappelijk oogpunt opgevat, en huu oordeel dus door wetenschappelijke bewijsgronden geschraagd hebben, waardoor het toch wel iets meer dan de losse opinie van leeken wordt, dan ligt het ook voor de hand, dat een bloot en van alle gronden ontdaan gevoelen der commissie de uit het voorlichtend onderzoek der wetenschap voortgevloeide overtuiging der Regering niet ontzenuwen, en veel minder nog den grond vernietigen kan, waarop de Begering, ook na de bepaalde weigering van den Amsterdamscben gemeenteraad, om in de tot dit werk benoodigde kosten bi) te dragen, nog kan, ja, als een regtstreeksch gevolg van deze hare overtuiging, moeit blijven volharden, om op het toestaan der daarvoor benoodigde 18% mitlioen uit 'sryks schatkist, bij de wetgevende magt te blijven aandringen. Wanneer dus da commissie in haar verslag o. a. zegt: «Maar hier bestaat tusichen de ontworpen spoorwegen en de voordragt tot het graven vi n een kanaal van Amsterdam naar de Noordzee een geheel ander verbend, dan het aangeduide. De Begering heeft in hare memorie van beantwoording omtrent de wet tot bekrachtiging vsn de concessie voor de Zniderspoorwegen, van 8 September jl., de meening voorgestaan, dat Amsterdam vroeger in het genot van den verbeterden waterweg behoort te worden gesteld, omdat Zuid-Holland door de rigting, bij de concessie voor de Zuiderspoorwegen in 's Bijks algemeen belang aangenomen, 'toevallig bevoordeeld it". Met andere woorden wil dit zeggen, dat de aanleg van het nieuwe kanaal op '• Bijks kosten als een aequivalent te beschouwen is voor ware of vermeende benadeeling van Amsterdam, bij het ontworpen spoorwegplan. De tegenwoordige voordragt heeft alzoo den schijn, alsof zij te (elfder ure ware ingediend, om tegenstand te breken, hooggestemde klagtentot zwijgen te brengen,en de goedkeuring van het eene ontwerp, door het onmiddellijk daarop laten volgen van een ander,gemakkelijker te mekent"
Wanneer, zeggen de commissie ioo spreekt, dan moge ait, als een verwijt aan de Begering voor hare zonderlinge en onverklaarbare houding in zake de spoorwegen, gegrond zijn, tegen den waterweg — dit ziet ieder onbevooroordeelde — bewijst het niet». Wil men nu dese woorden, met gevoeld , tot een argument tegen den waterweg maken, dan toont men maar al te openbaar , dat men daartegen nieti degelijks kan inbrengen, en slechts blijde is zich achter den onhandigen vorm, waaronder de Begeriog hare aanvraag •telde, te kunnen verschanson, omdat... men geene andere middelen kent, om het wezen der taak —dat men eigenlijk moest onder■oeken, waarover men alleen, en wel ontdaan van alle yormen, had te oordeelen— te bestrijdeDl Maar is dit, geljjk wij trouwens reeds vroeger aanmerkten, is dit iets anders, dan ■ophisterij 'i Ia dit iets anders, dan taken tot een nietig woordenspel te vernederen? Iets anders, dan de poging om zijne schranderheid aan den dag te leggen, door iemand in zijne eigene woorden te verstrikken? Eu is dit de roeping eener commissie uit onze wetgevende vergadering ? Heeft zy daarom het onderzoek eener zoo gewigtige zaak op cich genomen om, met veronachtzaming van de zaak zelve, waarover gehandeld moet worden, haren tijd aan nevendingen te wijden, en daaraan hare schranderheid te beproeven ? Dit kunnen noch zullen wij ooit van overigens zoo achtenswaardige mannen denken 1 Wij gelooven dus, dat decominissie tegoeder trouw, in deze tirade, eenen grond tot verwerping van het regerings -ontwerp meende te vinden; moge z\j thans inzien, hoe weinig deze, den vorm der aanvraag en niet het wezen der zaak betreffende tirade daartoe geschikt is, en hoezeer zij dus dwaaldel.. Het kon intusschen wel niet anders; de commissie heeft — zij erkent
het zelve in haar oordeel omtrent het adres van den Amsterdamschen ge meenteraad — onderden invloed van indrukken, dus, in verbolgenheid geoordeeld, en gemoedsbeweging verblindt; tra Juror brevi» est I Daarom zag zij ook over hat hoofd, dat, tegenover elk van ham individuele bezwaren, zoo vele tegenverklaringen der mannen van de wetenschap staan. Zoo toch staat, tegenover hare bedenking omtrent de uitvoering, de volmondige verzekering, welke een hernieuwd wetenschappelijk onderzoek omtrent de mogelijk- en uitvoerbaarheid des werks heeft uitgebragt. Zoo toch zag zy niet, dat haar bezwaar over de voortdurende bruikbaarheid der haven, o. a in het verslag van den raad van waterstaat, dd. Augustus 1859, geen oogenblik zelfs wordt in twijfel getrokken. Zoo eindelijk heeft zg ook niet overwogen — waarop het toch bij een oordeel van de zaak telve zoo zeer aankomt — dat, de zwarigheden aan de verbetering van den ouden waterweg eens daargelaten, het nieuwe kanaal Amsterdam 2% dag-reizen nader by de zee zou breDgen, en die stad ontheffen van eene voorhaven, waar thans vierhonderd schepen lossen, welke anders herwaarts zouden komen, en waar zware ongelden worden geheven van alle anderen. Meer dan met nevenbetpiegelingen, had zich de commissie dus dienen bezig te houden met üe eigenlijke zaak, en het — naar de hnar voorgestelde vraag, in verband met de kathegoriiche verklaring der Begering, dat de handel, dus de bron van bestaan, bloei en welvaart des vaderlands, dringende behoefte heeft aan eenen korteren en doeimatigeren uitweg naar zee — dienen te beseffen, dat, waar het tyd en misschien reeds meer dan tyd is om te handelen, men zich door schroom noch valsche droombeelden en voorspiegelingen van een moedig toetasten tot den arbeid mag laten afbonden; dat hij, die voor bezwaren terugdeinst, nimmer iets zal tot stand brengen, en, door den onwederstaanbaren drang der omstandigheden, eindelijk, ten wissen ondergang zal worden voortgesleept. Dat er dus wel een tijd van weifelen en overwegen, maar ook een tijd van handelen is. Dat het van geene zielegrootheid getuigt, alle gevaren te zien en te zifien, maar, gedachtig aan het 'audaeem juvat jorluna", de middelen op te sporen, om die te overwinnen, en de bakens, terwyl het nog tijd is, van het Nieuwediep naar Wijk aan Zee te verzetten, alvorens. ... het tij verloopen, bet dus te laat, en het noodlot van Amsterdam onherroepelijk beslist ia! Dit was het problema, ter beoordeeling aan de Kamer onderworpen. Heeft de commissie nu aan bare roeping in dezen voldaan? Wy gelooven, na al het aangevoerde, geregtigd te zyn, hierop ontkennend te antwoorden; en de volgende artikelen zullen dit oordeel nog meer bekrachtigen.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrydag 1 Deeember. Aangaande het congres valt heden slechts dit mede te deelen, dat lord Palmerston tot lsten en lord Cowley tot 2den plenipotentiaris zou zijn benoemd. Wanneer dit zoo is, dan zou dit eene officiële toestemming van Engeland om aan het oongres deel te nemen in zich sluiten, en vervallen door deze benoeming alle geruchten aangaande Engelands keuze; men noemde lord Olarendon, lord Wodehouse, oud-ambassadeur te St. Peteisburg, sir James Hudson, ambassadeur te Turijn en anderen. Of de paus reeds heeft toegestemd, is niet met zekerheid te zegden; evenmin kan worden medegedeeld, welke inlichtingen hij van de Fransche regering heeft verlangd en of die reed* gegeven zijn. Dat kardinaal Antonelli zyn gevolmagugde zou zijn, wordt niet zeer gunstig opgenomen. Rusland zal waarschynlijk vorst Gortschakoff tot plenipotentiaris verkiezen. De betrekking tussohen Engeland en Frankrijk is thans zeer gunstig. Het artikel van den lintei, waarvan wij gisteren mededeelmg gaven, wordt te Parys zeer gunstig opgenomen; evenwel meenen de Herald en de Advertiter te moeten aandringen op het nemen van defensieve maatregelen en wordt er met ijver door het Engelsche volk deelgenomen aan de oprigtiDg van corpsen vry willigers. In Ierland trekt men party voor den paus en tegen Italië, doch daar men volstrekt zijne sympathie niet te kennen geeft door daden, is die bijstand voor den paus van weinig nut. De Chinesche expeditie wordt door Frankrijk met kraoht doorgezet; uit Engeland wordt niets daaromtrent vernomen. Het Suez-kanaal is en blyfe nog steeds een steen des aanstoots tusschen de Engelsohe en £ racsche regering. Onlangs was het gerucht verspreid, dat lord Palmerston er zich niet meer tegen zou verzetten; thans wordt dit berigt voor ongegrond verklaard. De berigten uit Italië zijn niet onbelangrijk; de zaak van het regentschap van den heer Buonoompagni schijnt geene aanleiding meer te geven tot eenig verzet van den kant van Toscane. De berigten uit Napels zijn minder gunstig; men verneemt gedurig van opstanden in de provinciën, en hoewel die spoedig worden gedempt, blykt hieruit toch hoe de regering als boven eene mijn is geplaatst, die telkens dreigt te springen. Zelfs in de etad Napels is de regering genoodzaakt van genomen besluiten af te zien uit vrees voor een oproer. De tydingen uit Oostenrijksch Italië zyn nog veel slechter; de handel en landbouw staan er stil en er vertrekt zulk een groot getal Venetianen naar Piemont om dienst te nemen, dat geheele dorpen verlaten z'gn; hetzelfde heeft ook plaats in Tyrol. Het nieuws uit Duitschland is weder van ondergeschikt belang Onder Weenen maken wij melding van een plan tot bekleeding der vacante troonen in Centraal-Italie. Wij herinneren daarbij, dat, reeds kort na het sluiten van den vrede te Villafranca, hetzelfde plan is ons 'politiek overzigi" is aangestipt. De koning van Pruissen is in de laatste dagen weder zeer verzwakt, zoodat er van zijne voorgenomen reis naar de Engelsche westkusten waarschynlyk vooreerst niets zal komen. Betreffende de te Wurzburg gehouden conferentie, deelen wij onder Frankfort een uittreksel van een artikel der Hettitche Morgen Zeiiung mede, waarin als hoofddoel dier conferentie wordt aangegeven : het vormen der Duitscbe midden- en kleinere staten tot een zelfstandig ligchaam, tegenover Oostenryk en Pruissen, betgeen overeenkomt met het meermalen door ons deswege aangeto nde. Voorts moet het plan bestaan, soortgelijke conferentiën van tyd tot tyd geregeld te doen plaats hebben.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 30 Nov. De keizer zal eerst den 6den December naar Parijn terugkeeren; vroeger was gemeld dat dit den 4den zou geschieden . — Graaf Walewski is naar Compiègne teruggegaan, nadat hy de verzending der circu's : re< yoor het congres bad doen in orde brengen. Zaturdag aanst. keert hy van daar terug. — De keizer van Rusland heeft aan keizer Napoleon een brief geschreven , waarin hij dank zegt voor de vriendelijke ontvangst, welke grootvorstin Maria van Leuchtenberg heeft genoten. — Keizer Napoleon heeft de keizerin-weduwe van Busland uitgenoodigd Parys te bezoeken. — Men is hier over het algemeen zeer tevreden over het vredelievende artikel van den Timet fzie ons vorig N°. onder Londen) en wanneer men naar het spreken van het publiek mogt oordeelen, dan zou het zyn, alsof er nimmer meer aan eene vredebreuk tusschen Frankrijk en Engeland te denken viel. — Men heeft het gerucht verspreid, dat lord Cowley de verzekering van lord Palmerston had ontvangen dat deze zich niet langer tegen het Suezkanaal zou verzetten; dit gerucht kan als geheel ongegrond worden beschouwd. De zaak staat nog op dezelfde hoogte als vroeger. — Er wordt met den grootsten ijver gewerkt Ban de organisatie der Chinesche expeditie; 1700 man der marine en 1000 van het leger zyn reeds vertrokken of op bet punt van te vertrekken. De Dryade ligt met een duizendtal soldaten te Toulon, doch is tot nu toe door het slechte weder verhinderd onder zeil te gaan; teBrest ligt de Perséoirance met 500 mariniers. — De intendant-generaal Dubus heeft zich naar China ingescheept op de Engelsohe paketboot Pauker; aan boord van hetzelfde schip bevinden zich de generale betaalmeester Lafage en de commissaris der marine Faron. — Een proces van zeer bijzonderen aard is voor de re?tbank te Parys bebandeid. De levensverzekeringen geven in Zweden aanleiding tot allerlei speculatien; men verzekert niet alleen bet leven van leden zijner familie, maar ook van iederen vreemdeling, die zijne toestemming daartoe wil geven. In de stad Carlskrona, besloot zekere krui denier, Franz Svensson, om zoodanige speculatie te doen; hy kende eekeren Jobann Aeter Hoffstedt, oud-soldaat by de marine, oui 51 jaar; deze man oilerde alles aan den drank op en leefde daardoor byna altijd in ellende. Svensson beloofde slechts aan Hoffstedt, dat hij dezen zoo veel geld zou geven om te drinken, als hy slechts wilde hebben, mits by toestemde, dat er eene levensverzekering op hem werd genomen. Deze overeenkomst werd aan gegaan. Hoff>tedts leven werd by den Mentor, te Londen, en de Paternelte te Parijs, voor vr[' groote som verzekerd. Van dit oogenblik af, dwong Svensson hem te drinken, zoodat hy bijna nooit nuchter was; op zekeien dag zelfs deed hij allerlei verwytingen, toen hy het voorwerp zijner speculatie in nuchteren toestand te bed voud liggen. Toen Hoffstedt hem verzekerde, dat hy van binnen brandde en niet kon opstaan om te drinken, reikte Svensson hem eene flesch brandewijn over en dwong hem die in eens te ledigen. De 31sten Aug. 1856 stierf de ongelukkige na een verschrikkelyk lyden; daar men eenige sporen van vergiftiging meende te bespeuren, werd tot eene geregtelijke lykschouwing overgegaan en ook inderdaad arsenicum ontdekt. Svensson werd gearresteerd en ofschoon hy bekende arsenicum te hebben gekocht voor de rotten, echter wegens gebrek aan bewijs van miord vrijgesproken en slechts tot eene boete verooideeld wegens het in zijn bezit hebben van vergift, iets dat by de wet in Zweden is verboden. Thsns had hg een proces begonnen tegen de Puterneile, daar deze weigerde de som uit te betalen op grond, dat, al bestond er ook geene vergiftiging, de dood van Hoffstedt echter geen natuurlyke dood kon norden genoemd, maar door het hevige drinken van de i overle dene op last van Svensson was veroorzaakt. De regtbank heeft zich met dat gevoelen vereenigd en den eisch afgewezen.
— De vermaarde buikspreker en goochelaar Comte, die onlangs is overleden, was een groot vriend van den als goochelaar zoo zeer beroemden Bobert Houdin. Op zekeren dag waren z 'y overeengekomen, gezamenlijk eene voorstelling in de opera te geven, en begaven zich te dien einde naar Dr. \ éron, die toen directeur van de opera was. Na met dezen te hebben gesproken, hoorde Robert Houdin zich door den heer Véron terugroepen, en vraagde aan Comte: 'Wat zal hy mij nog te zeggen hebben?" «Ga naar boven, dan zult gij bet vernemen", was het antwoord. Robert-Houdin deed dit, doch bovenkomende vernam hy van Dr. Véron, dat by hem volstrekt niet geroepen had, zoodat hy tot de overtuiging kwam, dat Comte hem door middel van zyn talent in het buikspreken eene poets had gespeeld: «Wat wilde Veron?" vraagde Comte, toen Robert Houdin terugkwam. «Hij heeft mij uwe snuifdoos gegeven, dia gy boven hadt vergeten," was het antwoord met de overgifte van de gouden snuifdoos, welke Houdin, om eene kunstenaars wraak uit te oefenen, in een oogwenk aan zijn vriend ongemerkt uit zijn borstzak had ontiutseld. Be.den lachten hartelijk over deze we derkeerige poets. — Uit Marseille wordt berigt, dat er een groot aantal aanzienlijke personen aankomt, welk naar Niiza vertrekken. Er worden toebereidselen gemaakt om grootvorstin Maria van Leuohtenberg te ontvangen. — Sommige Duitsche bladen hebben medegedeeld, dat de keizer een door vorst Kusa eigenhandig geschreven verzoek om ontslag bezat, dat hy zich door den bospodar vóór diens verkiezing had doen geven, ten einde hy zich daarvan kon bedienen, wanneer hy dit noodig mogt oordeelen. Dit is geheel onwaar. Engeland. LONDEN, 30 Nov. Prins en prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen hebben gisteren een bezoek gebragt aan den prins van Wallis te Oxford. — Prins Friedrich Wilhelm van Pruissen vertrekt aanstaanden Zaturdag naar Duitschland — Den 6den dezer vertrekt de koninklyke famillie naarWight, waar zü 14 dagen zal doorbrengen. — Er is heden ten huize van lord Palmerston een ministerraad gehouden. — Lord Biougham z:l, naar men verneemt, niet in Engeland
blyven wonen, maar zich op een landgoed by Cannes in Frankrijk vestigen. — De hertog en de hertogin van Aumale hebben gelyktydig met den Oostenrykschen gezant, graaf Apponyi, het landgoed van markies van Salisbury, in Hertfordshire, verlaten. De eerstgenoemden zijn naar Twickenham, de laatste is naar Londen teruggekeerd. — De London Gazel te bevat een besluit, volgens welk het geven van handgeid van £ 6 voor matrozen, die reeds gediea.1 hebben en £ 3 voor matrozen, die nog moeten geoefend worden, tot 31 January wordt verlengd. Et waa vroeger bepaald, dat dit met den 30sten Nov. zou ophouden. — Gisteren, den 29sten gedenkdag der Poolsche omwenteling van 1830, werd in de katholieke kapel in Sutton-street eene lykdienst gehouden, ter herinnering aan de toen gesneuvelde Polen. Op eene meeting van Poolsche uitgewekenen, welke gisteren avond is gehouden, gaven vele sprekers hunne hoop te kennen, dat het aanstaande congres ook de Poolsche quaestie zou behandelen. — Het aantal sterfgevallen der vorige week was aanzienlyker dan gewoonlijk; in de twee voorafgaande weken waren er 1051 en 1233 terfgevallen; in de laatste week beliep het getal 1307; er hadden 1785 geboorten plaats, waarvan 904 van het mannelyke geslaoht en 381 van het vrouwelijke. — De Oreat Mastem is ongeschikt verklaard om zee te bouwen; de commissie benoemd om dat te onderzoeken, heefo haar rapport ingediend. Het zal nu wel onmogelyk zyn, om eene derde reeks aandeelhouder» te vinden, die de nog benoodigde d 80,000 zullen byeenbrengen. — De Herald zegt, dat het gerucht van een voorstel tot ontwapening het voik in zijne overtuiging van de noodzakelijkheid van kraobtige verdedigingsmaatregelen heeft bevestigd. De Advertiter i» van hetzelfde gevoelen. Er wordt in het geheele land met y ver deelgenomen aan de oprigting van vrycorpsen. De handelstand brengt geld bij een, en de ambtenaren zeifs by de verschillende afdeelingen vormen onder elkander corpsen, die later zuilen worden vereenigd. De minister van oorlog, sir Sidney Herbert, heeft de woorden van koning Alexander van Macedonie; «indien ik niet Alexander ware, dan zou ik wenschen Diogenes te zyn" geparodieerd in: «indien ik geen minister van oorlog ware, dan zou ik wenschen geweermaker te Birmingham te worden". — De vier kooplieden van Liverpool, die zich tot keizer Napoleon badden gewend met een adres, waarin zy bunne ongerustheid te kennen gaven over de betrekkingen tusschen Engeland en Frank. ijk, hebben, naar uien zegt, een aohriftelyk antwoord van den keizer ontvangen. Wat met de uit Marokko naar Gibraltar gevlugte Israelieten zal geschieden is nog niet bepaald. De opperbevelhebber van Gibraltar, sir W. Codrington, heeft aan alderman Salomcns geschreven, dat er 1600 in de veaiing onder tenten kamperen; zy zyn wel, doordat de regering hun een genoegzaam ratioen brood heeft tosgestaan en er uit Londen eene aanzienlyke geldondersteuning iz gezonden, van de drukkendste ellende verlost, maar het ia zeer bedenkelijk ben in het tegenwoordig jaargetyde onder tenten te doen wonen. De firma Samuel Lang en C°. te Liverpool, die nitgebreiden handel dreef met Zuid Amerika, heeft liare betalingen gestaakt. — In de golf van P.yde, niet ver van het eiland Arran, had gisteren een aanvaren plaats van de tusschen Glasgow en Londonderry varende stoomboot Eagle en het met hout beladen schip 1'ladda. De boot zonk binnen een kwartier eu men gelooft dat ongeveer 20 passagiers en de 2de stuurman om het leven zyn gekomen; 34 passagiers, de kapitein en de overige equipage zyn door de Pladda en eene sleepboot gered; 200 sohapen, die aan boord van de Eagle waren, zyn verdronken. Een telegram uit Londen dd. 1 Dec. meldt, dat lord Palmerston in deu gehuuden ministerraad is aangewezen als eersten plenipotentiaris op bet congres en lord Cowley als tweeden.
Rusland. S t . PETERSBURG, 24 Nov. De Invalide uit zich over de onderteekening der Zuriohsche traotaten en over de circulaire van graaf Walewski. • De vyandschap tusschen Italianen en Oostenrykers," zegt het blad, «zal niet eer ophouden, dan wanneer de laatsten van alle heerschappij over de eersten afzien. Thans heeft Oostenryk Lombardye verloren, maar Venetie nog behouden; de geheele wereld is daarmede misschien tevreden, maar Italië stellig niet. Wanneer nu 20 miliioen menschen ontevreden zyn,kan men dan voortdurende rust en vrede verwachten? Walewski's circulaire en de dagbladen verzekeren, dat, wanneer alles tot de orde is teruggekeerd, men de verdiensten dezer oombinatie zal huldigen. Wy twijfelen daaraan". — Voor de in Junij jl. door eene aardbeving verwoeste stad Schemacba is, op voorstel van den Btadhouder van den Kaukasus en na verkregen verlof van den keizer, eene inschrijving geopend. De keiter heeft voor eene aanzienlyke som daaraan deelgenomen. - Naar men verzekert, heeft Scbamyl der Bussisohe regering verzocht, een pelgrimstogt naar Mekka te mogen doen. Hy heeft tevens den wensch uitgedrukt, even als Abd-el-Kader, op eene of andere plaats in Turkye te mogen worden geïnterneerd, om er zyne overige levensdagen te slyten. Men weet niet of het gouvernement, door ten deze Frankryks voorbeeld ten opzigte van den emir te volgen, aan bet verzoek van zyn gevangene zal voldoen. — De geestelyke zending, die zich tien jaar geleden te Peking heeft opgehouden, is 14 dagen geleden teruggekeerd. Van het gebeurde aan den Peiho is baar niets bekend, daar zy de hoofdstad reeds vroeger verlaten bad. Zweden en Noorwegen. CHRISTIANIA, 22 Nov. De derde alinea van § 14 der grond» wet luidt aldus: «De vice koning moet binnen bet rijk wonen, en mag zich niet langer dan 3 maanden in het jaar buiten het ryk ophouden". De regering heeft thans aan de storthing een voorstel ingediend, om de woorden «3 maauden" te veranderen in «6 maanden". — Het rapport der commissie over het voorstel, strekkende om de ministers toe te laten tot de openbare zittingen van den storthing, zonder dat zij evenwel aan de discussien mogen deel nemen, en hun den toegang tot de geheime zittingen te ontzeggen, tenzy er by bijzondere gelegenheden anders over mogt gedacht worden, was
gunstig. De meerderheid der commissie heeft sich voor jaarlgksche «ittingen yan den itorthing verklaard; tot na toe werden zij om de drie jaar gehouden. Duitschland. WEENEN, 29 Noy. De Prins van Oranje, die gisteren avond hier ia aangekomen, heeft heden b(j den keizer gedineerd en zal mor gen met den keizer en onderscheidene prinsen eene jagtparty bg Hollitsoh bijwonen. — Naar men verzekert, bestond er wel aanvankelijk het plan, dat de keizer zich naar Hongarije zou begeven, doch ia men van dit voornemen om tot dusver onbekende gronden teruggekomen. — Prins Hohenlohe, vleugel-adjudant des keizers, is naar St. Petersburg vertrokken. — Iu verband met het te houden congres, wordt thans in diplomatieke kringen alhier weder met allen ernst gesproken van een nieuw plan omtrent de vacante Italiaanscbe troonen, dat van Fransohen oorsprong schijnt te zijn. Tos'ane, Modena en Parma zouden namelijk bij elkander gevoegd worden, en het congres aan de gezamenlijke bevolking dier staten eenige candidaten voorstellen, uit welke deze zioh een souverein zou kunnen kiezen. Als zoodanig noemt men den tegenwoordigen groothertog van Toscane, aartshertog Ferdinand Max, dien zijn schoonvader, koning Leopold der Belgen, reeds in den afgeloopen zomer te Biarrits daartoe moet hebben voorgesteld, en den jongen hertog van Leuchtenberg, oudsten zoon van grootvorstin Maria van Rusland, die zich thans te Oompiègne ophoudt. Men voegt er bjj, dat de groothertog van Toscane, gedarende het oongres, te Parijs, en de hertog van Modena alhier den afloop der beraadslagingen zullen afwachten. Laatstgenoemde moet, boe de beraadslagingen ook mogen uitvallen, vast besloten zijn, niet meer naar Modena terug te keeren, doch ook in geen geval van zijne regten afstand willen doen of tot het verleenen van eenige concessie gezind zgn. — De onderhandelingen over de verdere plaatsing van de in het begin van dit jaar in Engeland genegotieerde leening zijn tot nog toe zonder gevolg gebleven, daar de huizen, tot welke men zich te dien einde wendde, te hooge vorderingen stelden. Evenwel hoopt men tooh daarin te zullen slagen, daar dezer dagen van een anderen kant een aanbod moet zijn gedaan, dat waarschijnlijk zal worden aangenomen . — Vit Oenstantinopel wordt gemeld, dat Fuad-Paoha zijn ontslag heeft ingediend, dat echter niet moet zijn aangenomen. BERLIJN, 1 Dec. ('< ochtend»). Eergisteren was het de 36ste verjaardag van het huwelijk des konings en der koningin. Die heugelijke dag werd echter door HH. MM. op Sanssouci in alle stilte gevierd, daar de gezondheidstoestand des konings weder zeer verergerd is; de zwakte, die zich in het been des lijders heeft vertoond, is door het regenachtig weder in de laatste dagen zeer toegenomen, zoodat de voorgenomen reis naar Engeland voorloopig moet zijn uitgesteld. Algemeen is de verslagenheid hierover, te meer daar men grond bad, zich met 's konings herstel te vleyen, naardien de beweging, die hij in de vrije lucht deed, hem zigtbaar versterkte. — Naar men verneemt, heeft de afgetreden minister van oorlog, generaal von Bonin, het hem opgedragen commando over het 8ste legercorps tot du* ver niet aangenomen. Als zijn opvolger wordt thans ook generaal Peucker genoemd. — De prins-regent zal waarsohynlgk voldoen aan de hem door den hertog van Brunswijk gedane uitnoodiging, om in de aanstaande week aan eene jagtpartij deel te nemen. FRANKFORT, 30 Nov. De Hessisch» Morgen-Zeilung wil weten, dat het plan tot het periodiek bgeenkomen der ministers uit de Duitsche midden- en kleine staten, tot het houden van gemeenschappelijke beraadslagingen over hangende quaestiën, door den Saksisoben minister von Beust is ontworpen, die daarover reeds verleden jaar aan onderscheidene regeringen eene memorie had gerigt, en op de onlangs te Munchen gehouden conferentie dit onderwerp weder heeft ter sprake gebragt, terwgl later door hem, in overleg met de ministers van Beyeren en Wurtemberg, werd besloten, de uitnoodiging tot de jongste, te Wurzburg gehouden oonferentie aan een aantal bevriende regeringen te zenden. Het doel dier laatste oonferentie moet, naar hetjblad uit goede bron verneemt,geweest zyn: de constituering der Duitsche staten, behalve Ooatenryk en Pruissen, tot een zelfstandig ligchaam, waarvan, naar men zich overtuigd houdt, de toekomst en het voortbestaan der Duitsche middenstaten afhangt. — De koning van Begeren heeft, in plaats van wyien Alexander von Humboldt, den geheimraad Bitter, te Berlgn, Prof. Dirichlet, te Göttingen, en den kapelmeester Spohr, te Kassei, benoemd tot ridders der Maximiliaans-orde: de heeren Pertz en Hitzig, te Berlijn, prof. Max Petterkofer, te Munchen, en prof. Wilhelm Weber, te Göttingen. — Door de commissiSn voor den bouw eener brug over de Elbe, tusschen Hamburg en Harburg, is een uitgewerkt plan aan hare respectieve regeringen ingediend, waarin de mogelijkheid van dien bonw wordt aangetoond.
Zwitserland. BERN, 29 Nov. Uit St. Gallen wordt gemeld, dat in den wetgevenden raad thans 79 conservatieve, tegen 70 liberale leden zyn gekozen. — De heer Denois, tot dus ver Fransoh consul te Genëve, is naar Palma (Balearische eilanden) overgeplaatst. — De financier Grosjean-Berard heeft in een Geneefich dagblad het voorstel gedaan, om de steeds zeldzamer wordende zilveren munt door goud te doen vervangen, waarbij natuurlyk aan laatstgenoemde speoie mindere waarde moet worden toegekend. Hg grondt dit voorstel daérop, dat Indie en China de betaling hunner uitvoerartikelen in zilver verlangen, en dat geheel Europa veel meer van daar betrekt, dan derwaarts uitvoert, zoodat ten slotte Azie den geheelen Europesohen zilvervoorraad zou absorberen. Belgfe. BRUSSEL, 1 Dec. ('# ochtend»). Bij gelegenheid van 's konings 69sten verjaardag, op 16 dezer, zal een groot te Deum worden gezongen in de H.Michael-en-Gudula-kerk, terwgl ook indeEvangelische en Israëlietische kerken eene plegtige eeredienst zal plaats hebben. — Men ziet hier de uitgave te gemoetvan eene brochure van Joseph Bonifaoe (naar men weet, de pseudoniem van den heer Defré, lid der kamer van vertegenwoordigers), waarin zal worden gerepliceerd op het gezegde van den heet B.Dumortier, in de voorlaatste zitting der kamer, dat het rapport over de Leuvensche verkiezingen was «een nieuw pamphlet van Joseph Bonifaoe". — De heer Chazal, minister van oorlog, heeft in het Fransch departement der Opper-Pyreneën een kasteel gekocht voor zgne eigene rekening, dat echter, naar men beweert,koning Leopold uit zgne bijzondere kas heeft betaald. — Men verzekert, dat de reis van den aartshertog Ferdinand Maximiliaan en de aartshertogin (Jharlotte wel een tweetal jaren zou kunnen duren. Italië. TURIJN, 28 Nov. Uit Peschiera wordt gemeld, dat er iederen dag 700 & 800 Lombarden aankomen, ten gevolge van een artikel van het vredestractaat van Zurioh; zy komen uit de noordeigke provinciën van Oostenrgk, werwaarts zg gedurende den oorlog waren gezonden. — De heer Galeotti, een der aanzienlgkste mannen van Toscane, is gisteren te Turgn aangekomen, om aan prins de Carignan mede te deelen, dat de leden der Toscaansche regering met den heer Farini, diotator der overige provinciën van Midden-Italie, zyn overeengekomen, het regentschap van den heer Buoncompagni goed te keuren. De heer Buoncompagni zou de oppermagt uitoefenen op de algemeene zaken, terwgl de tegenwoordige leden der regering zich met de binnenlandsche zaken zullen bezig houden. — De berigten uit Oostenrgksch Italië zgn zeer slecht; de handel te Triest en in de havens der Adriatische Zee staat bgna geheel stil. De oorlog en de aanzienlgke troepen, die Oostenrijk, na de praeliminarien van Villafranca, in zgne Italiaansohe provinciën heefi moeten houden, om een opstand te voorkomen, hebben op het platteland vrees en bedruktheid doen ontstaan. De landbouw beeft er veel geleden door de requisitie van paarden en ander trekvee. Men heeft hierin willen voorzien door het aanvoeren van 80,000 ossen en koegen en 15,000 varkens, doch de inkomende regten zgn zoo hoog, dat de landbouwers zich die dieren niet kunnen aanschaffen. Op eene waarde van 22 florgnen, welke van Milaan naar Peschiera werd vervoerd, is onlangs 9 florgnen aan inkomend regt betaald. — De landverhuizing der Venetianen en Tyrolers is zeer aan«ieniyk; geheele dorpen worden verlaten, hetgeen de Oostenrgksche regering zeer beangstigt, te raeer daar byna allen bg het Sardinigohe leger dienst nemen. — Een schrgven van Rimini meldt, dat er onder de deserteurs van het pauselgk leger, die zioh dagelgks in grooten getale bg de voorposten van het Midden-Italiaansohe leger te Mondaino aanmelden, een soldaat was, Lisotte genaamd, die vroeger ordonnans was van den kapitein in pauselgken dienst David, commandant van Urbino. Hg vei haalde, dat hg aan zgn bevelhebber een horologit had ontvreemd en werd daarop dadelgk gearresteerd; van den oom mandant graaf de Bnzona werd hiervan rapport gedaan; deze beval den dief te verklaren voor onwaardig om te dienen, hem over te le veren aan de politie en het horologie terug te zenden. Kapitein Davio heeft na het ontvangen daarvan een zeer vlegenden brief aan den commandant van Mondaino gesobreven. Dit feit is een bewijs van de loyale handelwgze der troepen in de Romagna. Eenige officieren van minderen rang hebben hun ontslag uit de dienst bg het leger in de Romagna aangevraagd; men heeft de daardooi opengevallen plaatsen dadelgk aangevuld. — lederen dag geschieden er te Perugia, Fuligno, Ancona, Spoleto enz. nieuwe arrestatien en het heeft er veel van, alsof men iedereenin den Kerkelyken Staat in hechtenis wil nemen. NAPELS, 26 Nov. Het gerucht, als zou er oneenigheid bestaan tussohen de koningin-moeder en den jeugdigen koning, is geheel uit de luoht gegrepen. Dit gerucht luidde, dat de koningin-moeder te Portici wilde wonen, terwgl de koning te Napels wilde vertoeven. Uit dit feit aelf blokt voldoende de oawaatheid v#u het berigt, want de etiquette bg
het Napelsche hof vereischt dat, wanneer de koning is overleden, zgn opvolger, in welken graad van bloedverwantschap hg ook totden over-' ledene staat, gedurende zes maanden den zwaren rouw moet dragen, en gedarende dien tijd niet te Napels mag wonen. Daar den 22sten jl. de zes maanden eerst verstreken waren, kon dit al of niet te Napels wonen sódr dien tgd geene aanleiding tot oneenigheid geven. Er heerscht integendeel zeer groote eensgezindheid onder de koninklijke familie, en vooral de koningin en de koningin-moeder zijn elkander zeer genegen. — De regering heeft twee brochures aan de koninklijke drukkerij doen drukken, en den directeur van die inrigting bedreigd, dat hg zou worden afgezet, indien één exemplaar daarvan in omloop mogt komen. — Er is alhier bijna een opstand uitgebroken door de onvoorzigtige handelwijze van den minister van politie; dete had bevolen dat alle huurkoetsiers eene uniform moesten dragen en de oude rgtuigen wor den afgeschaft. Toen de koning vernam, dat deze maatregel slecht werd opgenomen, heeft hg dit bevel doen intrekken. De regering ligt overigens geheel aan den leiband der volksklasse. Onlangs was aan de visschers verboden hunne netten in de stad op te halen en bevolen dit buiten de stad te doen; zg verhieven hunne stemmen en hunne vuisten echter zoo hoog, dat men ook van dit bevel is moeten terugkomen. De ketelmakers zullen thans, naar men zegt, niet mesr in de stad mogen arbeiden, daar zg door hun luidruchtig beroep de wgk Monteoliveto en de havenwgk bijna onbewoonbaar doen zgn; het is echter zeer waarschijnlijk, dat er van dit bevel niets zal komen. — Men zegt, dat het ministeriele blad 11 lempo weder in het licht zal verschgnen. Dit is zeer te wenschen, daar de regering geen enkel orgaan bezit, dat haar verdedigt. — Een gedeelte der koninklgke garde heeft bevel ontvangen zich gereed te houden om te vertrekken. Het leger in de Abruzen zal dus niet worden teruggeroepen, zoo als men heeft beweerd De toestand der soldaten aldaar is allerellendigst; de meeste lgden aan oogziekte en er is gebrek aan heelkundigen. — De opstand in Potenza is gedempt; de provincie is bezet door generaal Scotte en zijne troepen. De opstand in de provincie Basilioate is zeer onbeduidend geweest en was spoedig gedempt.
(Zie vei Volg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. ( Vervolg.J PARIJS, 30 Nor. De Droit verhaalt het volgende: Twee personen ronden laatstleden Zondag buiten Villette op den atraatweg een man liggen, die nog eemgzins warm was; zij namen hem op, bragten hem naar de caserne der gendarmerie, doch alle po gingen om hem in het leren terug te roepen waren vergeefsch. Niet terre van de plaats waar hij was gevonden, vond men eenige oogenblikken later eei.e overdekte kar, waarin een kalf met 4 ooren, twee paar oogen, 8 pooten en 2 staarten; dit dier was echter dood, doch uit alles bleek, dat het nog niet lang geleden was gestorren Uit de papieren van den man en de letters die op de kar stonden, ontwaarde men, dat deze aan hem toebehoorde en dat by was ondernemer van kermisvermakelykbeden. Waarschynlijk is hij uit droefheid over den dood van zijn wonderdier overleden. LONDEN, 30 Nor. In Ierland nemen de demonstratien ten gunste van den paus en tegen de Italiaansche onsfhankeiykbeidsbeweging steeds toe; er wordt veel gesproken, maar weinig gehandeld, en tot nu toe is nog geen enkele Ier vertrokken,om by de pauselijke troepen dienst te nemen, en aan het zenden van geld tot het aanwerven van troepen wordt in het gehee. niet gedacht. Naar het te Dublin gegeven voorbeeld bad er laatstleden Zondag te Kingstown eene straat-meeting plaats, waarby de lieer Waldoon, een der leden van het parlement voor het district Tipperary, het voorzitterschap waarnam. Bij liet zich in zeer hevige uitdrukkingen tegen lord John Rusaell uit, dien hij voor een anti-pauselijk artikel van ce Globe aansprakelyk stelde. Ook lord Derty stond san zyn toorn bloot, omdat deze den Kerkelyken Staat de pestbuil van Italië had genoemd, en voer het allerhevigst tegen lord Ellenborough uit, die had aangemoedigd geld voor Garibaldi byeen te brengen. — Uit Boston meldt men, dat generaal Scott den 16den Oct te San-Francisco aangekomen, en den 17den naar San Juan is vertrokken.
---

Fer nande. II. (Vervolg van No. 332.) DE FAMILIERAAD.
De dag na het feest was een dag van rouw. De moeder, zeker van de onsohuld harer dochter, de dochter, sterk door het vertrouwen harer moeder, weenden tezamen. De oude commandeur gel rouw aan zyn titel van vriend, en de gebeurtenis ■ an den vorigen dag beschouwende als het grootste onheil, dat een huis, gelijk dat van Ovédakon treffan, welks eer sedert drie eeuwen zuiver en onbesmet was gebleven, de Commandeur, zeggen wj, begreep, ofschoon tot zijn leedwezen, dat de zaak behoorde tot dezulken, die zich niet door geweld laten ont kooopen, en voor den eersten keer van zyn leven, zag bij zich genoodzaakt, eeDe bloedige beleediging te laten voorbijgaan, zonder daarvoor den degen uit de sohede te trekken. Zijn levendig en oploopend karakter strookte weinig met onvruchtbare klagten, die tot niets leiden, en hy zou, in weerwil van zijne 50 jaren en zijne reeds grijzende haren, veel liever met den een of anderen onbeschaamde uit de antichambre des konings hebben te doen gehad, dan zich in ijdele verwenschingen tegen een onbekenden vijand uit te putten en een stryd aan te gaan, zonder te weten, wörwaarts hy zijne slagen moest rigten. Weinig geschikt voor de rol van raadsman, vreemd vooral aan die taktiek van oordeel en combinatie, om een gevaar of eene moei jelykheid te ontgaan, wa» de commandeur, na zyne hersenen te hebben afgesloofd, nog geen baar bieed verder gekomen, om uit de
verlegenheid te geraken. Hy kwam steeds terug op zijne politiek van den degen. Bij zyn moed en regtscliapenheid kon bij niet veronderstellen, dat de onbeschaamde page van het bal zich niet zou doen kennen, en als hy het deed, boopte hy hem zulk eene openbare en duidelyke bekentenis van zyne schande en berouw te onttrukken, dat de eer van den naam d'Ovéda zoo zuiver mogelijk uitdien stryd en met nieuwen glans bedekt zou te voorschyn treden, In plaats van Valdesillas onderwierp Fernande eindelijk aan de markiezin een besluit, dat het dubbele voordeel opleverde, dat het haar aan alle verpligtingen der wereld onttrok en tegelyker tijd hare ru-t verzekerde. Het gold eene eeuwige afzondering. Het hart der markiezin bloedde. Maar was het thans bet oogenblik, om voor de wreede beproeving eener scheiding terug te deinzen? De arme moeder had zelve dit denkbeeld reeds gehad, maar zy durfde het harer dochter niet mededeelen. Zij bewaarde het stilzwijgen en boog droevig het hoofd. l)e markiezin keurde de opoffering goed, die zij den moed niet had gehad aan te raden. Er werd besloten, dat nog voor het einde van den dag alles zou zyn afgeloopen. ; jDoch zulk een ernstig besluit kon slechts genomen worden in byzyn van alle bloedverwanten van Fernande. Men maakte alles gereed, om de familie nog in den loop van denzelfden dag in rade te doen vergaderen. De markiezin droeg Nunez, haren getrouwen intendant, de taak op, zich onverwyld naar alle leden der familie Ocëda, die te Madrid aanwezig waren, te begeven, en hun te verzoeken, zich in alleryl naar het kasteel te begeven, ten einde o?er de dtoerige gebeurtenia van den vorigen te beraadslagen.
Na verloop van twee uren waren bereids alle bloedverwanten der markiezin op bet kasteel aangekomen. Niet een hunner wilde die oproeping zondtr gevolg laten, want naijverig op den roem van hun wapen, waren zy allen aan elkander verbonden door de gemeenschap der familiebelangen eu de solidariteit der eer. Onder hen merkte men op de markies de Villena, broeder der mar kiezin d'Ovéda, een eerbiedwaardig grysaard, wiens vader eertyds de regteu van Jeanne-la-Folle tegen de voorbarige eerzucht van haren zoon Karei V had verdedigd. Voorts don CriBtoval de Fonseca, gou verneur der koninklyke gevangenissen, door aanhuwelijking oom van dona Fernande, dan don Guzman d'Evanez, ridder van St. Jacques neef der markiezin, en eindelyk onderscheidene andere edellieden van de twee takken Ovéda en Villena, allen hooge titels voerende en de eene of andere aanzienlijke staatsbetrekking bekleedende. • Edele bondgenooten 1" zeide de markiezin met ontroering, toen de vergadering plegtig geopend was, «huizen gelijk het onze, hoe groot de slag ook is, die ben treft, zyn nimmer zonder beschermers en val len ook nimmer door gemis van ondersteuning. Zoo myn echtgenoot de markies d'Otéda, ook in het graf sluimert, is toch niet alles met bem uitgestorven, en zyn geslacht waakt onophoudelyk over de er fenis, die hy het vermaakt heeft. Hy ruste in vrede, laat ons zyne taak voortzetten. Ik heb u doen ontbieden, om mij in die heilige zen ding by te staan. Gy weet het: een ongehoord, voorbeeldeloos schan daal heeft dezen necht in het kasteel d'Ovéda plaats gehad. Hiervan moet u eene plegtige verklaring worden gegeven. Gy hebt het regt die te vorderen, het is onze pligt ze u te geven. Fernande lelve zal sicb met die taak belasten.... Daar ia zy."
Fernande versoheen inderdaad in de zaal. Haar voorkomen was ernstig, haar gang langzaam, hare kleedy eenvoudig. Zij sprak met eene kalme en vaste stem hare regtvaardiging uit. «Mijne tegenwoordigheid alhier moet my in uweoogen reedsfegtvaardigen. Zoo ik schuldig ware, zou ik uwen vloek hebben ontvloden; nu ik onschuldig ben, kom ik u smeeken, my te verstei ken en my te zegenen. Gy ziet het, gij allen, die den naam, dien gy draagt, tegen elke smet hebt weten te beschermen, ik vertoon mij zonder te blozen voor uweb.ikken, mijn hoofd vreest niet zich hier te verheffen, en morgen gelijk gisteren zal ik zonder wroeging by den prtester ter biecht kunnen gaan, en mij Gode aanbevelen. Maar een zuiver geweten is niet altyd voldoende, om tegen den argwaan beveiligd te zyn De deugd bestaat minder door baar zelve, dan door de algemeene hulde, die men haar bewyat. Dan, het staat niet meer in mijne magt, de overtuiging myner onschuld aan anderen op te dringen. Bene bloedige beleediging is mij aangedaan en door eene zonderlinge noodlottigheid, moet die beleediging ongestraft blyven. Niemand kent den man, die my beeft gehoond en ik kan slechts aan God de taak van zyn kastijding overlaten. Maar het wapenschild van Ovéda is daardoor niet minder bezoedeld, en het behoort tot die wapens, wier azuur geen dag, zelfs geen uur bevL'kt mag blyven. Reeds dezen avond zal ik aan de wereld een eeuwig vaarwel zeggen. De sluyer eens kloosters zal rayne tranen uitwisschen. De straal des hemels zal zuiveren, wat de adem der aarde heelt bezwalkt. Zoo uw wil met den muneu overeenstemt, dan cal de boete reeds van heden beginnen* (Wordt vervolgd.)
---

