Tot dit blad behooren twee bijvoegsels. POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 30 November. Het congres ataat thans voor de deur, alle zwarigheden rijn bepaald opgeheven. Graaf Walewski heeft twee langdurige conferenuën met lord Cowley en vorst von Metternich gehad, en het gevolg daarvan is geweest, dat de circulaires zijn verzonden. Elf mogendheden zullen daaraan deelnemen; de paus is de eenige, die zijne toestemming nog niet heeft gegeven, doch er is reeds naar Pargs om inlichtingen geschreven, en het is niet te betwijfelen, ook hg zal zich doen vertegenwoordigen; in allen gevalle zou eene weigering van dien kant al zeer weinig afdoen, daar de mogendheden en vooral Frankrijk de magt in handen hebben, om he:geeu omtrent den kerkelgken staat mogt bepaald worden ten uitvoer te brengen. Een Etrurisch koningryk wordt weder besproken, en men zegt, dat het verbluf van de grootvorstin van Leuchtenberg te Parijs in verband staat met de canjidatuur van een vorst der Leuchtenbergsche fa milie, voor den troon van Etrurië. Het is echter zeer onwaarschijnlijk, dat de keuze van het congres op zoodanigen vorst zou vallen. Frankrijk toch heeft zich reeds ter gunste van den jeugdigen grootvorst van Toscane verklaard; Oostenrijk kan die party ook niet verlaten; Engeland, dat Pruissen op zijne hand beeft, zal nimmer toelaten, dat Rusland direct of indirect invloed verkrijge in Italië; Rome en de Beide Siciliën zullen zich natuurlijk aau Oos tenrgk aansluiten, zoodat er reeds zes stemmen tegen die candida tuur zijn. Rusland zelf en Ptëmont, indien de vereeniging der hertogdommen met Sardinië geweigerd wordt, sijn misschien de eenigen, welke deze keuze zullen ondersteunen. De Times, die zich het hardnekkigat tegen Engelands deelneming aan het congres heeft verzet, weegt thans het pro en het contra, en komt eindelyk tot bet resultaat, dat eene deelneming toch meer voordan nadeel voor Engeland zal opleveren. Het blad doet daarbij echter nadrukkelijk uitkomen, dat het congres niet geroepen iB, om zijne besluiten met geweld op te dringen. In gelijken geest uit zich ook de Horning Post, en wijst er met nadruk op, dat elke poging van bet congres, om het pauaelgk despotismus, waartegen de Romagna zoo krachtig heeft geprotesteerd, door kracht van wapenen te herstellen, eene bepaalde oppositie bg de Engelscbe regering en het Britsche volk zou ontmoeten. Hetzelfde geidt ook van het herstel der aartshertogen. In Spanje wordt het ministerie reeds voordood gehouden; het moet een str|jd voeren tegen de publieke meening, ten opzigte van de diplomatieke documenten over den Marokkaanschen oorlog, waarin het moet beswijken. Het ontslag wornt uitgesteld, naar men zegt, tot de terug komst van maarschalk O'Donnell, en van zijne overwinning over de Marokkanen zal het afhangen, of het ministerie geheel of slechts gedeeltelik zal vallen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Nov. Alle zwarigheden voor het congres zijn op geheven, en de circulaires worden morgen verzonden; in debgeen komst van graaf Walewski met vorst von Metternich is alles geicbikt. De koning van Napels heeft zonder eenige voorwaarden toege.temd, zich op het congres te doen vertegenwoordigen, maar een brief uit Rome meldt, dat er in eene vergadering van kardinalen onder voorzitting van den paus, besloten is, die toestemming slechts voorwaardelijk te geven. De heer de Gramont, die hieromtrent ge raadpleegd is, kon de hem gedane vragen niet dadelijk beantwoor den en heeft gezegd, dat hg geen- instructiën had; er i. daarop naar Parijs geschreven, en tó<5r het terug ontvangen van antwoord tal de paus geen bepaaid besluit nemen. — Graaf Walewski i. heden van Compiègne teruggekeerd; bij heeft aan het ministerie vele leden van het corps diplomatique ont vangen en eene langdurige conferentie met lord Cowley gehad Bet gerucht had geloopen, dat deze, dadelijk na zgne terug kom.t uit Londen, naar Compiègne zou vertrekken, docb dit is niet geaobied. — Het verblijf van de grootvorstin Maria van Leuchtenberg in Frankrijk heeft het gerucht algemeen gemaakt van de stichting van een Etrurisch koningrijk, onder het bestuur van een vorst van het Lenchtenbergsche huis. De grootvorstin, die per telegram berigt bad ontvangen van de ziekte harer moeder, heeft dadelijk daarop eene tweede zeer ge' geruststellende dépêche gekregen, zoodat zg haar verblijf zal verlengen — De heer Enron, gedelegeerd commissaris, en het gehéeie per ■oneel van de militaire intendance, voor de expeditie naar China, zullen zich morgen te Marseille inschepen. De heer Matbieu,on dercommissaris, vertrekt naar Batavia, waar een remonte-dépót zal worden opgerigt, dat onder zijn beheer is gesteld. De artillerie voor deze expeditie bestaat uit 4 batterijen. — Eene compagnie van het 3de regiment genie, bestaande uit 3 officieren en 140 onder-officiereu, corporaals en sapeurs, is gisteren alhier aangekomen', komende van ArraB, en ia dadelijk weder naar Toulon vertrokken, om zich naar China in te schepen. — Men is bezig onderzoek te doen naar het aantal werklieden, dat zich te Parijs bevindt. Men schat die op ongeveer 360,000, waaronder vrouwenen kinderen, welke een ambacht uitoefenen, begrepen zyn; on der dit getal zijn ongeveer 100,000 kleermakers. — De heer Aaiédée de Cesena verschijnt weder op het staatkun dig tooneel. Hij heeft den prospectus van een nieuw dagblad uitgegeven, getiteld la Nouvelle, met een kapitaal van 600,000 fr. — Het bal, door de opera ten voordeele van de hulpkas der tooneelspelers te geven, zal, naar men verwacht, 80,000 francs op brengt n.
De werking van troepen voor den paus in Oostenr^k wordt met I ijver voortgezet; twee officieren zyn onlangs met dat doel te Home J aangekomen. j De berigten uit Algerie maken gewag van de hevige storniez.! op de kust; verscheidene BCbepen zijn gestrand.
3 Engeland. LONDEN, 28 Nov. De koningin zal morgen op het kasteel van Windsor een geheimen raad houden. — Prins en prinses 1 riedrich Wilhelm zullen den 2den Dec. Engeland verlaten. — Het Court Journal zegt in staat te zijn, ten stelligste mede te deelen, dat het berigt, al. zon bij de regering het voornemen bestaan om de oorlogs-ammunitie van Woolwich naar Weedon over te brengen, te eenenmale voorbatig ia. — Ouder de loopende geruchten behoort, dat lord Cowley hier be werkt zou hebben, dat het Engel.ch ministerie zijn wederstand tegen het kanaal van Suez laat varen, weshalve aan sir H. Lytton Bulwer instructiën zonden zijn toegezonden, om voortaan met den heer Thouvenel gemeenschappelijk te dier zake te handelen — Het in Engelsche spoorwegen be egd kapitaal bedraagt volgens de laatste opgaven £ 325,375,507, terwijl de bestaande maatschappijen door genomen parlementsbesluiten nog tot het opnemen van verdere £ 67,312,248 zjjn gemagtigd. — Men verzekert, dat de FranBche regering van Nap Is vergunning heeft erlangd, om van Gaeta een onderzeeschen telegraaphkabel naar Corsica te leggen. Op Malta gelooft men, dat dit het zenden vau dépêches naar Engeland zeer vergemakkelijken zal, daar door middel van een nieuwen kabel, welke gelegd wordt, de directe verbinding tUBschen Malta en Napels spoedig tot stand gebragt zal zijn. Ook van Malta naar Alexandrie zal spoedig een kabel gelegd worden. - De mailstoomboot Cleopatra, Donderdag 11. van Liverpool naar de westkust van Afrika vertrokken, heeft in hot kanaal avarjj bekomen en was genoodzaakt de haven van Queenstown binnen te loopen. — UitCalcutta wordtdd. 22 Oct. aan den Timet geschreven, dat onverwijld met het leggen van een onderzeeschen telegraaphkabel tus schen Calculta en Singapore zal worden begonnen. — Uit Hong-Eong wordt van 13 October het volgende gemeld: • Sedert het vertrek der laatste mail is erin de betrekkingen tot de Chi nezen geene verandering gekomen. Te Shanghae hebben geenerlei ongeregeldheden plaats gehad. Intusschen zegt men, dat van Calcutta eeu regiment Europeanen derwaarts zal worden gezonden, om voor de vei' ligheid der Europeanen te Shanghae te waken. »De schout bij-nacht Hope, die van zijn bij Taku bekomen won' den geheel genezen is, bevindt zich aan boord van de hier ten anker liggende Chesapeake. Ook de Fransche admiraal Page bevindt zich thans bier; hg zal den admiraal Rigault de Genouilly ver vangen, wiens gezondheid in den veldtogt tegen Oochin-China veel heeft geleden. In het op 15 Dec. tusschen de geallieerden en de Cochin-Chinezen plaats gehad hebbend gevecht, moet het verlies van weêrszgden zeer groot geweest zijn". — Uit Ualcuita wordt van 22 Sept. gemeld, dat, de ex-koning van Oude de hem door de regering aangeboden voorwaarden heeft aangenomen. Op verlangen van den gouverneur-generaal, zal hg zich echter te Garden Reach, nabij Calcutta, met der vroon moeten vestigen, alwaar een .tuk gronds voor 3 lacks voor hem zal worden aangekocht. Men zeide, dat lord Canning in December naar Calcutta zal terug' keeren, ten einde den heer Wilson te spreken, en, naar een gerucht wilde, den raad af te schaffen. Dit laatste is echter in ieder geval voorbarig, naardien voor alsnog geene parlementa-aote die verande' ring heeft geautoriseerd. De dood van Nena Sahib wordt tot nog toe niet bevestigd; zoo veel i. echter zeker, dat zich onder zijne aanhanger, desertie heeft geopenbaard, en dat ook de be^um van Oude nog .lecht. over 2300 man kan beschikken. — De Diario Official van Caracas van 17 Oct. bevestigt het berigt dat de Fransche zaakgelastigde te Venezuela, die beschuldigd werd der partg van den gewezen president Monagas toegedaan te zgn, zijne pas poorten ontvangen en zich onm ddeliyk aan boord van het Fransch ad vies-jagt Lucijcr ingescheept beeft. Hetzelfde dagblad behelst eenige dépêohe., gewisseld tussohen den commandant van den iMcifere n bet boofd der regering te LagUByra, waarin eerstgenoemde protes teert tegen de arrestatie van twee Franschen en aan de regering van Venezuela verw'gt, dat zg de ontevredenheid nog vermeerdert, welke bare handelingen bg de verschillende Europescbe natiën reeds te weeg gebragt had. Bet schijnt namelijk te blgken, dat de vijanden van Mo nagas, na diens val, zeiven weder door eene andere partg zgn uit den zadel geligt; dat generaal Paez, die uit New-York was geroepen, afstand heeft moeten doen van het denkbeeld, om een hecht gouvernement te vestigen, en eindelyk, dat Venezuela op dit oogenblik ter prooi is aan een burgeroorlog. Reeds hebben de gezamenlijke consuls sedert 22 Jung 11. aau den gouverneur van Martinique om bescherming moeten ver zoeken, en het i. daaraan, dat de zending van de Lucifer toe te.chrjj ven is. ftusland. St . PETERSBURG, 22 Nov. De heer v. Beschasow heeft bij de regering een plan ingediend, hoe aan Rusland eene constitutie kan worden geschonken. Als antwoord daarop ontving hij het bevel zich noch te St. Petersburg, noch te Moskou weder te laten zien en zich voortaan op de grenzen van Siberie met der woon te ves tigen. — De concessie tot het oprigten van eene handelsbank alhier werd door tuaschenkomst van het bankiershuis Seguin, voor de firma Han semann-Haber verkregen. De heer Seguin had daarvoor 1 pCt. bedongen,* n daur het een kapitaal van 50 millioen gold, bedroeg dit eenpCt natuurlijk 500,000 z. r. Vermits de zaak nu echter niet tot stand komt,
wil genoemde firma niet betalen, zoodat deze zaak waarschijn] jjk door de r egt bank zal moeten beslist worden. — Graaf Meden, vroeger Russisch gezant in Perzie en Brazilië, doch voor eenige jaren uit de staatsdienst getreden, is den 23sten Aug. te Shanghae overleden, - De spoorweg van Moskou naar Wladimir (150 wersten) zal in Julg van het volgende jaar voor het verkeer worden geopend. i>uits»cfftiafi(i. WEENEN, 27 Nov. Aan de Ostdeuliche Post wordt uit Parijs geschreven: «Lord John is nog even stijfhoofdig als vroeger. De oude heer, van ouds reeds als een tête-carrée bekend, is met de jaren nog eigenzinniger geworden. Nog altijd staat het foreign office onveranderlijk op de voorwaarde: den Italianen moet het regt gewaarborgd blijven, «elven hunne regering te kiezen, en het congres mag door ïgne besluiten zich niet tusschen hen en hunne keuze dringen Deze voorwaarde aan te nemen, is echter voor keizer Napoleon, niet alleen wegens de verdragen van Villafranca Zuricb, maar ook uit bet oogpunt eener zuiver Fransche politiek, geheel onmogelijk. Althans zal de inlijving der Midden Italiaansehe staten bg Sardinië, al. te gevaarlijk voor de Fransche belangen, nimmer toegegeven worden. Dit weet men te Turijn, men zal daar welligt, om zich niet een oorlog met Frankrijk op den hals te halen, op het congres de vooratellen tot aaneensluiting formeel verwerpen, gelijk dit reeds voorloopig is geschied. Doch de intrigue zal daarmede niet geëindigd zgn. Wat echter inzonderheid de voorwaarden van lord John onaannemelijk maakt, is de aangelegenheid der legatitn. De golven der clericale oppositie tegen den keizer zgn in de laatste weken te hoog gestegen, dan dat keizer Napoleon III ze niet zou moeten bezweren. Het bezweringsmiddel is echter de herstelling van het pauselijk gezag in geheel den pausetijken staat. Deze aangelegenheid zal eene der eersten op het congres zgn, en zg brandt hier zoo zeer op de vingers, dat het ongeduld, waarmede men het bgeenko men van het congres te gemoec ziet, allezins begrijpelijk is". — Veel opzien heeft een algemeen verspreid gerucht verwekt, dat de grijze bisschop der Grieksche belijdenis te Pestb, von Muncaks,
grijze bisschop in hechtenis is genomen. Men verdiept zich in allerlei gissingen naar de aanleiding tot die inhechtenisneming. Het eenige, wat men weet, is, dat die prelaat, ofschoon Grieksch van at komst en beIgdenis zgnde, een der warmate vrienden en voorstanders der nationale beweging in Hongarge is. BERLIJN, 29 Nov. ('s ochtend,»). In onderscheidene, daarbij be langhebbende dagbladen treft men thans de verklaring aan, dat de Russische regering er volstrekt niet aan gedacht beeft, de herziening van het tractaat van 1856 bg het congrea te berde te brengen, en dat zg integendeel de neutralisatie der Zwarte Zee als een voordeel, als een waarborg voor hare eigene veiligheid beschouwt. Men houdt zich dan ook hier overtuigd, dat Engeland zich deswege geheel ge ruatgeateld gevoelt. Wat de quaestie van het Suez-kanaal betreft, zoo bevestigt het zich, dat Engeland en Frankrijk het daórover eens zijn, dat ook die aangelegenheid niet bg het congres ter sprake zal komen. Evenwel houdt men het ervoor, dat het berigt, als zouden de gezanten dier beide mogendheden te Conatantinopel thana schier geheel gelgklutdende instructiën te dien aanzien ontvangen hebben, allezins nadere bevestiging vereischt. Hier wordt althans daaraan volstrekt geen geloof geslagen. — Dat graaf Karolyi is benoemd tot Oostenrijksch gezant alhier, in plaats van den vroeger daartoe aangewezen graaf ïhun, schrgft men daaraan toe,dat onderscheidene aan betPruis.ische hof geaccrediteerde gezanten van Duitsche staten, die gewoon zgn hunne houding naar die van Oostenrgks vertegenwoordiger te rigten, hun verlangen hebben te kennen gegeven, dat eerstgenoemde die betrekking zou vervullen. Welligt heeft daartoe ook bygedragen het 1'eit, dat graaf Thun hier vroeger geene aangename positie innam, daar zgne aanvankelgke instructiën, ten gevolge der veranderde politiek vanOoatenrijk gedurende den Ooaterschen oorlog, vele wgzigingen moesten ondergaan. — Uit Keulen wordt gemeld, dat de Engelsche ambassadeur te Berlgn, lord Bloomfieid, aldaar heden is gepasseerd. — Uit Gulik wordt gemeld, dat de vestingen Gulik n. S >'rberg in Silezie zullen ophouden versterkte p aatsen te zg FRANKFORT, 28 Nov. Uit Karlsruhe wordt berigt, dat de Fransche ambaasadeur zich beklaagd heeft over de preek van den hofprediker Beyschlaz, daar deze heefc gezegd, dat Frankrijk door de revolutiën in eea moeras was veranderd, enz. lielgïe. BRUSSEL, 29 Nov. ('t ochtends). De heer Fair, gezant der Vereenigde Staten bg het hof van Belgie, is gisteren door den koning in een bijzonder gehoor ontvangen. - De vermaarde Zweedsche zangeres, Mej. Hendrika NissenSalomon, leerlinge van Jenny Lind, is hier aangekomen, om eenige concerten te geven. Spanje. MADRID, 25 Nov. De dagbladen worden met buitengewonan ijver vervolgd; het gebeurt, dat er op één dag 6 k 8 dagbladen in bealag worden genomen. Do Novedades werd gisteren aan de post, zonder eenige waarschuwing, opgehouden, omdat het een berigt bevatte, dat des morgens door een ministerieel dagblad was medegedeeld. Het ministerie wil waarschgnlgk door zulke arbitraire handelingen
de onafhankelijke drukpers Btralfen voorde aanvallen, waaraan het sedert de publicatie der diplomatieke documenten betrekkelijk de Marokkaansche quaestie blootstaat. — Men beschouwt het ministerie als reeds gevallen; doch daar de verantwoordelijkheid omtrent de diplomatieke documenten op alle ministers valt, zoo zal waarschgnlijk het aftreden van hei ministerie uitgesteld worden tot na de terugkomst van maarschalk O'Donnell. Wanneer hij de overwinning in Marokko heeft behaald, dan zal hg waarschgnlgk aan het ministerie blgven.
De koningin, ingetreden, be.oekt gverig de kerken, eene formaliteit, welke aan de koninginnen van Spanje, die zioh in zoodanige om.tandigheid bevinden, is voorgeschreven. Italië. TtJRIJN, 26 Nov. Er is eene commissie benoemd, voor de oprigting van een monument op het slagveld van Solferino; zy zal zich morgen daarheêa begaven, om opmetingen te do.n en de plaats te kiezen, waar het zal worden opgerigt. De Monuore Toscano meldt, dat de heeren Moretti ea Vi>ni, die met eene zending bg de hoven van St. Petersburg en Berlijn waren belast, te Florence zgn teruggekeerd; zg hebben de verzekering gegeven, dat zy de bewijzen van sympathie voor de bevolking van Midden-Italie en de zaak, welke zg beoogen, hebben ontvangen — Eene dagorder van generaal Mezzacapo meldt, dat generaal Fanti generaal Ribotti heeft belast met het commando der troepen, welke aan de grenzen staan. De brigade vaa Ravenna begeeft zich naar Reggio, en het hoofdkwartier der divi.ie zal te Modena zijn. De brigade van Forli, het bataillon der tirailleur., de compagnie der genie en de cavallerie zullen ter beschikking blgven van generaal Ribotti. — Laatstleden Zondag werden te Florence de door de voornaamste dames der stad geborduurde vaandels aan de vereenigde nationale garde uitgereikt. De piegtigheid werd door fraai maar koel weder begunstigd en door eene groote volksmenigte bggewoond Na het vieren van eene mis hield de president der regering, baron Ricasoli, eene aanspraak, waarin onder anderen de volgende passage, voorkwamen: «De godsdienst heeft de vanen gewgd, welke het vaderland u toevertrouwt, om zgne onafhankelgkheid en vrgheid te beschermen. In den oorlog genoot Italië de hulp van het dappere Frankrijk, in den vrede moet het voor zich zei ven zorgen,—jammer dat niet al zijne zonen bgeen zgn. Om zgne onafhankelgkheid te verzekeren, moet het een sterk rijk vormen, dat zich zelf beschermt te„en den vreemdeling, die in Venetie heerscht, en dien. .atellieten. Tosoane heeft de grondslagen gelegd tot het gebouw der Italiaan.che nationaliteit; Bologna, Modena en Parma werken daaraan onvermoeid voort; het volk aan deze zgde der Alpen en de Lombarden helpen, en de eenige Italiaansehe koning zal het voltoogen, wanneer geena andere magten in den weg treden... • Heft uwe blikken op naar de hoofdstad en de omliggende heuvelen. Ieder monument, elke plek brengt er een triomf der burgersohap in herinnering. Daar werd, na eeuwen van bsrbaarachbeid, de eerste burgerlijke regering gegrondvest; de hertog van Athene moest vlugten, en het Oostenrgksche leger van Karei V werd maanden lang opgehouden, datzelfde leger, dat Rome veroverde en Florence niet kon meester worden. Denkt aan de daden uwer voorvader.; streeft hen na in burgerzin, in werken des vredes, en — mogt die ure slaan — ook in énergie en oorlogsmoed. Uw eed, wat zeg ik, onze eed, sg die van den burger
en van den soldaat, — van den soldaat, die den dood verkiest boven het verlies der eer en den ondergang des vaderlands". AMKHIKA. Met de America zgn berigten ontvangen uit New-York van 17 dezer, benevens $ 100,000 aan specie. Uit New-Orleans wordt van den 14den gemeld, dat do opstand in Victoria (Mexioo) onderdrukt is, en dat de leiders er van gefusileerd zijn. Volgens eene andere dépêohe uit Mexico, van den 5den, bad Marquez openlgk erkend, dat hij zich op vaderlandslievende gronden van het geld-esoorte had meester gemaakt. Hg werd in de hoofdstad verwacht. Uit Lagusyra wordt van den 25sten Oct. gemeld, dat de rebellen of alle punten de nederlaag leden. — De firma Slate, tiardener en Co., een uitgebreid commissiehuis te New-York, heeft hare betaliogen geachor.t. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 30 November. Bg basluit vaa 28 Nov. 1859, heeft Z. M. tot leden der commiois voor het nazien der rekeningen betreffende de koloniale remi.es benoemd de heeren: Jbr. Mr. ü. H. baron van Rhemen van Rhemenshuizen en F. van der Oudermeulen, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; Mr. JE. baron Mackay en Jhr. Mr. R. J. Schimmelpenninck, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Dr. G. Simous en Mr. J. A. Mutsaers, leden van den Raad van State; G. S. G. baron van Fridagh en H. L. Fievez, leden van de algemeene rekenkamer, en als secretaris den heer Mr. J. Loudon, fungerend secretarisgeneraal bg het D epart. van Koloniën. Z. M. heeft den heer L. Burkels, hoofdambtenaar in's Ryks militair detentiehuis bg Leiden, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft by besluit van den llden dezer eene wijziging gebragt in de formatie van den generalen staf van het leger in Nederlandsch Indië, en het personeel daarby vermeerderd. Volgens by het departement van Marine ingekomen berigten, zoude Zjjner Majesteits sohroefstoomschip der 2de klasse, Citadel van Antwerpen, kapt.-luitenant ter zee G. P. J. Mossel, 28 of 29 deser van Sheerness naar Plymouth vertrekken, tea einde aldaar den roorraad van steenkolen aan te vullen. Bij een naauwkeurig onderzoek van het schip in een droog dok te Sheerness, i. het gebleken, dat die bodem.ich in volkomen goeden .taat bevond en de oorzaak van bet binnendringen van het water in het .onip, gedurende den .torm van den laten Nov. jl., niet aan een bekomen lek kan worden toegeschr even, Naar men verneemt, heeft de koning van Zweden en Noorwegen de veraiereelen van ridder-grootkruis der St. Oiafs orde geschonken aan
der. - 1'Emile, Giflo, Smima. - Auguttme, Mesquin, Benicarlo. - J. 0 A-i Secard, dito. • Oeertina Harmina, Zij Ut ra, Londen. - John & Marti. Hedley, Snnderl. - Seraphine, Morgen, dito. JE, 28 N ut . Niets. — Gisteren nog : Otto, Faber, Anclam. • a Gebroeders, de Jong, Frederikatad. HELLEVOET, 29 Nor. Fop Smit, Hoefman, Batsv. 1. v. Brouwershaven. - Thetis, de Zeeuw Bagges, Villanova. - Balmoral (at.), Bristol. - Ivanhoe (et.), Leith. - Jacoba, Scbultz, Newc. - Klaartje, <Je Buiter, Bunderland. - Jantina, Vos, Riga. - Remke, Scherpbier, Jj.bau. - O lette, Schmidt, dito. - Oesina Mentinga, VlaaPott, Ko«inp§bcr^Gn« BKlELLE, 29 Nor. Print van Oranje (st.), Duinkerken. BBOÜWEESHAVEN, 29 Nor. Camora, Llewelgn,Palermon. Eott. - Brunch, Cooper, Newo. n. Dordr. UITGEZEILD. TEXEL, 29 Nov. Nu ti. VL1B> 28 Nor. Niets. HELLEVOET, 29 Nov. Hollander (»t.), Bordeaux. - Levant, Havre. BRlELkE» 29 N ot . Patras (st.), Londen. - Batavier (st.), dito. - Leo ('*•)• dUo - MAASSLUIS, 29 Nov. Niets. ÏHttnilE HAVEN». Binnengekomen. LONDEN, 28 Nor. Zeebloem, Bakker, Patras. • Industrie, Kuiper, Horsen?. — FALMOUTH, 26 Nov. Geaina, Pinksterboer, Marseille.Anna Arendma, Boerhaye, dito. - Collegie Voorzorg, Huberf, dito. - Marchiena, Nepperus, Galatz. - Elisabeth Oravelaar, Kok, dito. - Bendrika Roelina, Helmers, dito. -27. George, Eiaenhart, Ibrail. - Ph,lippus Cornelius, Meester, dito. - Baron van Hall, Scholten, dito.JUlh.Egberdina, Top, dito. - Noach <S. Lotinga, Bakker, Galati. -QUEEISSTOWN, 25 Nov. Catharina, Panjer, Odessa. - Amalia Sinnige, Jansen, Porto Rieo. —CUXliAVEN, 26 Nov. Cornelis, Albers, Ibrail. — LEITH, 26 Nov. Boreas, de Boer, Harlingen. — HULL, 26 Nov. Maria Cath., Bertrand, Alexandrie. — SHIELDS, 26 Nov. Tranby, Robey, Nieuwediep. — 27. Withelmina Rosalia, Meuldijk, Vlissiugen. — BUNDERLAND, 25 Nov. Bawk, Sinclair, Eleven, Doury, beiden Nieuwediep. — HARTLEPOOL, 26 Nov. Familien, Svensen, Dordr. — HAVKE, 26 Nov*. Ary Sehtff^r, Day, Rotterd. — LISSABON, 19 Nov. De Hoop, Struijk,V laardingen. — TRIEST, 25 hor. Harberdina, Bakker, Oardiff. — GENUA, 24 Nov. Rhone, Wilkenu, Rotterdam. ultofzbild. EXMOUTH, 27 Nov. Cornelia, Oltmans, avontuur. — QUEEN8IOWN, 27 Nov. B. L. Barriman, Barclay, Iquique, n. Nieuwed.— L1VERPOOL, 25 Nov. Annechina, Blouw, Groningen. — OARDIFF, 23 Nov. Ecliptica, Boomgaard, Cadix. — 25. Wi'.helmina Maria, v. Appen, Bahia. - VENETIE, 23 Nov. Niord, Lund,Rott.— ALEXANDKlE, 6 Nov. Oesina Borites, Pottjer, Liverpool. — SM1KNA, 12 Nov Courrier, van Vliet, Amsl. — GALATZ, 13 Nov. Anna Calharina, Jansen, Queen«town. GlirUAAID: 14 Nov., bij da Sorlings: Speculant, van Wagtendonk, v. Rott. n Pernambuc. Alles wel aan boord. SCIlËEPSTIJDimeEW. NIEUWEDIEP, 29 Nov. Aangaande het bij Kamperduin gestrande schip Ferdinandina Emma, kapt. Tange, vernemen wij nog, dat de 2de stuurman, de doctor, de hofmeester, twee mannelijke en eene vrouwelijke passagier, reeds bij het eerste stoten van het schip in de sloep waren geriugt, en dat er sedert niets van hun was vernomen, toodat men voor hun behoud vreesde; reeds vernam men heden morgen van Petten, dat aldaar een vrouwelyk lijk was aangespoeld. Het schip lit nog in lijn geheel. RAMSGATE, 26 Nov. De te Rotterdam te huis behoorendo bark Vrede, kapt. ter Bruggen, van Rotteidam naar Australië, en het te .ockholm te huis behoorende schip Victor, kapt. Prehn, van Java naar Stockholm, zyn met elkander in aanzeiling geweest, en dien ten gevolge alhier in avary binnengebragt. De Vrede is zeer lek (5 4 6 voet water in het ruim), heeft do bakooordsboeg geheel aau stuk, de boegspriet verloren en nog meer andere schade bekomen. De Victor heeft mede een zwaar lek, de boeg aan stuk, den boegspriet gebroken en meer andere schade. Het schip moet lossen om te repareren. SOARBOROUGH, 27 Nov. Alhier is opgevischt eene medicijnkist, C imerkt Civility (hoogstwaarschijnlijk afkomstig van het schip Ciuiciiy, van Hartlepool naar Amsterdam. {Zie ons blad van 29 dezer.) CONSTaNTINOPEL , 16 Nov . HetNederl. sch.p Amicitia, kapt. Wggers, van Galatz naar Amsterdam, alhier in ararg binnen, beeft in üe Zwarte Zee hevige stormen doorgestaan en eene stortzee overgekregen, die het schip plat op zijde en de kajuit vol water sloeg, waardoor de pompen verstopt geraakten en het den kapitein onmogelijk was het schip lens te krjjgen. Het bad, toen het hier binnenkwam, 4 voet water in het ruim, gescheurde zeilen enz., en zal vermoedelijk moeten lossen. NEW-YORK, 15 Nov. De Ned. bark Adriaan Oeorge, kapt. Hon' koe, van Savanilla met eene lading tabak enz. naar Londen bestemd, il5 Oct. ten noorden van de Caices gezonken. Het schip werd twee laj en bevorens in een hevigen storm plat op z'gde geworpen, en toen men de masten over boord kapte om het schip te rigten, brak de boegspriet, en daarop stootte het schip zoo zwaar lek, dat de equipage slechts even den tgd had zich in de booten te redden, waarna de Adriaan Oeorge onmiddellijk zonk. De schipbreukelingen landden met hun vaartuig op Noord-Caicos, en kwamen van daar den 24sten Oct., geheel uitgeput, hier aan. Zij zullen nu met een Deenschen schoener naar St. Thomas vervoerd worden. €arp-LQs(en. AMSTERDAM. DANTZIG, Garonne, Smit: 3300 schepels Rogge en 18 schok SchoppeD, Order. ODESSA, Minden, Bell: 3395 tsw. Rogge, Order. DORDRECHT. BIGA, Heinrich, kapt. M. Kiull: 184 ton Hout, Jacob Vriezendorp en Zonen. BATAVIA, Comelit Gips, v. Rijn v. Alkemade: 5250 b. Koffij, 1897 k. Suiker, 487 sch. Tm, 4453 b. Bindr., N. H. M. Itivier-Merlgten. ARNHEM, 29 Nov. Rijnhoogte 8 p., 8 d., gevallen 6 d. KEULEN, 29 Nov. Rijnhoogte 5 v., 3 d. Keulsch (5 vt. 3% d. Rijnl.).
---

Fernande. (Vervolg van No. 331)
hoopte, dat men eerst later haar afzijn zou opmerken maar zoodra zij vertrekken was, ondervond men van alle zijden eene heimelgke ongerustheid, een algemeene malaise. Fernande was de ziel van dit feest, hare tegenwoordigheid was, als ware het, de adem. die het leven schonk. Gedurende eenigen tyd hield de beweging op; het geraas verdoofde. Men zou gezegd hebben, uat de zon dooi- eene wolk bedekt werd. Intus.Chen duurde het leest voort, muar het was duidelyk, dat het zijne .choonste aantrekkelijkheid was ontnomen. Fernande volgde een donkeren gang, die naar hare kamer geleidde, Aldaar aangekomen, liep zg ijlings naar het balcon voor hare vensters, vau waar men bjj den maanschijn, gelgk fantastische spookgesialteni de eerste huizen van Madrid ontilekte en de zilverkleurige strook van den Manzanares, die zich ia de vlakte verloor. In den beginne gaf zij zich over aan het verrukke Ij ke eener bespiegeling, waarin hare krach .ten zioh geheel schenen op te lossen. Voor alles had sjj er behoefte aan alleen te zijn en tot zich zelve te komen. De atmjspheer van het bal verstikte haar en hare borst baakie tiaar de inademing van frissche lucht. De eerste uitwerking van dezen oogenblik was', dat zy zich zeer levendig den betniudea don Kuiz herinnerde, want die naam was het onderwerp harer droomerijeu. Voorts lloot hare verbeelding zich allengs binnen een kring van meer positieve denkbeelden op, die meer haar zelve betroffen. Dit bal, dat zij zoo even had verlaten, die pavane, welke zij gedanst had,met den glimlach op de lippen en den dood in bet hart, de haitstogtelykheid van haren onbekenden cavalier, die onverklaarbare angst, welke haar de zaal had doen verlaten, al deze zoo levendige en elkander snel opvolgende aandoeningen namen in zekere mate een torm aan voor hare oogen en schenen haar toe als een schrikwekkend visioen. Fernande, wier hart evea' fier al. teeder was, had tot nog toe, zonder er veel gewigt aan te heohten, de galanterien verdragen van jonge heeren, aan welke zij nogtans door geen enkel woord, door geen enkelen blik, de geringste hoop had ingeboezemd, Zij hoorde, misschien zonder er niar te luis
teren, die duizende betuigingen van toegenegenheid, van onderwer ping, van teederheid, die m het woordenboek der galauterie eerder schijnen uitgevonden, om de ooren te streelen, dan om het hart te verleiden. Maar de man met het zwarte masker was veel verder gegaan dan een zjjner mededingers. Beschermd zelfs door de groote menigte blikken, die gedurende de uitvoering der pavane op haar gevestigd waren, had hg hare hand onderscheidene malen, op schier Btuiptrek kende wgze, gedrukt. Toen hij haar naar bare plaats geleidde, bad hg zelfs de stoutmoedigheid zóó ver gedreven, dat hij haar de woor den, die niemand na don Ruiz tot baar had durven zeggen, namelgk »ik bemin u," in het oor fluisterde. Hierop was zij dan ook gevlugt, door eene duizeling getroffen en schier verstgfd van sohrik. Eene andere herinnering kwam in dezen oogenblik ia haren geest op. Zij herinnerde zioh namelgk, dat sedert eenigen tjjd een man, ia een langen mantel gehuld ea met een sombrero beJekt, die zgn gelaat schier geheel verborg, eiken avond in de omstreken van het kasteel d'Ovéda rondzwierf. Dit zuo dikwerf herhaalde verschijnsel had inden beginne hare aandacht getrokken; later echter had zg er niet meer over gedacht. -Zjo hij een. dezelfde ware!" dacht zg. Zich hierna, door eene werktuigelijke beweging omkeerende, deed zg eene schrede achterwaarts en liet een luiden gil hooren. • Het masker stond in nare kamer. Zij zag het met verwilderde blikken ] aan; hjj zeide op zach ten toon: 'O, sul, senorita." Fernande har kreeg allengs hare energie. Zg na. eindelyk in staat te spreken. •Uwe stoutmoedigheid is groot, senor". •Ean eene onuitsprekelijke liefde haar niet regtvaardigen ?" •Liefde zonder eerbied is eene beleediging,... Verwijder u, senor 1" • Ik begrijp uvre gramschap, dona Fernande, en ik zal zonder morren bare uitwerking verdragen. Gg twijfelt aan eene lieide, die, om tot H te komen, de hulp vau een masker ea het geheim van
den nacht Loodig hetft. Gij twijfelt en ik.... ik heb het regt niet, mij te beklagen Ea toch, de hemel kent den gloed, dien een enkele uwer blikken heeft ontstoken. God kent alle kwellingen, die ik verre van u geleden heb. Het is lang geleden, Dona Fernande; het zgn nu reeds drie lange jaren, gedurende welke uw beeld atoeds voor mijne oogen heelt geschitterd. O, ziet gij, die gelukkigen avond kan niet uit mijn geheugen gewischt worden en mgn voorhoofd gloeit reeds, als ik slechts de herinnering in mijn brein terugroep, iiet was op eeu bal aan het hof, gg waart toea 16 jaren;... blank gelgk eene lelie, levendig en glimlagchend, gelijk het kind, dat het leven en zgne genoegens bemint; gij scheent genoegen te scheppen in dit koninklijk feest, we.ks schouwspel geheel nieuw voor u was, toen de edele markies d'Ovéda, uw vader, u eenekiapa beval, hem te volgen, ea aedert..." • Mgn Godl" riep Fernande, die zioh het verledene herinnerde. • Welk een vermoeden!... Doch neen: Het is onmogeli k." • Dona Fernande, zult gg zonder mededoogen zgn?" zeide de onbekende, terwgl hg de hand naar haar uitstrekte. • Houd op, of ik schei! Een ik u dan? Weet ik, wiegijzgt?'' • Wilt gij het weten, dona Fernande?" • Vertrek, vertrek, zeg ik ul" «Ik zal vertrekken... maar ofschoon onbekend aan allen, zult gg mij toch kennen. Dit masker jaagt u schrik aan... Welaan!" Reeds bragt hg de hand aan zijn voorhoofd en het masker wa. op het punt van te vallen, toen het geluid van overhaaste schreden onder het lange gang-gewelf weergalmde. Het hield plotseling op, ea Fernar.de, met eene levendige beweging naar de deur loopende, wierp zich in de armen der markiezin d'Ovéda, terwgl zgmet eene gesmoorde stem riep: • Mijne moeder! mgnemoeder!" «Hulp!" riep de mai kiezin op krachtigen toon. Een tweede uitroep was op het punt den eersten te volgen. Zy kon dien echter nog in tgds terughouden; zg had in dezen oogenblik een man in de kamer harer dochter opgemerkt. Het vermetele maaker had gegronde redenen zich niet te ontdekken, Op gevaar af, Fernande te onteeren, dacht hg ook dadelijk
aan zgne vlugt. Met een enkelen blik mat hg de hoogte van het venster en bemerkte, dathg, met behulp van een hoogen steenhoop, zonder gevaar er sou kunnen uitapringen en den grond ongedeerd bereiken. Met twee sprongen bevond hij zich dan ook op het plein. Intusschen had men in de balzaal de hulpkreet der markiezin gehoord en in de ongerustheid, waarin mea verkeerde, eer men wist wat er voor ging, had men de vensters geopend en aller oogen waren gevestigd op den vleugel van het kasteel, waar doua Fernande hare vertrekken had. De vlugt van den nachtolgken indringer had onder anderen tot getuige den jongen Gomez de Stuniga, don Alvares de Lanaos en den graat d'Ossuna, alle drie mededingers in elkanders ontwerpen van alliantie met het huis o'0»éda. «Welnu ?" zeide de eerste. «Wie had het eedacht?" sprak de tweede. «Wat wilt gij ?" zeide eindelyk de derde. «W(j zgn geene mededingers meer," hernam Gomes de Stuniga, •laat ons vrienden zijnl" Een handdruk bezegelde deze verbindtenis, onder zoodanige (onderlinge omstandigheden aangegaan, en daarmede was alles gezegd. Inmiddels had don Juan de VaUlesillas zich bg de markiezin gevoegd. Op den oogenblik, dat hg het noodlottig vertrek binnentrad, begon Fernande tot zich zelve te komen, en wierp verwonderde blikken om zich heen. Reeds had de markiezin eeae vraag tot haar gerigt, die o > beantwoord was gebleven. • D.e man ?" vroeg r.g andermaal en thans met meer aandrang, 'heb mededoogen, en zeg mij, wie was die man ?" »Ik weet het niet," zeide Fernande, die als uit een droom soheen t» ontwaken. • Hoe! Zija naam?. ..." . 'Bij mgne ziel en bg God, ik weet het niet." De markiezin stierf bgna van sohrik. Zg wendde xich tot Valdeaillas en met kracht de hand vattende, die hg haar toereikte, seide Izg op hartverscheurenden toon: «Mgne dochter, mgne arme dochter is verloren!" ( Wordt vervolgd.
den geseraal-majoor, op non-activiteit, E. van Lobensels, 's Konings adjudant in buitengewone dienst. De audiëntie van den Minister voorde Zaken der Hervormde Eere dienst ens , tal op Donderdag den laten December aanstaande geene plaats hebben Door den Minister van KoloniSn is een contract gesloten met den heer Oores de Vries, tot het in dienst brengen van eene geregelde stoompaketvaart tusschen Batavia cn de voornaamste havens van Java en onze buitenbezittingen. De subsidie, aan den heer Oores de Vries verleend, is, naar men zegt, onder daartoe bepaalde voorwaarden, tot een bedrag van /'500,000 's jaars vastgesteld. De minister heeft concessie verleend aan de heeren L. J. Enthoven en 0°., te 's Hage, tot het daaretellen van eene gasfabriek op groote schaal te Batavia, zonder eenige subsidie, doch waarbij het gouvernement zich verpligt, tot een daartoe bepaalden prijs, een getal van 700 gaslantaarns te gebruiken; met dien verstande echter,dat, naarmate het gebruik van gas bij particulieren zal toenemen, in de door het gouvernement te betalen pruzen vermindering zal worden gebragt, Heeft het gasverbruik een bepaald maximum bereikt, dan verkrijgt het gouvernement de straatverlichting gratis. De Minister van Marine zal op den 19den December aanstaande doen aanbesteden de levering van 4500 Ned. ellen blaauw baai. W|j vernemen met leedwezen, dat de heer H. Stolte, lid van de Tweede Kamer, afgevaardigd uit het hoofd-kiesdistrict Amsterdam, na langdurige ziekte, heden morgen te 's Gravenhage is oveileden. Op 20 December e.k. zal voor het Provinciaal Qeregtshof in Koord Holland behandeld worden de zaak van H. Swaans, besohuldigd van poging tot moord op zyne huisvrouw (21e ons nummer van 31 Xov. U.) Dezer dagen zyn door de ijverige bemoeiingen der politie alhier eenige vreemdelingen aangehouden en over de grenzen gevoerd, die, in verschillende logementen dezer stad hun verblijf houdende, met grond van valsch spelen verdacht werden. Zelfs zou een hunner zich als iemand van hoogen rang hebben voorgedaan. Uil de Lindengraoht is gisteren morgen het lyk opgehaald van eene vrouw, die sedert 8 dagen vermist werd. Naar wij vernemen, heeft onze verdienstelijke stadgenoot, de heer J. Halberstadt, eene symphonie voor groot orchest volvoerd,die als eene der belangrijkste en uitstekendste compositien van dezen genialen toonzetter kan worden beschouwd. Wy zouden nu reeds een verslag over dit grootsche werk kunnen uitbrengen, ons door de vriendelijke hand van eenen allezins geachten en bevoegden kunstregter toe gezonden; wy willen echter het algemeene oordeel in dezen niet voor uitloopen, daar, zoo als wij vernemen, deze symphonie op Zondag den 4 December door den heer J. Ed. Stumpfl' in het Park zal worden ten gehoore gebragt. Wij meenen intusschen eenen pligt te vervullen, met onze dilettanten op dit kunstgenot opmerkzaam te maken. Wij zijn in de gelegenheid gesteld, eendoor onzen verdienstelijken stadgenoot, den heer byoutier en joaillier J. W. E. Nienhuys(Wol
venstraat, EK 222 alhier) vervaardigd kunstwerk te zien en te bewonderen, dat om ordonnantie en uitvoering allezins regtmatigen lof ver dient, namelyk een koningsscbild, bestemd voor het te Arnbem gevestigde koninklijke scherpschuttersgild Willem 111. Dit uit zilver gedreven kunststuk stelt voor: een dubbelen arend, versierd met de ko mnklijke kroon en het koninklijke wapen, omgeven door een eikenkrans, waarop zioh zeventien medailles of schildjes bevinden, geschikt om er toepasselijke inscriptiën op aan te brengen, terwijl de klaauwen van den arend twee buksen omklemmen. Hen, die mogten verlangen dit zeer bezienswaardig kunststuk te beschouwen, meenen w|jte moeten indachtig maken, dat, Hiterl|jk tot op aanstaanden Donderdag-oohtend, de gelegenheid daartoe ten huize van den verdienstelijken vervaardiger openstaat. Door de daartoe bevoegden is op nieuw, voor een director in het Zendelingbuis te Botterdam, het volgend drietal zamengesteld: Dr. de Jong, adj. int. Leg. Wam. te Leiden; Dr. Hofstede de Groot, pred. te Rottum; Dr. Oats Wor, pred. te Enkhuizen. Tot leden van de kamer van koophandel te Schiedam, zijn gisteren, in de plaats van de heeren H. O. B|jnbende, P. Melcher en J. D. Me|jer J.Hz., die als zoodanig hun ontslag hadden genomen, en den heer A. J. Pigeaud, overleden, benoemd de heeren Mr. A. J. Breukers, M. E. J. Gooi en A. Rijnbende, terwijl herstemd moet woiden tusschen de heeren J. S. M. de Groot en J. A Nolet Wz. Ook de gemeenteraad van 's Hertogenbosoh heeft met algemeene stemmen besloten, een adres aan de Eerste Kamer in te zenden, tegen de spoorweg-ontwerpen. Beroepen b|j de Christelijke afgescheiden gemeente te Heusden de candidaat S. Even huis, en te Vrijhoeve Oapelle de candidaat J. Verwey. Men leest in de Arnh. Ct. het volgende: Gisteren avond werd door een corps muziekanten eene serenade gebragt met fakkellicht, die besloten werd met Bengaalsch vuur, aan den heer J. J. Rosenberg, poelier, in de Koningstraat alhier, b|j gelegenheid dat hy door Z. M. den Koning benoemd was tot — holleUit de Kaapstad wordt gemeld, dat de droogte eindelijk heeft opgehouden. Z|j had de verbinding tusschen enkele plaatsen geheel doen ophouden en b|j Graaff-Reinet was zelfs een dorp verlaten. De Kaffers blijven rooven en stelen. In den Vrijstaat is de heer V enter, het hoofd der doppers, Kaapsche afgescheidenen, door den volksraad tot candidaat voor het presidentschap gesteld. De Engelschgezinde heer Cloete is z|jne tegenpartij. President Pretorius van de Z.-Alrik. republiek zal de candidatuur van de hand wijzen. Eene vereeniging met den Vrijstaat zou de Z.-Afnk. republiek slechts in moe|jel|jkheden kunnen brengen. * 's GRAVENHAGE, 2a Nov. In de zitting van den gemeenteraad van heden, is o. a. ingekomen eene missive van den Commissaris des Konings in deze provincie, vergezeld van eene van den Minister van Binnenlandsche Zaken, houdende bedenkingen tegen de onlangs door den raad vastgestelde regeling van de belasting op het geslagt. Voorts is {gelijk vojj reeds medegedeeld hebben) het adres van den raad aan den Koning goedgekeurd tot ondersteuning van de aangevraagde concessie, door de heeren Maxwils en Schretlen (abusievelijk per telegraapb gemeld Soetens), tot aanleg yan een spoorweg 'sGiavenhage—Soheveningen—Gouda, en verder besloten, dit adres aan Z. M. den Koning aan te bieden, waartoe eene commissie van vier. leden, bestaande uit de heeren v. d. Duijn v. Maasdam, Varkevisser, v. d. Heim en dePinto, is benoemd met B. en W. aan het hoofd, terwijl afschrift zal worden gezonden aan de leden van de beide Kamers der Staten-Generaal, aan den Minister vanBinnenl. Zaken, aan Qedep. Staten dezer provincie, den Commissaris des Konings, aan B. en W. van Gouda, het 's Gravenhaagsche spoorweg-comité en het hoofdbestuur van de vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland. (Reedt kortelyk vermeld.) Daarna zijn de beraadslagingen over de ontwerp-politie-verordezijn
ning voortgezet. — Z. D. H. de hertog van Saksen-Weimar, die voor eenige dagen uit de residentie naar Coblentz is vertrokken, wordt spoedig alhier terugverwacht. — Heden middag heeft ten hove een diner plaats gehad, waaraan een aantal kamerheeren van 's Konings huis deel hebben genomen. Xn het Heulslraatje is een aanvang gemaakt met het leggen yan trottoirs voor de voetgangers, ten einde van daar in het Noord-Einde door te werken, en ook de straten aan die zyde der stad daarvan te TOOrzien. De Hooge Raad der Nederlanden heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van H. J. Vredenburg, waarvan wij reeds onderscheidene malen hebben melding gemaakt. De requirant was nu laatstelijk bij arrest van het Provinciaal hof in Overijssel van 26 Aug. 11. wegens eenvoudigen diefstal van/ 837.40, door bet zich op bedriegelykewyze meester maken van een loterijbriefje, veroordeeld tot vijfjaren gevangenisstraf. Overeenkomstig de middelen van cassatie tegen dit arrest, b|j pleidooi ontwikkeld door den advocaat Mr, A. W. Jacobson, alsmede volgens de conclusie van den advocaat-generaal Mr. Carseboom, h eeft de Hooge Raad het beklaagde arrest vernietigd, den requirant van alle regtsvervolging ontslagen, op grond dat de feiten, waarvoor h|j was veroordeeld, daarstellen noch misdaad, noch wanbedrijf, noch eenige overtreding, en mitsdien zyne onmiddellijke invrijheidstelling bevolen; de kosten te dragen door den staat. — Te dezer stede loopt het gerucht, dat de directie van de Hollandsche IJzeren spoorwegmaatschappij concessie heeft aangevraagd voor een spoorweg van Leiden en Woerden, in verband waarmede het spoor tUBBChen Leiden en 's Gravenhage zou versmallen. — In het belang der vesidentie — zegt het Dagblad van 's Hoge — hopen wij, dat de Regering dit verzoek niet zal toestaan, of althans daarom aan de heeren Maxwils en Schretlen de concessie voor de l|jn Scheveningen-'s Gravenhage-Goud» niet zal weigeren. «Intusschen vreezen w|j", zegt het Dagblad ten slotte in z|jn artikel, «dat de Regering, die getoond heeft veel voor de direotie der Hollandsche IJzeren spoor wegmaatschappij over te hebben, de concessie aan deze maatschappij zal verleenen, waardoor een spoorweg naar Scheveningen en eene haven aldaar nog lang tot de vrome wenschen zullen behooren, en het be1 jng der residentie worden opgeofferd". — Men verneemt, dat de heeren Hasebroek,Beets, CohenStuart, ten Kate, da Costa, Kögel en van Oosterzee voorloopig uitgenoodigd z|jn, om gedurende dezen winter eenige voorlezingen op letterkundig gebied, uit het Christelijk standpunt, hier ter stede, in het locaal Diligentia, voor te dragen, en dat enkelen dezer heeren zich daartoe reeds bereid hebben verklaard.
tweede voorstelling plaats door het ïtaliaansche iooneelgezelscbap. Zij bestond uit Ernani van Verdi. Eene eivolle comedie getuigde van den bijval, dien het gezelschap ook in de hofstad mag ondervinden, en de verwachting, die men scheen te koesteren, werd dan ook in ruimen mate voldaan ; daverend applaudissement en herhaald terngroepen toch waren het deel zoowel van al de vertooners, als van onze uitstekende artiste, Mw. de Vries —van Os, die de hoofdrol vervulde. Aanstaanden Zaturdag zal het opera-gezelschap weder hier optreden in de opera LucreziaBorgia. § — De baron Langenau, thans als Oostenrijksch gezant van Stokholm naar 's Hage verplaatst, was vroeger generaal en heeft in deu jongsten Hongaarschen oorlog, waarbij h(j bij het Russisch hoofdkwartier was geplaatst, op eene verkenning bij Waitzen, een been verloren. — Volgens alhier ontvangen berigten, is de gezondheidstoestand van H. K. H. Prinses Frederik zeer bevredigend. HD. neemt steeds in beterschap toe. — Heden is b|j den Hoogen Raad behandeld de zaak van J. J. Buder, gewezen brievenbesteller te Amsterdam, requirant van cassatie tegen een arrest van bet Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland,waarby hij is schuldig verklaard aan het,als agent der Hooge Regering, verduiste ren van eene acte of bescheid, hem als zoodanig in bewaring en ter zake van zijn post overgegeven, en deswege veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van v|jf jaren. Het feit kwam genoegzaam daarop neder, dat de requirant, die, als jongste besteller, belast was met het stempelen der brieven, een Engelschen brief, die een wisselbrief inhield, niet had gestempeld, maar dien bij zich gestoken en naer zijne woning medegenomen. Hij had dien echter een paar uren later, zoo als h|j hem had ontvangen, gesloten, aan het adres bezorgd en daarvoor port gevraagd, doch niet ontvangen. Het Hof zag in het gebeurde eene bedriegeüjke wegneming, hoofdzakelijk omdat de requirant geene aannemelijke reden wist op te geven voor de wegneming van den brief. De adv. Mr. M. Pols heeft voor den requirant het arrest bestreden en als eenig middel van cassatie voorgedragen en op verschillende gronden ontwikkeld verkeerde toepassing van art. 173 van den Code Pénal, hoofdzakelijk omdat hier detournement heefc plaats gehad in den zin van dat artikel, omdat er geene manoeuvre frauduleuse is in het werk gesteld, en er overigens niet bleek van eene toeeigening van den brief of poging daarvan, maar hoogstens zou te den ken z|jn aan eene poging tot onteigening van het brievenport. Ook de wisselbrief was naar het inzien van den pleiter geen titre in den zin van gemeld artikel, zoo lang hy nog is gesteld in handen van den nemer of betrokkene. Een en ander werd meer uitvoerig uiteengezet. Den 7den
betrokkene. Een en ander werd meer uitvoerig uiteengezet. Den 7den December aanstaande zal de adv.-generaal Romer in deze zaak conclusie nemen. * ZEVENBERGEN, 29 Nov. Sedert eenigen t|jd heeft men zich van onderscheidene zijde by verzoekschriften bij de Regering beklaagd tegen de schadelijke uitvloeisels in de haven dezer gemeente door de alhier onlangs opgerigte garancine-fabriek, zoo zelfs, dat men beweert dat de bierbrouwers buiten staat gesteld worden, goed en deugdzaam bier te brouwen, alsmede dat het water sohadelijk voor de gezondheid zou zijn. Thans verneemt men, dat de Hooge Regering deze zaak zich heeft aangetrokken, doordien er van rijkswege een onderzoek is bevolen omtrent de al of niet gegrondheid dier bezwaren, welk onderzoek zou z|jn opgedragen aan den adviseur Dr. W. L. Overduin. Met belangstelling wordt de uitslag van dit scheikundig onderzoek te gemoet gezien. 's HERTOGENBOSCH, 28 Nov. Eergisteren zijn alhier tot candidaat-notarissen bevorderd de heeren J. de Klerck, uit de gemeente Standaardbuiten en H. E. de Gier van Berlicum. * WAALWIJK, 29 Nov. Gisteren nacht ten half een ure, brak in het midden van de Groote straat in hetdigt bebouwde gedeelte dezer gemeente een vreeselyke brand uit in het met riet gedekt huis van den horologiemaker J. H. van den Houdt, welke zoo spoedig spoedig toenam, dat het, benevenB het daar naast staande huis van den zadelmaker Verwiel, binnen weinige oogenblikken werd in de asch gelegd. De oorzaak van den brand is voor alsnog onbekend. UTRECHT, 29 Nov. Uit Zeist verneemt men, dat aldaar opgerigt is eene brandassurantie-compagnie, met een maatschappelijk kapitaal van ƒ 500,000; het bestuur is opgedragen aan den beer Mr. W. D. E. Schas, als directeur, en D. E. Liefrink, als administrateur, onder toezigt van de heeren Jhr. Mr. H. H. Roell, Jhr. Mr. J. E. Huydecoper van Ze;' st en Mr. J. P.P. baron van Zuylen van Nyevelt, als commissarissen; deze maatschappij voert den naam van Ultrajectum; de hoofdzetel is gevestigd te Zeist; z|j zal verzekeringen sluiten tegen betaling eener premie, en ook in onderlingen waarborg, tegen betaling van een voorschot of ingeld, en zal worden gerepresenteerd, zoowel hier te lande als in het buitenland; de statuten dezer compagnie zyn bereids goedgekeurd door Z. M. den Koning, by hoogstdeszelfs besluit van den 6den Oct. 1859 N°. 67; men verwacht spoedig de inwerkingtreding dezer nieuwe brandwaarborg- en verzekeringsmaatschappij. — Met belangstelling verneemt men dat de bekende volksredenaar,
de heer H. Zeeman, van Amsterdam, op zich heeft genomen, om in de volgende maand alhier eene spreekbeurt te vervullen, in het genootschap tot afschalfing van sterken drsnk. * UTRECHT, 30 Nov. Door den algemeenen ker .eraad der Ned. Herv. gemeente alhier, is gisteren, ter vervulling der vacature, ontstaan door het vertrek van ds. B. J. Adriani, naar Rotterdam, geformeerd het volgend zestal predikanten: DDs. N. H. de Graaf, te Apeldoorn, B. J. H. Tants, te Middelburg, D. Chantepie de la Saussaye, te Leiden (Waalsche gemeente), J. C. Verhoeff, te Amersfoort, W. L. Rhum, te Vlaardingen, en B. ter Haar Bz., te Njjmegen. * KAMPEN, 29 Nov. In den naoht van den 27sten op 28 dezer, is een vaartuig, beladen met katoen, van Rotterdam naar Zwolle of Almelo bestemd, door de duisternis misleid, van den cours geraakt en in de Zuiderzee, ten noordwesten dezer stad, op het zoogenaamde Ruggebot aan den grond geraakt; niettegenstaande de sohipper de deklading,bestaande uit ruim 100 balen katoen,over boord heeft geworpen, is hy er tot heden niet in geslaagd het schip af te brengen; er is van hier adsiBtentie gezonden, om de lading te bergen en op te visscben. * HARDENBERG, 29 Nov. Dat kleine zaken somB groote gevolgen hebben, wordt daardoor bewezen, dat, ten gevolge der tweedragt in den gemeenteraad alhier, de heer van Royen in bet vorige jaar de stad heeft in regten betrokken, wegens een verschil van slechts ƒ 3, waarvan, naar wy vernemen, alsnu de kosten zyn aangevraagd, die m. ƒ 600 zouden bedragen. LUTTEN, 25 Nov. Terwijl de echtgenoot van J. K. alhier giste ren met wasschen bezig was, viel haar kindje van 20 maanden in een pot met kokend water, met het noodlottig gevolg, dat het nog dienzelfden avond onder hevige pyn aan de bekomen brandwonden is overleden . De dagbladen moeten helaas! van tijd tot tijd zulke ontzettende sterfgevallen mededeelen, en zij doen het tot waarschuwing, maar bet schgnt met weinig goed gevolg. Op de ligtzinnigste wyzewordi er toch gespeeld met het leven van kleine, hulpbehoevende kinderen . § GRONINGEN, 29 Nov. Naar men verneemt, is laatstleden Donderdag als candidaat-notaris geëxamineerd de heer Mr. C. L. Wedemeyer, advocaat te Oude Pekela, aan w^en het vereischte getuigschrift van bekwaamheid is uitgereikt. * LEEUWARDEN, 29 Nov. Van 19 tot en met 25 dezer zyn in de prov. Friesland 9 ïunderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 12 door die ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaren afgemaakt, waardoor bet totaal der gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars bedraagt 2390. Gedurende hetzelfde tgdvak heeft de ziekte z'oh geopenbaard on der de runderen van 9 veehouders en zyn 10 veebeslagen gezond verklaard. [Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

