BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van heb Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

De staatsbegrooting voor 1860. (Slot-artikel.) De wet op de middelen
Wat ia het doel en de strekking van de wet op de middelen ? Die vraag moet in de eerste plaats beantwoord worden, vóórdat wg tot de besohouwing van het voor ons liggend wets-ontwerp overgaan. Het schijnt niet genoeg, dat in art, 119 der Grondwet de bepaling wordt gevonden, dat jaarlijks door de wet de middelen tot dekking van alle rijksuitgaven worden aangewezen, zoodat geene middelen in aanmerking kunnen komen, dan die de wet aanwijst, evenals geene uitgaven worden gedaan, dan die werkelijk bjj de wet zijn toegestaan. Men heeft beweerd, by de vaststelling der wet op de middelen voor het loopende dienstjaar, dat in het wets-ontwerp, dat daarvoor werd aangeboden, door de Tweede Kamer geene verandering, bjj wijze van amendement, mogt worden gebragt, zoodat eene of andere belasting daaruit werd geligt. — Het is ons voorgekomen, dat zulk eene beperking der bevoegdheid van de Tweede Kamer in strijd ia met geest en letter der Grondwet,en niets verhindert,dat deze tak van het wetgevend gezag, in de aanwijzing der middelen tot dekking der uitgaven, eene zelfstandige en onbeperkte keuze heeft. Het komt er maar op aan, welke kracht men aan die wet geeft. Aanwijzing der middelen veronderstelt reeds het bestaan van bronnen van inkomst. En nu is het bij ons duidelijk, dat de wet op de middelen telken jare kraoht en leven moet geven aan de verschillende belastingwetten, om in werking te kunnen blijven. De kracht van eene belastingwet is afhankelijk van de wet op de middelen, die haren levensduur bepaalt. Het is ons nog niet duidelijk voorgekomen, waarom by de wet niet het bedrag van elke belasting, of de dagteekening der daartoe betrekkelijke wet, worde opgenomen, evenzeer als geschiedt met het getal opcenten, die bovendien zullen worden geheven. Maar, aangezien elke belasting strekt tot dekking van 's Rijks uitgaven, en het middel tot dekking jaarlyks by eene wet moet worden aangewezen, zoo volgt daaruit noodwendig, dat geene belastingen worden geheven, dan krachtens de wet op d 1 middelen, naar de wettelijke regels, voor iedere belasting vastgesteld In volkomen harmonie met dat beginsel, werd dus jaarlijks in overweging genomen, of het bedrag vau iedere belasting met opcenten zou worden verhoogd, hetgeen natuurlijk de bevoegdheid insluit, om dat bedrag te verlagen. Het zou waarlgk een erroneus denkbeeld zyn, te willen beweren, dat eene belasting niet is afgeichafc, als zy niet in de rg der rgksmiddelen by de wet is opgenomen. Al wat men uit vroegere grondwetten of staatsregelingen tot staving van dit beweren aanhaalt, strekt juist ten bewgze, welke kracht men aan de wet op de middelen moet toekennen en wat baar doel en strekking uitmaakt. Het is en blyft volkomen waar, dat elke wet, door de bevoegde magt en in de behoorïyke vormen daargesteld, bare verbindende kraoht behoudt, totdat zy op dezelfde wijze wordt buiten werking gesteld. Maar elke belastingwet wordt beheerscht door het grondwettig voorschrift van art. 119, en ontleent daaruit hare kracht. Men zal de juistheid van onze opvatting moeten erkennen, wanneer men bedenkt, dat de wet op de middelen, zonder zulk eene bepaalde en beperkte aanwgzing, geene beteekenis heeft. Hetzij men eene belasting daarin opneme, of ze daaruit weglate, hare heffing is verzekerd en de uitgaven zgn overvloedig gedekt. Het denkbeeld van belasting, waardoor aangevuld wordt, wat op de andere inkomsten tot bestrgding der uitgaven te kort komt, gaat daarmede te eenenmale verloren. Al wat men bijbrengt voor het gevoelen, waartegen wij voerèu, is niét van toepassing, want de reden, waarom de raming der belastingen niet in de wet is opgenomen, ligt alleen daarin, dat men perken zou stellen aan de heffing, die de grootste verwarring zouden veroorzaken, indien men haar moest Btaken, zoodra de geraamde som in 's Rijks schatkist was gevloeid, terwgl, naar den aard van alle belastingen, de opbrengst onzeker is. Nog ééne vraag vóór wy van dit punt afstappen. W&urtoe dient de raming der rijksinkomsten en de mededeeling der grondslagen en berekeningen, waarop zij rust, anders, dan om te kunnen beoordeelen, welke middelen bepaald noodig zyn om de behoeften te kunnen bestryden? Dat geene belastingen geheven kunnen worden, dan krachtens de wet, heeft niet verhinderd, dat bi'/ de wet op de middelen die belastingen door opcenten werden verhoogd, en dat die opcenten elk jaar bij vernieuwing werden vastgesteld. Opcenten zgn niets anders dan eene percentsgewyze berekening der belasting, zoodat men b. v. de 10 pCt. der waarde van het slagtvee met 50 opcenten kan verhoogen of met 50 pOt. vermeerderen, in welk geval altyd de accijns 15 pCt. blgft. Jaarlijks kon men daarin verandering maken; wat zou dan aan eene wyziging van de wet en den aard der middelen in den weg staan, nu hoofdsom en opoenten tot een geheel zgn gebragt? Op deze gronden, die wij achten voldoende te hebben ontwikkeld, gaan wy voort het wets ontwerp tot vaststelling der rgks middelen voor 1860 meer in zijne deelen te beschouwen. Het totaalcyfer van de verschillende hoofdstukken der staatsbe grooting voor 1860 bedraagt de som van/ 73,333,353.92%, maar die eene verandering ondergaat, ten gevolge der voorgestelde wijzigingen in de hoofdstukken voor Binnenl. zaken, Oorlog, en voor Ifation Ue schuld. Die staatsuitgaven zyn ruim gedekt door de voorgedragen mid delen en inkomsten, welke geraamd zyn op een bedrag van ƒ 90,681,219.06%; maar het batig slot is ook tot bepaalde einden bestemd. Wy willen toegeven, dat er alzoo voor dit jaar geene sprake kan zijn van afschaffing der belastingen op de brandstoffen; maar dit kan tooh niet verhinderen, dat er een stap voorwaarts kan en moet gedaan worden op een weg, die noodzakelyk er toe leiden zal, dat er een gewensoht verband komt tusschen de belastingstelsels voor het Rijk en de gemeenten, waaruit alweder voor een volgend jaar het gegrond vooruitzigt wordt geboren, om de lang gewenschte afschaffing der belasting op de brandstoffen te verwezenlgken. Als eene eerste schrede op dien weg, acht men thans vrij algemeen, ■dat het Rgk aan zioh behoude de uitsluitende heffing van accynsen, «n wel in de eerste plaats die op het gedistilleerd. Moge er vroeger al eenig verschil van gevoelen hebben bestaan, thans wenscht men, dat die drank overal en in elke gemeente geiykelyk worde belast, omdat A&&V, waar versohillende opcenten geheven worden, tot sluikerg aanleiding wordt gegeven. Alle voorstellen, reeds gedaan, om eene algemeene plaatselijke belasting op den jenever in te voeren, moesten dóarop schipbreuk ïyden, dat de weg tot ontduiking niet was afgesloten. Thans kunnen de gemeenten het gedistilleerd uiteriyk met J 19.80 per vat, gelykstaande met negentig opcenten, belasten. Zoo het Rgk die heffing tot zich trekt, kan de schatkist rekenen op eene vermeerderde inkomst van 90 pCt. van ƒ 5,450,000 of . . . / 4,905,000 voor het binnenlandsch gedistilleerd en 56 opcenten van het buitenlandsch gedistilleerd, geraamd op f 230,000 f 128,800 te zamen / 5,033,800 Tegenover dat meerder voordeel kon de schatkist afstand doen van eene der directe belastingen, en wel van '• Rgks personeel, waar» van de opbrengst wordt geraamd:
in hoofdsom op f 5,740,000 aan opcenten 1,148,000 te zamen f 6,888,000 Wy erkennen, dat op die wgze de schatkist een verlies zou ïyden van f 1,855,000; maar wij brengen daarentegen in rekening: 1°. de hoogstbelangryke besparing der kosten van invordering van 's Rijks personeel; 2°. de rentebesparing van de voortdurende amortisatie van schuld; 3°. de mogelijkheid, om de rijksbelasting op den wijn in gelijke mate te verhoogen, wanneer de heffing eener plaatselijke belasting, in het gering getal gemeenten, die haar onder de plaatselyke inkomsten tellen, werd verboden; 4°. het nemen eener proef met de invoering eener nieuwe belasting, waarop nu en dan, ook in den laatsten tijd, is gewezen. Een moedig bewind zou, zonder het verwgt van onvoorzigtigheid en overmoed te verdienen, voor de invoering van zulke maatrege gelen niet terugdeinzen. Het Bpreekt wel van zelf, dat ons voorstel, om aan de gemeenten uitsluitend de heffing van directe belastingen te vergunnen en die van plaatselijke accynsen te verbieden, in een naauw verband staat met eene wet van beginselen, die ter vervanging zou strekken der wet van Julij 1821. Maar dit neemt niet weg, dat toch de weg niet gesloten is, om ook nu reeds de natie te doen deelen in het voordeel der rentebesparing, dat uit de amortisatie van schuld is ver kregen. Na de laatste afschaffing van rijksbelastingen is op nieuw op die w 'yze eene rentevermindering ontstaan, die wg berekenen, volgens de memorie van toelichting bg hoofdstuk IX A: over 1856 en 1857 op f 1,705,562.40 » 1858 » 1859 • • 847,540.47% te zamen op f 2,553,102.87% terwijl uit de nu weder voorgenomen inkoopen zal voortvloegen eene rentebesparing van. f 450,000.00 in het geheel dus • 3,003,102.87% Naar onze meening heeft de natie daardoor aanspraak gekregen op eene evenredige ontheffing van de lasten, die op haar drukken; en waarom dan niet met ernst er aan gedacht, om de belasting op de brandstoffen af te schaffen? Het is immers niet te ontkennen, dat het de waardigheid der Regering verhoogt en haren zedelgken invloed doet toenemen, als de natie de overtuiging erlangt, dat de voorspoed, die 's Rgks schatkist geniet en uit den ruimen overvloed der geldmiddelen blgkbaar wordt, niet strekt om nieuwe rijksbehoeften te scheppen, of om met meer kwistigheid te besteden, maar om de lasten des volks te verminderen. Zoodra er tgden komen, waarin dringende uitgaven worden vereischt, die tot het opleggen van lasten moeten leiden, is de natie alsdan te eerder bereid, daartoe hare beurzen te openen. Men schgnt er niet zoo veel gewigt aan te hechten, als, naar ons gevoelen, noodwendig vereischt wordt, dat de belastingheffer in al wat hg eischt weêrklank vinde in de overtuiging der natie. Er kan een tgd komen, waarin de stem der natie zioh verheft tegen het ligtvaardig aangaan van verbindtenissen, die, gelijk voor den aanleg van spoorwegen, enkel en alleen zgn geboren uit een tijdelgken over' vloed van gereede en beschikbare penningen; en, als zulke stemmen zich doen hooren, ziet men niet zelden, dat zich ook tevens eene betreurenswaardige werking der hartstogten openbaart.
En dan letten wij alleen op de woorden van den Minister van Financiën, in zijne redevoering van 24 September 1859 uitgesproken : »In het jaar 1858 was de opbrengst der belasting 11, 200,000 in ronde cijfers hooger dan die van het jaar 1857, en bgna ƒ3,000,000 hooger dan in het jaar 1850, toen er nog geene belastingen waren afgeschaft. Rekent men daarbg de vgfmillioen, waarmede het bedrag der belastingen sedert 1850 verminderd is, dan verkrijgt men eene gemiddelde jaarlgksche progressie van ruim f 900,000, of, zoo men de afgeschafte belastingen buiten berekening laat, eene wezenlijke toeneming van ƒ 360,000 'sjaars. In deze onderscheidene omstan digbeden dus, vindt men toereikende hulpmiddelen voor de toekomst, zonder derhalve nog te gewagen van de voordeelen, welke het geleidelijk voortzetten van de amortisatie bg gunstigen finanoiëlen toestand kan opleveren". Zulke erkende en dus onbetwistbare feiten moeten er toe leiden, dat niet al te veel vrees worde aan den dag gelegd, om tot afschaffing van belastingen over te gaan, en dat uit het bezwaar van rentegarantiën geene aanleiding worde genomen, om nu reeds lasten op te leggen voor eene onzekere toekomst, of liever nu nog te big ven heffen, in weerwil van den overvloed van middelen, wat men thans niet behoeft, omdat het kon gebeuren dat er later behoefte aan kwam. Onbezorgdheid voor de toekomst, bg de levendige overtuiging, dat men in het heden zijn pligt betracht, is verre te verkiezen voor eene angstige bezorgdheid, die het heden vergeet en van de toekomst alles vreest. — Die de natie dit jaar ontlast, als er geen behoefte is, kan een volgend jaar dubbel belasten, als het algemeen belang het eischt.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 5 December. Over het congres valt niets zekers mede te deelen. De Courrier du Dimanche zegt, dat eerst de acht mogendheden, die de Wêener traetaten hebben onderteekend, zullen bijeenkomen en deze de drie overigen later tot bijwoning van het congres uitnoodigen. In hoeverre het congres slechts een beraadslagend ligchaam zal zgn, of wel, dat het ook zal besluiten om de resultaten der discussiën ten uitvoer te brengen, is niet bekend. Rusland zou zioh, naar men zegt, tegen de ondergeschikte rol van beraadslagend ligchaam verzetten. Wordt dit algemeen aangenomen, dan zal men het begineel van non-interventie moeten laten varen en dit beginsel maakt juist de voorwaarde uit waarop Engeland tot het congres is toegetreden. Dit zal ook wel de reden zgn geweest, waarom men in Engeland moegelijk een plenipotentiaris heeft kunnen vinden. Dit is zeker, dat ncch lord Palmerston, nooh lord Clarendon of lord John Russell, de medepligtigen willen zgn aan de droevige rol, welke het Britsch liberalisme waarschijnlijk op bet congres zal spelen. De Times zegt, dat lord Oowley tot plenipotentiaris is gekozen, daar lord Palmerston noodzakelgk de zittingen vin het parlement moet bgwonen. In Pargs loopt een geruoht, dat er, geiyktgdig met het congres, te Rome eene vergadering van de Ultramontaansche partij zal worden gehouden; alle besluiten van het congres zullen in deze vergadering worden gewikt en gewogen, en mogten zg niet overeenkomstig bevonden worden met de beginselen en plannen der Ultramontanen, dan zal er een algemeen protest uit Rome daartegen geschieden. Het denkbeeld is nieuw en er ontbreekt waarlgk geene originaliteit aan; evenwel is het niet denkelgk, dat zoodanige worstelstrijd zal worden beproefd, waarin plenipotentiarissen en geestelijken, godsdienst en politiek, zullen worden vernederd en verzwakt. De brief van keizer Napoleon aan de vier Liverpoolsche kooplieden is in de meest vredelievende termen geschreven. Het is een krachtig protest tegen de geruohten en praatjes, welke in Engeland waren uitgestrooid; eene plegtige en, naar het schynt, welgemeende verklaring van den ernstigen wil des keizers, om den vrede tusschen Frankrgk en Engeland voortdurend te doen bestaan. Stellig zal geheel Europa met genoegen acte nemen van die vredelievende gezindheid des keizers. De Kiansche liberale bladen beginnen zich bezig te houden met Hongarije; niet alleen, dat tg de feiten mededeelen, welke in dat land eene beweging tegen de handelingen van het Oostenryksche gouvernement verraden, maar zij pleiten zelfs ter gunste van de Magyaarsohe onafhankelijkheid. De Oostenrgksohe legatie te Parijs schijnt niet weinig ongerust te zgn over zoodanigen staat van zaken, en vorst von Metternich zou zich zelfs tot graaf Walewski hebben gewend met het verzoek, dat het aan de dagbladen mogte verboden worden, om zioh met den toestand van Hongarye te bemoeijen. Het nieuws uit Duitschland i» alweder van weinig belang. Deuitnoodiging tot het congres was te Berlgn uit Frankrgk ontvangen, en werd er uit Oottenrgk te gemoet gezien.
Eerlang kan eenig licht over het verhandelde te Würzburg worden te gemoet gezien. Immers wordt, zoo door de Bank- und Bandels- 1 Zeitung als door berigten uit Frankfort, gemeld, dat er besloten is, aan de bondsregeringen, ook aan die, welke er niet by tegenwoordig zgn geweest, verslag te geven van het aldaar verhandelde. Het sluiten van het concordaat door Baden met den H. Stoel zal waarnohijniyk, zoo als reeds uit vroeger daarover door ons medege' deelde berigten was op te maken, tot belangrgke discussiën by de kamers aldaar aanleiding geven. In het thans bekend geworden adres van antwoord der tweede kamer op de troonrede van den groothertog, verzekert zij, die zaak met naauwgezetheid te zullen onderzoeken en vrymoedig te beoordeelen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Dec. Aangaande het congres loopt het gerucht, dat de mogendheden, welke de traetaten van Paigs hebben geteekend, eerst zullen vergaderen, en dat de mogendheden, welke niet in dat geval zgn, later zullen worden nitgenoodigd; de uitnoodigingen aan deze laatsten zouden dan ook nog niet verzonden zijn. De circulaire van Oostenrgk aan zijne diplomatieke agenten in het buitenland wordt bevestigd. Oostenrgk behoudt zich daarin voor, om zioh te verzetten tegen het regentschap van den heer Buonoompagni en zegt, dat het door de deelneming aan het congres niet wil gerekend worden, stilzwygend dit regentschap te hebben goedgekeurd. — Rusland zou, naar men zegt, er op hebben aangedrongen, dat de deliberatiën van het congres niet mogten beperkt blgven tot het uiten van wenschen, en dat het congres niet alleen een raadgevend ligchaam mogt blgven. — De geruohten van het oprigten van een koningryk van Midden-Italie worden weder ijverig verspreid. Een gesprek van de keizerin-weduwe van Rusland met Garibaldi te Nizza, en de aankomst der grootvorstin Marie van Leuchtenberg aldaar, hebben daartoe aanleiding gegeven. — De keizer komt stellig morgen in de stad; de keizerlijke spoortrein, die Z. M. zal afhalen, zal te 2 uur vertrekken. Maan dag zal er ministerraad worden gehouden, en na afloop daarvan zal de heer de Moustier naar Weenen vertrekken, om zgne betrekking als ambassadeur aldaar te aanvaarden. — De brief des keizers aan de vier Liverpoolsche kooplieden is van den volgenden inhoud: «Mijne heeren, gij hebt u regtstreeks tot don keizer gewend, ten einde te weten te komen, hoedanig zijne gezindheid jegens Engeland is. Eene groote vrees en een groot vertrouwen kunnen alleen dien stap motiveren. In één opzigt zijt gij aangetast door een denk' beeldig kwaad, dat, naar het schgnt, zich van uw land heeft meester gemaakt met de snelheid eener epidemie; in een inder opzigt rekent gg op de loijauteit van hem, van wien gij een antwoord verlangt. Het wr.s evenwel gemakkelijk u zeiven dit antwoord te geven, indien gg bedaard naar de wezenlijke oorzaak uwer bezorgdheid onderzoek hadt gedaan. •Die oorzaak zoudt gij dan alleen gevonden hebben in al die geruchten, door de meest hersenschimmige vrees op eene hardnekkige wgze onder uwe landgenooten verspreid. •Tot dusverre bestond er, in alle omstandigheden, geen woord, geene daad des keizers, die regt gaven om aan zijne gevoelens, en by gevolg aan zgne voornemens jegens uw vaderland, te twijfelen. Hij heeft door zgn gedrag, dat onveranderlijk hetzelfde was, geen oogenblik opgehouden, zich als een trouw en onberispelgk bondgenoot te doen kennen. Hetgeen hij geweest is, wil hij — ■ ik verklaar het uit zgn naam — blgven. De aanstaande gemeenschappelgkheid van gevaren in een afgelegen land tusschen Engelsche en Fransche soldaten, kunne daarvan getuige zgn. Bestrgdt daarom, nu gij voor het vervolg volkomen gerust gesteld zgt, eene dwaling, welke maar al te zeer verspreid is. De groote natiën alleen zgn geschikt, om elkander op prijs te schatten en niet om elkander te vreezen". — Men zegt, dat vorst von Metternich aan graaf Walewski heeft verzocht, om aan de Fransche dagbladen te verbidden, zioh met Hongarge in te laten en Oostenrgks regering te gispen over hare handelingen ten opzigte van dat land. — Eene commissie van ingenieurs bg de mijnwerken is belast om onderzoek te doen, of de steenkolen van St. Etienne, Montrambert, Rive de Gier en de Loire geschikt zijn, om op stoomschepen te worden gebruikt. — Er worden twee drgvende batterijen in gereedheid gebragt, ieder van 7 stukken en met esn ijzeren pantser; zij zijn bestemd
voor China. — Dezer dagen werd het groote hétel d'Aligre voor 3 millioen verkocht aan de maatschappg, welke het maken van den boulevard Malesherbe, loopende van'de Madeleine naar het park van Monceaux, heeft op zich genomen. Men kan hieruit zien, welke aanzienlgke sommen er voor de verfraaging van Pargs worden besteed. — Van Bordeaux en Marseille zal eene geregelde stoomvaart naar Rio-Janeiro worden geopend. — Het wetgevend ligchaam zal tusschen den 10 en 15den Januarg bijeenkomen. Reeds zijn vele senateurs en gedeputeerden in de hoofdBtad aangekomen. — De wapenen, die op de Mooren zgn veroverd, zijn, op last van den keizer, geplaatst in het artillerie-museum. (Particuliere Correspondentie van het N. A. R. en Effectenblad.) PARIJS, 3 Dec. Het is thana overtuigend gebleken, dat de ge lgktgdige ontwapening van Frankrijk en Engeland bepaald een canard was van hetzelfde gehalte, als welke ons bg den aanvang van den oorlog in de Krim werd opgedischt. Maar de tegenwoordige heeft niet zoo vele indigestiën veroorzaakt. De beurs heeft geen lust gehad, van dezen schotel te proeven, ofschoon hg dit maal niet <3 la tartare, maar wel d la bruxelloise was toebereid. Onze speculanten hebben thans eene te zwakke maag, om zich door zulke lokspgzen te laten verleiden. De door de uitvinders van dit verzinsel beoogde voordeelen waren, naar men zegt, bestemd om zeker groot defioit, dat het gevolg eener te hardnekkige daling was, te dekken. Men zal echter, om dit doel te bereiken, uit een ander vaatje moeten tappen, tenzg de rente in hare voortgaande beweging niet gestuit worde; ondanks de betere houding der beurs, schijnen echter de gebeurtenissen zich tegen den terugkeer van het vertrouwen te verzetten. Op denzelfden oogenblik toch, dat de Times en de Pays elkander zulke warme en opregte accolades geven, berigt eene dépêche ons, dat het Fransche escader Tanger heeft gebombardeerd. In de officieuse kringen tracht men aan deze gebeurtenis veel van haar gewigt te ontnemen. "Let wel" — roept de ConstUutionnel uit — «dat het geen escader, maar een enkel fregat is",— • Gij bedriegt u, confrère" — antwoordt hem de Moniteur de la Flotte, — «het is wel degelgk een escader, dat vuur heeft gegeven, maar op een klein fort in de omstreken van Tetuan." Uit dit alles blijkt duidelijk, dat men bf de juiste toedragt der zaak niet kent öf haar niet wil kennen of zeggen. De laatste hypothese schgnt mij de ware te zgn. Juist de kunstmatige poging, die men doet, om den eersten indruk te verzwakken, bewgst, dat men het ernstige, zwaarwigtige van het incident inziet. Inmiddels zullen wy moeten afwaohten, wat de Engelsche bladen er van zeggen. Bij dit nieuwe gevaar voor de zoo moegelgke instandhouding der alliantie, paart zioh een ander, namelgk in den beruchten brief, dien men aan de officieren van de bezetting dezer stad toeschrgft en dien de Londensche bladen hebben medegedeeld. Hg is een tegenhanger van de beruchte manifestatie der kolonels in 1858. Ik weet, dat dit document bg onze naburen eene levendige sensatie beeft verwekt. De 500,000 rifimen hebben er van gerild en de Times zal op nieuw fulmineren.
Zoo veel leven en alarm bg de ophanden zgnde opening van het congres, is waarlijk geen goed voorteeken! Alsof dit congres der wereld niet reeds leed genoeg had berokkend. Het heeft Rusland moeten afstand laten doen van de herziening des tractaats van 1856 I Het heeft Oostenrijk wel moeten overtuigen, dat men het den heer Buoncompagni met gebonden handen en voeten zou overleveren I Het heeft Engeland iets moeten beloven, waarin juist het hof van Weenen niet veel behagen vindt. Het heeft Pruissen moeten gerust stellen omtrent zekere eventualiteiten, die voor dit rgk even netelig zgn als voor ons. Het heeft eindelgk Sardinië een weinig moeten kwellen en Victor Emmanuel aan de banden van Garibaldi moeten ontrukken. En het is, na zulk eene moegelgke taak, het is op den oogenblik, dat de diplomaten rondom de groene tafel gaan zitten, dat het gebulder van het kanon zioh laat hooren en nieuwe eombinatifin oprijzen I Ik verneem dan ook, dat er morgen onmiddellgk na den terugkeer van den keizer een ministerraad zal worden gehouden. HH. MM. zullen ten 2 ure aankomen, en door vele regimenten van linie en de garde aan het station van den Noorderspoorweg opgewacht worden.
Engeland. LONDEN, 3 Dec. De Qlobe bevat een brief van prins Joinville, waarin deze terugkomt op de redevoering, door den heerRoebuok te Bath gehouden. De heer Roebuck verklaarde aldaar, dat een der leden van den jongeren tak der Bourbons een plan zou hebben opgemaakt van de Engelsohe kust en dit aan het Fransche ministerie had gezonden. De prins ontkent dit ten stelligste en eindigt zgn brief aldus: «hoewel ik mg nog steeds beschouw als een kind van Frankrijl, ben ik de laatste, die zou wenschen, dat de beginselen, volgens welke Frankrgk thans geregeerd wordt, over het kanaal gebragt werden. — De werving van vrgwilligers wordt steeds op groote schaal voortgezet. In alle oorden des lands worden meetings gehouden, om aan te moedigen tot het nemen van dienst en het bijeenbrengen van geld. — Woensdag jl. is er eene meeting te Harwioh gehouden waarin de slechte toestand van de haven van Harwich werd behandeld; er is besloten een adres over dit onderwerp aan de regering in tj zenden, en aan te dringen op versterking van die haven. — De eergisteren aangekondigde meeting te Liverpool voor financiële hervormingen was door meer dan 4000 personen bggewoond. De heer Cobden was wegens ziekte afwezig. De heer Bright behandelde in zgne redevoering een zgner lievelings themas, namelgk de te hoog opgevoerde belasting, die te drukkend was voor de volksklasse, en volstrekt niet gelgkelgk drukte, daar de rykenveel minder in evenredigheid betaalden, dan de mindere klassen. — Het laatste nummer van Irasers Magazine bevat een artikel van den beroemden staathuishoudkundige StuartMill over interventie en non-interventie, wanneer het buitenlandsche aangelegenbeden betreft. Volgens de meening in dit artikel uitgedrukt, zou Engeland in de jaren 1848 en 1849 niet goed hebben gehandeld, wanneer het de Hongaren tegen de Oostenrgkers had by'gestaan, maar het had iedere Russische interventie moeten beletten. — In het hdtel der Russische ambassade was gisteren een groot diplomatiek diner, gevolgd door eene soiróe. Bgna alle ambassadeurs en vele aanzienlgke gasten waren daarop genoodigd. — Eergisteren is er te Portsmouth, op het vlaggeschip de Victory, een banket gegeven ter eere van de officieren der in de haven liggende Pruissische schepen, 2 het is en Frauenlob. — Uit het wrak van den Moyal Charter is nog niets meer tot nu toe geborgen dan voor eene waarde van £ 14,000 aan goud. — Het is toch gebleken, dat de wilde Kaffer, die te Highgate is ontdekt, een echte Kaffer was. De politie heeft een Duitsch koopman gevonden, Bergtheil geheeten, die de Kaffertaai spreekt en goed verstaat. Deze heeft als tolk gediend, en van den Kaffer de bekentenis gekregen, dat hij schapen had gestolen om zgn honger te stillen; de Kaffer zal deswege te regt staan. — Uit Mexico wordt berigt, dat er tusschen de Vereenigde Staten en de regering Juarez een tractaat is tot stand gekomen, betreffende den weg van Tehuantepec. — De London Qazette bevat het besluit der Chilisohe regering, aangaande den uitsluitenden invoer van wapenen en krgsbehoefcen in de haven van Valparaiso; dit mag echter niet geschieden dan na verkregen vergunning. Rusland. De algemeene geldverlegenheid duurt nog steeds voort; actiën, die, toen men aan de speculatiekoorts lgdende was, tot buitengewone hoogte waren gestegen, zyn thang niet meer te verkoopen, ook niet voor papieren roebels; daarbg is de zilveren roebel zeldzamer dan ooit, en is zgn gedrukte plaatsvervanges aanmerkelgk in waarde verminderd. Het spreekt van zelf, dat alle levensmiddelen en koopwaren aanzienlijk hooger in prgs zgn, en de ambtenaren en kapitalisten, die van bepaalde inkomsten moeten leven, daaronder zeer gebukt gaan. — Van den regtervleugel van de Cauoasus-linie wordt gemeld, dat in den nacht van 29 Sept. door kolonel vorst Schalikow een vgandelgk legercorps is aangevallen en verstrooid; dit gesohieddo op een afstand van ongeveer 15 wersten van het fort Krimskoe. — Den 2den Oct. heeft de in de Zwarte Zee kruizende korvet Viper vier Turksche booten, die met contraband aan het strand wilden gaan, in haar plan verhinderd; eene vyfde boot was op zee aangevallen en de goederen zgn in beslag genomen. Diiilsctilaiid. WEENEN, 2 Deo. De keizer heeft gisteren talrgke audiëntiën verleend, na afloop waarvan er een gala-diner en groote soirée ten hove plaats had. — Baron von Kellersberg, vroeger vioe-president bg de voormalige Lombardische stadhouderg, is in gelgke betrekking naar Bohemen verplaatst, terwijl de hofraad von Mosch tot vice-president by de stadhouderg van Lemberg is benoemd. — De Presse meldt, dat het ministerie van eeredienst en onderwgs heeft beslist, dat de Duitsche taal bg het onderwgs aan het gymnasium te Triëst zal bgbehouden worden. — De Oesterr. Ztg. verklaart, dat het in onderscheidene buitenlandsche bladen verspreide geruoht, als zou de regering voornemens zgn, de coupons hooger dan 5 pCt. te belasten, geheel is uit de lucht gegrepen. — De Oostenrgksohe handelscheepvaart heeft in den laatsten tgd talrijke verliezen geleden. Verleden jaar is zg reeds met 122 schepen, 5349 tonnen metende, verminderd. Ook in dit jaar heeft zg, ten gevolge van den oorlog en de jongste stormen, veel sohade ondergaan. BERLIJN, 4 Dec. ('s ochtends). Bg den prins-regent eu de prinses van Pruissen heeft gisteren een familie-diner plaats gehad, ter eere van den verjaardag der groothertogin van Baden. — De uitnoodiging van Frankrgk, tot deelneming aan het congres, is reeds eergisteren hier aangekomen, terwgl die van Oostenrgk gisteren nog werd verwacht. — Onder de vele redenen, waarmede men het aftreden van generaal von Bonin als minister van oorlog wilde verklaren, was ook deze, dat er bg het kabinet plan bestond, om de nieuwe legerorganisatie niet aan het oordeel van den landdag te onderwerpen. Dit beweren vervalt eohter dfórdoor, dat, aangezien die ontwerpen in naauw verband staan met de wetten van 1815 en 1820, en met het finanoiewezen, de kennisneming daarvan niet aan 's lands vertegenwoordiging kan worden onttrokken, zoodat zg wel degelyk bg de aanstaande zitting van den landdag zullen worden ingediend, als wanneer tevens waarschgnlgk de motieven zullen bekend worden, die generaal von Bonin hebben genoopt, de portefeuille neder te leggen. — De Bank- und Handels-Zeitung deelt mede, dat in de conferentie te Wurzburg is besloten, dat door Begeren en Saksen aan alle regeringen, die daaraan hebben deelgenomen, een uitvoerig rapport van het daar verhandelde zal worden toegezonden, terwijl dit, ten
aanzien der bondsregeringen, die er geen deel aan hebben genomes, door Beyeren alleen zal geschieden. FRANKFORT, 3 Dec. Uit Munchen wordt met zekerheid gemeld, dat de ter Würzburgsche conferentie genomen besluiten ten spoedigste aan Oostenrijk en Pruissen zullen worden ter kennia gebragt. — De Hannoversche kamers zijn tegen den 3denJan. e. k. bijeengeroepen, derhalve vier weken vroeger, dan by de wet is bepaald. Men schrijft dit toe aan de groote uitgebreidheid der haar wachtende werkzaamheden, waaronder, naar men wil, ook zullen voorkomen de onderhandelingen betreffende den bouw eenernieuwe brug over de Elbe. — De Badensohe tweede kamer heeft besloten, het door haar den groothertog te overhandigen adres van antwoord op de troonrede door den druk openbaar te maken. In dat adres betuigt de karrer hare sympathie voor het door de Badensche regering bij den bond gedane voorstel tot oprigting eener bondaregtbank, gelijk voor alles, wat tot het bevorderen der eendragt en magt in Duitschland kan strekken. Over het concordaat met den H. Stoel zegt het adres, dat dit «ten diepste in 's lands aangelegenheden ingrijpt. Wij zullen het, met de ernstige opmerkzaamheid, welke het gewigt der vaak vordert, aan een naauwgezet onderzoek en eene vrijmoedige beoordeeling onderwerpen". — Gisteren is te Leipzig met veel plegtigheid gevierd het 450jarig bestaan der universiteit aldaar. Het feest begon met eene godsdienstoefening in de Paulinerkerk, waarbij onderscheidene toepasselijke feejtkoren werden gezongen. Ten 11 ure kwamen de koning en de beide prinsen uit Dresden aan en werden aan het spoorwegstation door de studenten verwelkomd. Hierna had in de groote vergaderzaal der universiteit de verdere feestviering plaats, waarbij door den rector magnificus, Dr. vou Wlichter, eene feestrede werd uitgesproken, ten slotte waarvan hij den kroonprins tot eeredootor in de beide regten, en prins Georg tot eeredootor in de philosophie proclameerde. Daarop nam de koning het woord, om zijne sympathie in de feestvreugde te kennen te geven, waarop hy Dr. von Wachter het commandeurskruis eerste klasse der orde van verdiensten overhandigde, hetgeen door een algemeen gejuich werd begroet. Belgie. BRUSSEL, 4 Dec. ('8 ochtend*). Prins en prinses Friedrich Wilhelm van Pruissen zijn gisteren avond uit Engeland alhier aangekomen, en hebben bereids bezoeken ontvangen van den hertog van Braband, den graaf van Vlaanderen en andere aanzienlijke personen. Zij zullen morgen weêr van hier naar Berlijn vertrekken.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND*. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER, Zitting van Zaturdag 3 December. Voorzitter de heer tan Reijcik. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. In de zitting van heden zijn de„beraadslagingen voortgezet over de artikelen van het Vde Hoofdstuk (B1NNENLANDSCHE ZAKEN) der staatsbegrooting. Deze zijn gevorderd tot art. 90. Het eerst kwam in beraadslaging art. 74, luidende: «Verbetering der rivieren en onderhoud en herstelling van de rivierwerken ƒ 969,630", Bij deze gelegenheid werden verschillende ponten ter sprake gebragt. De heer DULLERT meende, dat het stelsel van de verbetering der rivieren, waarbij men eerst met de verbetering van het benedendeel begon, om dan tot die van het bovendeel over te gaaa > in verband met de rivierovergangen voor spoorwegen, niet geheel was vol te houden; men moest zijns inziens, die theorie eenigzins naar de behoeften wijzigen en vooraf zorgen, dat alle hindernissen boven de aan te leggen bruggen opgeheven werden. De heer VAN NISPEN ondersteunde dit gevoelen. Hij deed dit te meer, omdat naar zijn oordeelde afstrooming en afvoer van water en ijs ongehinderd moest plaats hebben, bij het voornemen van de Regering, om de voor de spoorwegen benoodigde bruggen van beweegbare gedee.ten te doen voorzien. De heer DELPRAT sprak over de uitwatering van Steenenhoek, en vroeg of de aanbesteding van het bouwen van eene sluis te Asperen nog dit jaar zou plaats hebben, en zoo ja, uit welke hulpbronnen. De heer BEGRAM kwam terug op zijne in schrift geuite gevoelens, omtrent de gevolgen der uitgevoerde werken tot algemeene verbetering der hoofdrivieren, vooral met betrekking tot de oude en de geprojecteerde nieuwe Merwede. De heeren VAN HOÊVELL en SCHIMME1PENNINCK drongen, vooral in het belang van de nijverheid te Twenthe, aan, op de verbetering van de Regge en de Schipbeek in Overijssel. De eerste achtte de aftapping van het water op het bovengedeelte der riviertjes een nadeel voor den landbouw, waaraan een einde moest komen. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN zeide, in zijn antwoord de wenken van den heer Dullert, die hem allezins juist voorkwamen, in het oog te zullen houden. Verder antwoordde hij, dat, zoo de bouw van de sluis te Asperen nog dit jaar zou kunnen plaats hebben, de kosten daarvoor nit den post van onvoorziene uitgaven, zoo mogelijk, zullen gedekt worden. In zake van de verbetering der Regge en Schipbreek, betoogde de Minister, dat de Staat niet alleen, maar ook de provincie in een deel der kosten daarvan moest voorzien, terwijl hij de quaestie der aftapping ter harte zou nemen. De heer THORBECKE deelde het beginsel van den Minister omtrent het verleenen van subsidie voor de verbetering der Overijsselsche riviertjes niet, terwijl de heer STORM VAN 'sGRAVESANDE daarentegen meende, dat de zaak van geheel locaal belang was. Nadat de MINISTER nog nader zyn gevoelen hieromtrent had uiteengezet, werd art. 74 en de artt. 75 en 76 achtereenvolgens goedgekeurd. Bij art. 77 (onderhoud, herstelling, verbetering van wegen enz.) had nog eenige discussie plaats, waarbij de MINISTER op hst daartoe geuit verlangen, door den heer Idzerda, verklaarde de regeling van het onderhoud der zoogenaamde traversen te zullen bespoediden, otschoon hij even als de heer Schimmelpenninck van der Oije van meening was, dat ook de gemeenten in de kosten van de verbetering moesten deelen. De heer .STORM VAN 's GRAVESANDE gaf bij deze gelegenheid nog in overweging de tollen op sommige wegen, waarvan de kosten de opbrengst overtroffen, op te heffen. De artt. 77—83 werden daarop goedgekeurd. Bij art. 84 werd eene langdurige discussie gehouden over de zaak van de uitwatering van Steenenhoek, en over het verleenen van subsidie voor den aanleg van stoomgemaal. Het resultaat van deze discussie was, dat de heer OJUVIER eerst voorstelde, de voorgestelde subsidie voor het stoomgemaal aan de Lijmers en voor dat te Kuilenburg met f 25,000 te verminderen, terwijl de heer DE POORTER later voorstelde het artikel slechts met ƒ 15,000 te verminderen, zoo de heer Olivier zyn voorstel niet splitste, hetgeen deze niet deed, daar hij by zijn gevoelen bleef volharden. Zijn voorstel werd eindelijk met 33 tegen 30 stemmen aangenomen, weshalve het amend. van den heer de Poorter verviel. Bij art. 86 beweerde de heer VAN HEUKELOM, dat er na de aanneming der spoorwegwet geene reden bestond, om den post van ƒ 2o,000 voor kosten van het onderzoek van wets ontwerpen tot den aanleg van spoorwegen enz. te behouden. Op het antwoord van den MINISTER, die het behoud van dit artikel noodig achtte, met het oog op plannen van nieuwe concessien en het bij de Eerste Kamer nog niet afgeioopen onderzoek van de bedoelde spoorwegwet, repliceerde de heer VAN HEUKELOM, dat het onderzoek van zoodanige plannen door ambtenaren van het ministerie, in elk geval anders behoorde plaats te hebben, dan bij de Noorder- en Zuiderspoorwegen het geval was geweest. Het artikel werd intusschen met 39 tegen 28 stemmen aangenomen. Bij art. 87 (kotten van het toexigt op de spoorwegdiensten) merkte de heer GODEFROI aan, dat de wet op de politie der spoorwegen te spoedig in werking was gebragt, daar tot nog toe een met die wet strijdig toezigt plaats had, aangezien geene maatregelen getroffen waren om de bepalingen, door die wet vereischt, in te voeren. Dit artikel en de artt. 88 en 89 werden daarop goedgekeurd. Hiermede liep de discussie over de Vide afdeeling af. De algemeene beraadslaging over de Vilde afdeeling (Onderwijl) werd door den heer MEIJL1NK geopend, die heden alleen daarover het woord voerde en in eene uitvoerige rede aantoonde, dat de regeling van onderscheidene punten van het lager onderwijs bij aanschrijvingen plaats had, en hij die regeling afkeurde, als met de wet strijdig.Hij trad verder in eenige bijzonderheden omtrent de examina van onderwijzers, welke h\j, volgens een daartoe door hem ingesteld onderzoek, te zwaar achtte en over de inrigting waarvan hij zich moest beklagen. Eindelijk geloofde hij, dat men in sommige aanzienlijke gemeenten de verpligte zorg tot het voorzien in het openbaar lager onderwijs te ver trok, door het nemen van maatregelen, strekkende om het onderwijs der kinderen van gegoede ouders geheel voor rekening van de gemeente te doen geven. De algemeene beraadslagingen over deze afdeeling werden daarop tot Maandag a. s. verdaagd. Zitting van Maandag 5 December. Voorzitter de heer Van Reenen. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Zijn ingekomen: 1°. een adres tot ondersteuning der aanvrage om concessie voor den aanleg van een spoorweg's Hage, Scheveningen, Gouda; verzending naar de comm. voor de verzoekschriften ; 2°. een boekwerk; boekerij. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagin gen over het w. o. tot vaststelling van hoofdstuk V ( Binnenlandsche Zaken) der staatsbegrooting. De algemeene beraadslagingen over de afdeeling Onderwij» werden in de eerste plaats voortgezet. By de langdurige discussien over de afdeeling onderwijs, is voornamelyk gesproken over de splitsing van het boogleeraarsambt in de Nederlandsehe taal en vaderlandscbe historie te Leiden; er is aangedrongen op de oprigting van industriescholen en de hervorming der Deifttche
Akademie. De Minister heeft de breedvoerig gemaakte bedenkïn gen beantwoord. Morgen behandelin g der artikelen dezer afdeeling ■ Staatsbegrooting voor 1860, IXde HOOFDSTUK A. Thans is rondgedeeld het door den Minister van Financien toegewets-ontwerp voor hoofdstuk IK a der staatsbegrooting voor 1860. In de gewijzigde memorie van toelichting leest men onder anderen .IV. Bij de wet van den 30sten April 1859 ( Staatiblad No. 24) is toegestaan eene som van ƒ 10,000,000 voor inkoop en amortisatie van schuld. Bij het opmaken van de begrooting was die som nog niet ge heel uitgegeven. De gunstige toestand der geldmiddelen en de loop der omstandigheden geven echter vrijheid om aan te nemen, dat zij in haar geheel in den loop van het jaar besteed zal kunnen worden. Bij voorraad wordt van het eindcijfer van het hoofdstuk een globaal bedrag van ƒ 265,000 afgetrokken; bij de beantwoording van het voorloopig verslag zal dit met meer juistheid over de betrokken begrootingsartikelen verdeeld kunnen worden, zoo als dan ook is geschied, terwijl bij den afloop is gebleken dat slechts . . ƒ 264,215.09 dus 784.91 minder dan de aanvankelijk geraamde som van. ... ƒ 265.000.00 heeft knnnen worden bespaard. Het is der Regering aangenaam hierbij de verzekering te kunnen geven, dat hierdoor niets wordt te kort gedaan aan haar voornemen om een deel der voorhanden baten te besteden tot onderstenning van den aanleg van groote werken. Zij gedraagt zich, wat dit punt en het bestemmen van nieuwe fondsen tot inkoop van schuld betreft, aan hetgeen door den Minister is gezegd in zijne aanspraak bij de indiening der begrooting gehouden. V. Ter toelichting van het lager cijfer, dat voor het dienstjaar 1860 dan voor het dienstjaar 1859 wordt voorgedragen, is dienende lo. dat in 1858 en 1859 zijn aangekocht verschillende kapitalen nationale Bchuld, waardoor voor het vervolg vermindering van den rentelast zal ontstaan, ten bedrage van eene som van ƒ 5,474,700.351, Uit eene hierbij gevoegde vergelijking tusschen het IXde hoofdstuk a der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1850 met die voor het dienstjaar 1860, blijkt, dat het minder bedrag der begrooting voor het dienstjaar 1860 dan voor het dienstjaar 1850 de meergemelde som beloopt van ƒ 5,474,700.351. Vaststelling der begrooting op de memorie van beantwoording voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen voor de dienst 1860. Het in het voorloopig verslag voorkomende gezegde, dat uit de kennisneming van dit wets-ontwerp teleurstelling bij de leden der Tweede Kamer zou zyn voortgevloeid, bevreemdt de Regering in hooge mate. Ofschoon de Regering ten aanzien der gestiohten reeds ondervinding heeft opgedaan, is het haar evenwel nog niet mogelijk, over alle takken van de dienst esn beslissend oordeel te vellen. Het beheer der gestichten is by het Dep. vanBinnenl. Zaken met den meesten ijver opgevat, en de voormalige gecommitteerde der Regering is steeds be reid daaromtrent inlichting te geven. Mear een » zich voorbereiden op dat beheer" zoo als in het verslag gezegd wordt, kon niet plaats hebben. De Regering houdt zich, zonder ophouden, onledig met het onderzoek naar de wijze, waarop vereenvoudiging in het beheer der gestichten ware te brengen, maaraoht zich tevens verpligt, in dat beheer geen belangryke wyzigingen te maken, dan die zij op goede gronden kan vermeenen eene verbetering te zyn. Zy moet verlangen, dat haar tot dat onderzoek den vereischten tyd worde gelaten. De vraag, of de toelichtende staat, bij het wets-ontwerp gevoegd, slechts fictief is, en niet do werkelyke onderwerpen van uitgaaf bevat, moet, het spreekt van zelf, ontkennend beantwoord worden. Die staat bevat de onderwerpen van uitgaaf, die te doen zyn; waaruit evenwel niet is af te leiden, dat in gonerlei opzigt zal worden afgeweken van de sommen, achter do onderdeelen der aïtikelen uitgetrokken. Even als op eiken toeliohtenden staat van elke begrootingswet zijn die sommen slechts raming. Het volgen van het in het verslag geopperde denbeeld, om de aangeboden begrooting slechts voor een halfjaar vast te stellen, zou de ge wenschte grondige regeling niet bevorderen. Die regeling kan niet plaats hebben dan trapsgewyze. §2. Door het organiek besluit van den 19denAug. 1859 (Staats blad No. 82) is met opzigt tot het hier behandeld onderwerp slechts geringe verandering gebragt in hetgeen Bedert het in werkingtreden van het niet in het Staatiblad opgenomen vroeger besluit van 30 Oot. 1843, No. 74, heeft gegolden. § 3. Ofschoon het denkbeeld der zamensmelting van de in rigtingen te Ommerschans en Veenhuizen in de memorie van beantwoording betreffende het wets-ontwerp voor de begrooting van het loopende jaar, geenszins is verworpen, werd dearbij eohter tevens opgemerkt, dat dit eene vraag is van groot gewigt, waarop het volstrekt onaannemelijk schijnt reeds bij den aanvang van het staatsbeheer als het ware voetstoots te antwoorden, en dat het hoogst onraadzaam zou zijn, omtrent een zoo gewigtig vraagstuk eene beslissing te nemen, zoolang die niet kan worden gegrond op eene door eigen ondervinding verkregen overtuiging; eene overtuiging die slechts de vrucht kan zyn van het aandachtig gadeslaan der uitkomsten van het te voeren staatsbeheer over de onderscheidene ge ■ stichten, gedurende een genoegzaam ruim tijdsverloop,' om daarover op goede gronden te kunnen oordeelen. Dat staatsbeheer heefc naauwelyks twee maanden geduurd. De vele werkzaamheden, die, als by ieder nieuw beheer, in de eerste plaats moeten worden gewyd aan het verzekeren van den geregelden loop der zaak, beletten, zich reeds dadelyk gezet bezig te houden met de overweging der zoo gewigtige vraag, of een gesticht als de Ommerschans met zyne voor den landbouw zoo geschikte gronden kan worden opgeruimd. De Regering erkent, dat het bijeen wezen der veroordeelde bede laars met hen, die zich vrijwillig aanmelden, op zich zelf geen bc zwaar tegen de zamensmelting der gestichten zou wezen. Maar dit is Blechts een punt van ondergeschikt belang. Zou de zamensmelting in sommige opzigten bezuiniging brengen, zy kan ligt ook tot nieuwe uitgaven aanleiding geven en tevens vermindering van inkomsten veroorzaken, waardoor de vruoht dier bezuinigingen zou verloren gaan. De Regering houdt intusschen op de zamensmelting der gestichten steeds het oog gerigt. Het is haar ernstig streven, zoo spoedig mogeiyk te komen tot beslissing der vraag, of die zamensmelting al dan niet behoort plaats te vinden. §4. Er bestaat geen bedenking tegen het mededelen der regeling ten opzigte der militaire huisgezinnen. De daartoe betrekkelijke overeenkomst wordt bij deze memorie in afschrift overgelegd. AMSTERDAM, 5 December. Gisteren vierde de Wel Eerw. heer Ds. D J. Mackay, in de Noorderkerk, zyne vervulde öOjarige Evangeliedienst, in drie onderscheidene gemeenten, waarvan hg ruim 35 jaren in deNed. Herv. gemeente alhier is werkzaam geweest (8 jaren te Twy zei en Koten, 7 jaren te Leeuwarden). Eene talrijke sohare van toehoorders, waaronder vele ambtsbroeders van den feestvierenden leeraar, waren in het kerkgebouw aanwezig. De gryze leeraar sprak in dit feestelijk uur eene treffende en boeyende leerrede uit, naar aanleiding van Galaten VI vs. 4a: «Maar hetzij verre van mij, dat ik zou roemen, anders dan in het kruis van onzen Heer Jezus Christus". Met plegtigen en indrukwekkenden ernst sprak de waardige leeraar zyn dank uit aan zyne gemeente en aan zyne ambtsbroeders. Bij het eindigen van het dankgebed, stond de gemeente op en zong het laatste vers van Psalm 134, hetgeen, door orgeltoonen begeleid, op den jubilaris ee n diepen indruk maakte Wekelyksche mededeeling der werkzaamheden in demnatschappy Felix Meritis. Afdeeling Natuurkunde, Dingsdag 6 Deo. De heer Mr. J. A. van Eik, «Over de interferentie der Lichtstralen."—Afdeeling Teekenkunst. Zaturdag 10 Dec. Kunstbeschouwing, te geven door den heer O. J. Fodor. Alles des avonds ten 7 % ure. Ds. J. J. L. ten Kate heeft, naar men verneemt, het beroep als predikant by de Nederl. Hervormde gemeente alhier aangenomen. Heden nacht ten 3% ure is er brand ontstaan bij den parapluiemaker Martineau in de Oudebrugsteeg, welke door de werking van vijf spuiten ten 5 % ure gebluscht was. De oorzaak is onbekend; de brand ontstond op de bovenste verdieping, welke dan ook met de onderste geheel is uitgebrand. Uit den Buitensingel by de Raambarrièrre is een onbekend manspersoon opgehaald, die, onder de behandeling, die men hem in eene tapperij deed ondergaan, om tot het bewustzyn terug te keeren, bezweken is. Prof. van der Hoeven te Leiden is, by gelegenheid van het geboortefeest des konings vbu Beyeren, benoemd tot lid der koninklijke akademie te Munchen. Generaal Gunkel is heden naoht in het huis van arrest gestorven, na de ontvangst van de heilige sacramenten der stervenden Men leest in de N. Bolt. Courant van 15 Nov. 11. het voldende: •Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de groote verbetering, welke er inde Hydraulique stoven van de heeren Dicke en de Waal gebragt is. Door deze verbetering hebben dio stoven het gebrekkige, dat haar vroeger nog mogt aankleven, geheel verloren, en zyn zij dus als zeer doelmatig aan te bevelen". Wij kunnen by dit gunstig oordeel van onzen confrère nog dit voegen, dat, nu eenmaal het gebruik der stoven in ons land, naar het scbynt, behoefte is geworden, die verbeterde stoven wel zeer de aandacht verdienen van heeren geneeskundigen in hetbyzondor,en van alle voorstanders van het invoeren van gezondheidsmaatregelen in het algemeen, daar het gebruik van turf of houtskool zeer nadeelig is voor de gezondheid. (Zie Advertentie hierachter.) De Courtier de Lwembourg deelt het wets-ontwerp mede, waarbij
de met het hertogdom Nassau gesloten overeenkomst, tot toelating van jongelingen nit Luxemburg tot de militaire school te Wiesbaden, wordt goedgekeurd. § ROTTERDAM, 5 Dec. Gisteren namiddag, ten 2 ure 20 minuten, arriveerde alhier per Holl. spoortrein, een detachement suppletietroepen, sterk 150 man, om onder bevel van den kapt. P. O. S. van der Blom, met het schip Catharina Wilhelrnina, gezagvoerder F. H. Popken, naar O. I. te worden overgebragt. * GOUDA, 4 Dec. In eene gisteren gehouden vergadering van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, is eveneens besloten tot het indienen van een adres, ter ondersteuning van de door de HH. Maxwils en Sohretlen aangevraagde concessie, tot daarstelling van een spoorweg tusschen deze gemeente en den Haag en Scheveningen. In dat adres wordt onder anderen gewezen op het groote belang, dat deze gemeente by dien zijtak heeft boven iedere andere; daar de groote uitvoerartikelen van hier, de kaas en de boter, alsJan des winters, by digt water, regtstreeks zonder overlading, van hier naar zee zouden kunnen worden vervoerd; hetgeen in eene wezenlijke, tot nu toe bestaande behoefte zoude voorzien. — Bij de onlangs plaats gehad hebbende stemming voor twee le den van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, zyn als zoodanig gekozen de heeren T. P. Virulij en W. Hoogendijk. *VLI3SINGEN, 3 Dec. Onder het aantal schepen, gisteren uit zee binnengekomen, bevond zich het Hamburger schoonerschip Delphin, kapt. Mewes, met gerst naar Schiedam, welke hier ter reede in aanzeiling kwam met het Pruissisch barkschip Marianna Bertha, waardoor eerstgenoemde bodem aan bakboordzijde werd aangeloopen, den bezaansmast verloor, versohansing aan stukken geraakte en zoo zwaar lek werd, dat men verpligt was, adsistentie eener nabij zijnde sleepboot te nemen, waardoor schip met lading in deze haven is gebragt, en onmiddellyk tot lossing is overgegaan. — Gisteren had alhier, aan het stads verkoophuis, het droevig ongeluk plaats, dat de heer Ruijsoh, onze geachte stadsgenoot en Neêrlands geliefde tooneeldichter, bij het afgaan der trappen, zich twee treden vergiste, en zoodanig viel, dat de kniespieren geforceerd zyn. Hjj zal waarschynlyk langen tyd het gebruik zijner beenen moeten missen. * BREDA, 3 Deo. Dezer dagen had, ter akademie alhier, het examen plaats van 2 kadets van het 4de studiejaar, die in den loop van den zomer geene vorderingen genoeg konden toonen, om tot den graad vsn officier bevorderd te worden. Beiden B. enSt. hebben thans aan de vereiaohten voldaan en zullen eerlang hunne benoeming tot officier van Z. M. erlangen. — Als eene byzonderheid mag opgemerkt worden, dat alle onderofficieren, die zich by de verschillende wapens voor bet officiersexamen hebben aangemeld, tot dusver zonder eenige uitzondering zyn opgekomen. Voorts is een onderofficier, die zich niet had aangemeld, op speoiale vergunning van den Minister van Oorlog toegelaten. — Dezer dagen is door het gemeentebestuur alhier, eene nieuwigheid ingevoerd, die voorzeker navolging verdient. By de de ambtenaren der plaatielyke belasting zyn namelijk sedert eenigen tyd een paar plaatsen open, tot welker vervulling een twintigtal stadgenooten hadden gesollioiteerd. Om nu, met inachtneming van bijzondere aanbevelingen de bekwaamste te kunnen kiezen, hebben zij een daartoe voorgeschreven examen voor het gemeentebestuur moeten ondergaan. — Het wild, vooral hazen, zyn in deze streken zeer menigvuldig en daardoor goedkoop, den prys van het rundvleesch in het oog houdende. Van daar, dat menig burger, die er anders niet aan dacht, gebruik maakt van hazen en ander wild, ter vermyding van het dure en dikwyls nog sleoh te rundvleesch. * SPRANG, 3 Deo. Gisteren is tot wethouder benoemd,in plaats van D. Kuijsten, overleden, het lid van den raad, P. Verhoeven. "UTRECHT, 5 Deo. Overmorgen zal met den meesten luister, door de vereeniging «ter bevordering van nuttige kennis", het lOjarig bestaan van die inrigting gevierd worden. — Heden morgen had de plegtige ter aarde bestelling plaats van het stoffelijk overschot van jonkvrouwe van Lijnden van Lunenburg; de lykkoets werd gevolgd door een twintigtal bedienden, allen in liverij, terwijl 5 familiekoetsen achter het ïyk reden, aan ieder portier een kneoht, in het zwart gekleed; genoemde jonkvrouwe was de weldoenster van weduwen en weezen, zoodat haar verlies niet alleen ia deze stad, maar ook elders, diep zal gevoeld worden. *HARDENBERG, 4 Deo. Ten gevolge van het antwoord der raadsleden dezer gemeente, dat zij niet veronderstellen, dat, na eene tot stand gekomen schikking, iemand later met grond eenige regten op de markegronden zou kunnen doen gelden, is in de raadsvergadering van gisteren, uit eene missive van Ged. Staten tot nadere toelichting, de vraag gelezen, op welken grond de raad vermeent, dat de atad niet wederom over de marke-aangelegenheden zal worden bemoeyelijkt, vooral van diegenen, welke naar elders met der woon zyn vertrokken, terwyi zij daarvoor gaarne zekerheid zouden willen hebben. De voorzitter, die na eene tot stand gekomen schikking voor geen verdere procedures bevreesd is, stelt voor, dat om eene spoedige afdoening van zaken te krygen, het beste middel zou zyn, dat de 115 bekende burgers voor verdere moeyelykheden garandeerden. Dit voorstel werd door alle leden op onderscheidene gronden bestreden, waarbij de wethouder Heerink tevens te kennen gaf, dat, nadat de Commissaris des Konings den 2den April jl. gezegd had, dat Z. Exc. zoude medewerken tot eene schikking, bijaldien de markeposten op de begrooting werden gebragt, spr. evenwel tot dusverre van die medemerking nog niets zag, terwijl ook de wethouder Sierink alles behalve met de handelwijze van Ged. Staten ing r-~r- —O » deed bij opmerken en gaf zyne b' 'eemdi Ged. Staten, die vroeger voor geen lit. .>r.» . thans voorzorgsmaatregelen namen voor iets, 1. -s-fc ■ baar was; zoodat dan ook met algemeene stemme. -v >te- . '?<•••• ren, dat zy anders geene verzekering kunnen gev^n voor zoo ver bekend, een is, die als burger vroeg' «gXM op gronden heeft uitgeoefend, doch dat voor e.- ■ .>? ondenkbaar die ook zijn, de burgers niet kunn § GRONINGEN, 3 Dec. Heden ia bij onze examen en het verdedigen van ehirurgische i chirurgie bevorderd, de heer J. van der Schee, i or te Assen. — Ter reotificatie van het in een vorig no plaatst berigt van het verhandelde in de vergat. vanl a* ter zakevande indyking achter den Finsterwold r >V iet volgende medegedeeld: Er is geen nieuw besluit tot uitvoering werken genomen; de bezwaren, die de v besluiten in den weg stonden, zijn opg< eigenaren van kwelders en slikken van d r. der bestond een verschil van opvatting, oi der kosten van indijking. Dewyl de bestek') - dezen polder nog te 's Hage moeten worden gestelde termijn van driejaren, binnen welkr van werken van het waterschap de Vereenigin zyn gemaakt, met den Isten Januarij 1860 verloopen; indien die termijn verliep, dan was de gewenschte uitwatering naar Fimel en daar mede het overige vooreerst geheel te niet. Beide punten zijn tot algemeen genoegen geregeld, en indien de uitbesteding van den dijk van Reiderwolde, die op zyn laatst in het begin van February moet geschieden, niet te hoog loopt, is thans de uitvoering verzekerd. * LEEUWARDEN, 3 Dec. Door de heeren P. H. Asman, med. et art. obst. Dr. en M. B. Vos, heel- en vroedmeester alhier, is eergisteren morgen aan het p ileis van justitie in- en uitwendig geschouwd, het lijkje van een pasgeboren kind van het vrouwelyk geslacht, nit het dorp Aalzum, nabij Dokkum, herwaarts overgebragt. Een arbeider aldaar, die met een hooivork in een mestvaalt stiet, ontdekte op die wyze aldaar het ongelukkige voorwerp.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina).
buitenlandT
(Vervolg.)
PARIJS, 3 Deo. De laatste Mameluk der oude Napoleontische keizerlgke garde, Abdalla d'Asbourne, is te Melun in 83jarigen ouderdom overleden. Hg was in 1776 te Betlehem geboren en heeft alle veldtogten van het keizerrijk medegemaakt.
— Er is sprake van een plan der ultra-montaansche partij, om te Rome een ooncilium te houden, terwijl de mogendheden te Parijs vergaderen. Ieder der besluiten van het congres, zou te Rome worden bediscussieerd, en indien die aan het ooncilium niet aannemelijk voorkwamen, zou een algemeen protest van Rome uitgaan. LONDEN, 3 Dec. De Peruaansche regering heeft een decreet uitgevaardigd, waarbij de blokkade der havens van Eouador wordt opgeheven. — Van St. Louis wordt berigt, dat de in het Oarson-dal ontdekte goudmynen ongeveer dezelfde opbrengst zullen opleveren, als die aan de Praser-rivier. WEENEN, 2 Deo. Onder goedkeuring der regering, is te Triëat eene nieuwe zeeverzekering-maatschappg gevestigd, genaamd La liducia. — Uit Praag wordt gemeld, dat dezer dagen de begrafenis van den aldaar woonachtigen Israëiïetischen koopman Prankl met bgzondere plegtigheid heeft plaats gehad. De burgergarde in volle tenue, de notabiliteiten der stad en eene tallooze volksmenigte bewezen den overledene de laatste eer. Dit bewös van godsdienstige verdraagzaam heid verdient daarom te meer opmerking, omdat, gelgk bekend is, Praag vroeger den naam en de daad had, den Israëlieten het meest vgandig te wezen. Thans daarentegen vindt men daar de hevigste bestrijders van elke bepaling, die nog tegen de geheele emancipatie der Israëlieten bestaat. BERLIJN, 4 Dec. Den Oostenrijkschen luit.-veldmaarschalk, prins Alexander van Hessen, is de Pruissische orde van verdiensten verleend, terwgl nog onderscheidene andere Oostenrgksche officieren Pruissische orden hebben verkregen. FRANKFORT, 2 Deo. De Badensohe amortisatiekas heeft i millioen aan baar geld liggen. Zij zal derhalve de haar nog over blgvende 4 pCt. obligatiën niet uitgeven, en naar men verzekert, eerstdaags groote posten 4 % pCt. obligatiën amortiseren. — De leden der nieuwe burgersohap van Hamburg ïyn tegen den 6den dezer tot opening hunner vergadering aangeschreven. Van de 192 leden hebben er zich 90 vereenigd tot eene "liberale olub", terwgl de overigen eene .vereeniging van vrienden der wet" hebben gevormd.
binnenland"
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 5 December. De Staatsbladen N°. 108 en 110 bevatten respect, de besluiten van den 12den en 16den November 1859, houdende vaststelling van nieuwe reglementen op de loodsdienst der zeeschepen en tot wijziging van art. 13 N°. 16 van het politie-reglement voor de vaart op den Rgn, van Bazel tot in zee. Deze week zal het geheele examen der onder-officieren, die daaraan te Breda hebben deelgenomen, afloopen. De commissie, welke met het examen is belast geweest, zal, na het proces-verbaal daarvan aan het Departement |van Oorlog te hebben ingediend, ontbonden worden en de luitenant generaal Duycker, voorzitter van opgemelde commissie, zal nog deze week naar zgne standplaats 's Gravenhage terugkeeren. Beroepen bg de Hervormde gemeente te Praneker, Ds. J. M. Bak' hoven, te Bunnik; te Huizen, Ds. H. P. J. van der Linden, te Berg schenhoek. Bedankt voor het beroep naar Loosduinen, Ds. P. A. van Toorenenbergen, te Barneveld, en aangenomen door Ds. J. A. P. Rio Lambrechts, te Eijerland, het beroep naar Schraard. Beroepen bg de Ohristelgke afgescheiden gemeente te Pernis, Ds H. R. Koopman te Sleewijk, en aangenomen het beroep naar Heusden door den proponent S. Evenhuis. De theologische school derChristelijke afgescheiden kerk,te Kampen gevestigd, verloor in den tijd van drie dagen, in het laatst der maand November, twee harer kweekelingen, den candidaat Ritsema en den student Moes. Als bewijs van den vooruitgang der photographie, meldt de Photographie News, dat, nadat Waterhouse, bij proef, met zonlicht beelden heeft verkregen in Va7000 seconde, en Skyfe de baan eener voortgeworpen bom heeft gephotograplieerd, het den heer Talbot gelukt is, beelden te verkrijgen van een snel ronddraaijend rad met spaken, verlicht door de ontlading eener Leidsche flesch, wier vonk slechts i/iooooo eener seoonde duurt; juist dit laatste maakt het mogelgk een zigtbaar beeld van het rad te verkrijgen, want hoe snel het zich ook beweegt, is toch die beweging bjjna gelykstaande met stilstand, als men den daur der verlichtende vonk in aanmerking neemt. * 's GRAVENHAGE, 5 Dec. De examens der telsgraphistleerlingen zijn afgeloopen. Daar de vacante plaatsen zeer spoedig moeten ingevuld worden, zullen de benoemingen nog deze week geschieden. Met Kersmis a. s. zal Z. Hw. Mgr. van Vree, vice-bisschop van Haarlem, in deze stad, in de kerk van den H. Willebrordus, eene plegtige pontificale mis vieren. De aan het dep. van Pinanoien verbouwde localen zgn weder betrokken. Men verneemt, dat eerlang bg dat dep. eenige nieuwe ambtenaren zullen worden benoemd. Aan onderscheidene ambtenaren der marine, zoo in deze stad als te Amsterdam, is met 1° Januarij verhooging van tractement toe— De feestviering van den kapellaan Prentrop, ter gelegenheid zijner 25jarige ambtsbediening, zal eerst op 24 Deo. e.k. plaats hebben. * 's GRAVENDUIN OAPPEL, 4 Deo. Wederom is het gerucht in omloop, dat nu zeker de geconcessioneerde stoombootdienst tusschen deze gemeente en Rotterdam, in de eerste dagen der volgende maand een aanvang zal nemen. Of het reizend publiek ook thans weder geene teleurstelling zal ondervinden, zal de tijd moeten leeren. * 's HERTOGENBOSOH, 3 Dec. Bij Koninklgk besluit van 25 Nov. jl., is goedgekeurd geworden het besluit van den raad dezer gemeente, tot heffing eener belasting op den rgksacoijns op het gedistilleerd van 60 opcenten, voor zooveel het binnenl., en 38 opcenten, voor zooveel het buitenl., behalve de likeuren, en 26 opcenten voor zooveel de buitenl. likeuren betreft, terwgl op het ingevoerd wordende gedistilleerd, waarvan den rgks-acogns elders voldaan is, zal worden geheven f 13.20 per vat van 10 graden, of bg meerdere of mindere sterkte naar evenredigheid; zullende in dat geval de belasting van alle onweegbare dranken, gemaakt van binnen- of buitenl. gedistilleerd, bekend onder den naam van likeuren, met inbegrip van het bitter-extract / 7.92 per vat bedragen, berekend tegen 60 pCt., alsmede dat bitterjenever zal worden beschouwd, als binnenl. gedistilleerd. § WILLEMSTAD, 3 Dec. De 1ste luit. plaatselgk adjudant der 2de klasse C. A. de Quay, alhier, is in zijn rang overgeplaatst naar Venlo, ter vervanging van den lsten luit. W. H. A. Gersom, die door Z. M. voor een jaar op non-aotiviteit is gesteld. § NIJMEGEN, 3 Doe. Naar men verneemt, is de kapt. E. F. Oox van Spengler, commanderende de 1ste comp. van het 3de reg. vesting-artillerie, alhier in garnizoen, door Z. M. benoemd totregiments-adjudant bg evengemeld regiment. * KAMPEN, 3 Dec. De 2de luit. W. L. E. Stolle, van het 5de regiment infanterie, is in zgnen rang en anciënniteit overgeplaatst bg het instructie-bataillon alhier. § MEPPEL, 3 Dec. Gisteren werd hier eene vergadering gehouden, betrekking hebbende tot de overneming van de gronden door het Rgk, ten behoeve van de verbetering van het Meppelerdiep. Vroegere deswege gehouden bgeenkomsten met de landeigenaren, hebben niet zoo geheel aan de verwaohting beantwoord. Naar men verneemt, zal het bestuur dezer gemeente spoedig en op nieuw zich tot den Minister van Binnenl. Zaken wenden, ten einde alnog, zoo mogeiyk, bij de verbetering van het Meppelerdiep, daaraan eene bodemsbreedte van 16 ellen worde gegeven.
---

