Fernande.
(Vervolg van N°. 338.) «Treed binnen," riep de markiezin... 'Ha, *yt gij daar, Nunez?" 'Gij hebt u lang laten wachten," sprak Fernande. «Het is waar," antwoordde Nunez; -maar het ig mijne,schuld niet, senora 1 ik heb niet meer mijne beenen van vijftien jaar, en om de waarheid te zeggen, deugen zij niet veel meer; daarenboven, gij moest eens weten! te naauwernood heb ik tijd gehad om al de bestellingen voor het diner van heden te doen. Zjj weten allen, dat men weinig moeite heeft, om den ouden Nunez aan het babbelen te brengen, vooral wanneer hy eenig goed nieuws te vertellen heeft. Qlj hadt dan ook eens moeten zien, hoe zy mij omringden, hoe zy mij smeekten!... Ik verzeker u, dat het geen makkeiyk werkje was, op al hunne vragen te antwoorden..." «Hunne vragen?" •Zekeriyk, aangaande het huwelyk der jonge jufvrouw... Om van hen af te raken, heb ik hun maar verteld, dat alles besloten, bepaald was, dat de verloving van avond zou plaats hebben, en dat morgen... Maar vergeef my, mevrouw de markiezin, gy zult misschien die lieden wat al te nieuwsgierig, en mij zeer onbescheiden vinden." 'Neen, mijn vriend; de echtverbindtenis van Fernande met signor Diego de Soria is bepaald besloten en behoeft dus voor niemand een geheim te blijven.... Hoe staat gij thans met uwe toebereidselen?" «O, zyt gerust! alles zal naar wensch zy'n. Een prachtige maaltyd 1 een vorstely k feest 1" «Hebt gy myn brief aan don Juan de Valdesillas gebragt?" •Ik heb hem dien eigenhandig overgegeven, mevrouw de markieiinl Hij maakte wel eenige bezwaren, maar hy zal evenwel op het bepaalde uur hier wezen; ten minste hy heeft het beloofd!" 'Het is wel, Nunez, gij kunt gaan." »Met uw verlof, mevrouw de markiezin; ik heb my eerst van nog eene taak te kwijten, Senor Diego, dien ik, volgens
gewoonte, heb bezocht, om naar z'Jne bevelen te vragen, heeft my belast, aan senora Fernande dit ruikertje te overhandigen, dat hy zelf in myne tegenwoordigheid geplukt heeft. Hij zal lang v<S<5r den aanvang van het feest hier zyn..." Al sprekende bood hij Fernande het ruikertje aan. • Gij moet het niet kwalyk nemen," vervolgde de goedegrysaard, «dat dit roosje een weinig verwelkt is. . . het was bekoorlyk frisch, toen don Diego het my gaf... maar door dien verwenschten mist.. «Dat wil ik gaarne gelooven, goede Nunez 1" zeide Fernande; «het is niet te verwonderen, dat een zoo teeder bloempje verwelkt is, terwyl ik zelve mij niet kan verzetten tegen een onbestemd gevoel van droefheid, bij het aanschouwen van die sombere, drukkende lucht, waarin ik, zwak wezen, niets dan eene pijnlyke herinnering of den voorbode van een naderend ongeluk kan zien." De oude Nunez zag zijne jonge meesteres met groote, verwonderde oogen aan, en verwijderde zieh daarop, zelf ten prooi aan een smartelyk gevoel, waarvan hij zich zeiven bezwaarlijk rekenschap had kunnen geven. Van zijne kindsheid af in het kalm en stil kasteel van Oveda opgevoed, waar hy zijn vader in diens functiën was opgevolgd, en gewoon geraakt aan den rustigen gang van een eentoonig, maar vreedzaam leven, had hij nimmer kunnen denken, dat het verdriet ooit tot onder het dak zijner meesteres zou doordringen, en wel het allerminst op een zoo sohoonen, zoo bepaald vrolyken dag, als die het bruiloftsfeest voorafging; evenmin kon hij begrypen, dat een min of meer mistig weder een zoo regtstreekschen invloed kon uitoefenen op de gemoedsgesteldheid. Daar hij nogtaus wel eene oorzaak moest vinden voor een uitwerksel, waarvan de innerlijke zin een geheim voor hem uitmaakte, herinnerde Nunez zich, wat hij zoo dikwijls bij zekere schryvers had gelezen over het ligtzinnige der vrouwen en de bewegelijkheid van haar karakter, en zoo kwam hij eindelijk tot de conclusie, dat zijne jonge meesteres, gedurende den nacht, geplaagd was geworden door den eenen of anderen slechten droom, of, bij haar ontwaken, door eene booze gril. Voor het overige ontbrak hem de tyd, om de quaestie nader te onderzoeken; hij had waarlijk niet te veel aan den geheeien dag, om naar behooren al die geheime veeren, al die onbegrijpelijke bewegingen te bestieren, waaruit het mechanisme
van een feest is zamengesteld. Toen hij zich dan ook door zijne korte en bondige redenering had gerustgesteld, ten aanzien der gesteldheid van Fernandes hart, dacht hy alleen daaraan, zijn gevestigden roem, als bekwaam ceremoniemeester,waardiglijk te handhaven. Met eene helder klinkende stem riep hy alle bedienden byeen, wees ieder zijne taak aan, en rigtte eene aandoenlijke toespraak tut hen, waarin hij hun de pligten onder het oog bragt, die zy hadden te vervullen; op beschermende wijze wenkte hy hun, dat zy konden heêngaan, zich zeiven het verheven regt voorbehoudende, de werkzaamheden in het algemeen te overwaken en het oog een» meesters over de gezamenlijke verrigtingen te laten gaan. Met hare moeder alleen gebleven, veranderde Fernande in houding noch gelaat; slechts vatte zy werktuigelijk het ruikertje, dat Nunez haar had gebragt, in de eene hand, terwijl zy met de andere het reeds verwelkte roosje uitplukte, zoodat weldra de blaadjes daarvan op den grond gestrooid lagen. «Welnu, wat doet gij daar ?" riep de markiezin; «indien Diego u eens zag .." »Gy hebt gelyk, moeder," antwoordde Fernande, besohaamd om hare afgetrokkenheid; «maar ik weet niet, welke droevige ge dachten ..." •Ik raad die," viel de markiezin haar met medelijden in de rede; «ik raad die gedachte, want zij is evenzeer in mijn hart, als in het uwe.... Gij dacht aan don Ruiz de Soria." Een traan kwam onder de neêrgeslagen wimpers van Fernande te voorschyn; dit was haar eenig antwoord. »Gij beweent hem?... Wolnu, dat is welgedaan, want hy verdient dit ten volle. Hy was meer dan uw verloofde, hy was uw vriend, uw broeder; voor mij ware by meer geweest, dan de man myner dochter, hij ware mijn zoon geweest! Helaas 1 gy weet het, Fernande, ik beminde hem reeds alg eene moeder; en, om u de geheele waarheid te bekennen, heb ik het u sedert zyn dood schier ten kwade geduid, dut gij met eene te spoedige berusting de noodlottige bestemming hebt aanvaard, welke God u heeft opgelegd... Het kwam my voor, alsof uwe ziel, tegenover een zoo groot ongeluk, te kalm was gebleven, en alsof de vergetelheid...."
«Gy vergist u, moeder!" hernam Fernande. »Gy hebt, even alg iedereen, geloof gehecht aan mijn geluk, aan myne zorgeloosheid, omdat ieder, te midden onzer feesten, my hoorde zingen, my zag dansen en glimlagchen. Helaas! hadt gy niet helderder moeten zien, gy, mijne moeder, gy, die weet, dat juist de wonden, dio het hart het smartelykst treffen, met des te meer zorgvuldigheid worden verborgen gehouden; gij, die my zoo dikwyis hebt gezegd, dat het zielelijden in stilte moest voortbestaan, in het geheim uitsterven, en dat het eene heiliggchennis zou zyn, dat geheim aan de koele spotternijen der onverschilligen bloot te stellen? Zoo, moeder, zoo heb ik gehandeld; maar al te dikwyis, terwyl de vreugde op myn voorhoofd straalde, gevoelde ik in mijn hart eene koude, als die des doods; maar al te dikwyis, wanneer ik des avonds alleen in myne kamer teruggekeerd was, sliep ik in, terwijl, in stede van een gebed, de geliefde naam op myne lippen zweefde, die eens de mijne had moeten worden. Ik beken het, sinds eenige dagen ben ik, verblind door de geschenken, waarmede men my overstelpt, verdoofd door de ongewone levendigheid, die mij omringt, welligt ook tot don Diego de Soria aangetrokken door eene genegenheid, die meer naar erkentelijkheid dan naar liefde geleek, soms eenige oogenblikken der vrome herinnering ontrouw geworden, die ik steeds aan don Buiz heb gewijd... Maar geloof niet, dat die smart is geweken; zy was slechts in slaap gewiegd; en heden, nu alles besloten is; heden, nu de beslissende oogenblik welhaast nadert; heden, terwyl ik rondom mij hoor zeggen en tot mij zelve zeg: morgen zal het zyn! —heden gevoel ik, dat myne krachten mij begeven, myne moeder! ik gevoel eene vlam in my aanwakkeren, die te slecht was uitgedoofd, en het is my, als ontbrak mij lucht in dien engen cirkel van het tegenwoordige, die m'ij omringt, die mij drukt, die mij doodtl... Ja, moeder, ja! ik betreur het verledene, ja, ik vrees de toekomst!" Eu een luid snikken gaf lucht aan Fernandes beklemd hart; zy naderde hare moeder, tegen wier boezem zij haar gloeijend voorhoofd neêrvlijde. ( Wordt vervolgd.)
---

BERIGT.
2ij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en JEffectenblad , te beginnen met 1°. Januari) 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis» Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 7 December. De politiek staat als ware het stil, en wacht op den 5denJan., om weder iets van zich te doen hooren. Er zijn allerlei geruchten omtrent de organisatie van het congres in omloop; wat gisteren werd medegedeeld, wordt heden weersproken, zoodat dagelijks blijkt, op welke losse gronden de berigten zyn gebaseerd. Het is tbans zeker, dat lord Oowley Engeland zal vertegenwoordigen; Pruissens gevolmagtigden zullen zijn de hecren von Schleinitz en graaf Pourtalès. Van Sardinië is het nog lang niet zeker, of graaf Cavour wel zal gezonden worden; men spreekt thans weder van den heer Ratazzi; de paus zal waarschijnlijk den kardinaal Ohigi, thans nuntius te Munchen, tot nuntius te Parijs benoemen, en hem als plenipotentiaris het congres doen bijwonen. De Times verklaart zich nog steeds tegen een congres, en beweert weder, dat Engeland daaraan niet moet deelnemen, daar het niets met Italië heeft te maken, en de mogendheden, die zonder Engeland hebben krijg gevoerd en vrede gemaakt, ook zonder Engeland of eenige andere mogendheid het gesohil tusBChen de Itaaansche staten en hunne vorsten moesten regelen. Indien het waar is, dat het resultaat van het congres zou zijn de herstelling der verdreven vorsten, dan kan men zeer goed begrijpen, waarom Engeland zich tegen een congres verzet, doch is het alsdan onmogelijk het nut van den Italiaanschen oorlog in te zien, en nog veel minder, waarom die oorlog zoo eensklaps is geëindigd en door een vrede gevolgd. De berigten van Italië zijn van weinig belang; te Bome schijnt nog steeds eene gisting te heorschen, ofschoon men thans weder al het mogelijke doet, om het gerucht te verbreiden, dat de paus niets heeft teruggetrokken van de concessiën, die hy aan den heer de Grammont heeft beloofd, en die door de Fransohe regering zijn goedgekeurd; geene enkele dezer concessiën is echter tot nu toe ten uitvoer gebragt. Te Palermo is de directeur-generaal van politie op den openbaren weg vermoord ( Zie telegram uit MirseüU). Van de Spaansch-Marokkaansche expeditie worden heden geene bij - zonderheden medegedeeld; het schijnt dat het aan de noodige kracht ontbreekt om die expeditie door te zetten. Aangaande het Deensche ministerie vindt men onder Denemarken eenige bijjonderheden medegedeeld, die niet pleiten voor de voortreffelijkheid en nog veel minder voor de populariteit daarvan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Dec. Naar men zegt, is het reeds vrij zeker, dat een der resultaten van de discussiën op het congres zal zijn de herstelling der Italiaansohe vorsten, behoudens eenige minnelijke sohikkingen tusschen hen en hunne gewezen onderdanen, en de teruggave van de Bomagna aan den paus, zonder eenigen wezenlijken waarborg voor de verbetering van het lot der ongelukkige bewoners daarvan. P — Er loopt een gerucht, dat, ten gevolge van het bedanken van kardinaal Antonelli voor de betrekking van gevolmagtigde op het congres, kardinaal Chigi het hof van Rome op het congres zal vertegenwoordigen. Zeer waarschijnlijk is do benoeming van laatstgenoemde, die aan het hof van Munchen pauselijk nuntius is, tot nuntius te Parijs, in plaat» van kardinaal Sacooni. — Aangaande het congres verneemt men nog het volgende: alle mogendheden zullen te gelijker tyd vergaderen, en niet eerst zij, die de tractaten van Weenen hebben onderteekend. Alle mogendheden zullen het regt hebben zich door twee gevolmagtigden te doen vertegenwoordigen. — - De Patrie geeft Oostenrijk den welgemeenden raad zich af te vragen, waarom dit r(jk het grootste gedeelte van zijne Italiaan«che bezittingen heeft verloren, en dan in Hongarije, indien het dit land wil behouden, eene geheel tegenovergestelde gedragslijn te volgen, dan gindB. — Generaal Montauban, die gisteren alhier is aangekomen, heeft heden eene langdurige audiëntie bij den keizer gehad. Hij zal tot den 8sten Januari) alhier blijven en zich alsdan naar Ohina insohepen. Hij heeft, als opperbevelhebber der land- en zeemagt voor de Chinesohe expeditie, de uitgestrektste volmagten ontvangen. — Markies Antonini, ambassadeur van Napels, is heden van Mar»eille naar Napels vertrokken. — De brief van den prins de Joinville, waarin hij tegen ongerijmde lastertaal protesteert, heeft de algemeene sympathie opgewekt voor de verbannen vorstelijke familie. — Er is een antwoord op de regtsvragen van graaf d'llaussonville opgemaakt, door den regtsgeleerde Dufaure; dit is goedgekeurd door
Mr. Odilon-Barrot. Er is sprake, dit advies door een groot aantal leden van de Fransche balie te doen onderteekenen. — Onder de regering van keizer Napoleon III is tot aan 1859 voor 3,463,265,980 frs. aan goudgeld, en voor 184,285,578 frs. aan iilvergeld geslagen. Sedert 1793—1859 is in Frankrijk voor 9,710,747,892 frs. gemunt. In 1858 hadden er te Parys 37,451 geboorten plaats, waarvan 11,757, dus ongeveer i onwettigen, 32,362 sterfgevallen en 12,016 huwelijken. Te Parijs is in 1858 verbruikt 1,468,512 kan wijn, 80,470 kan sterke drank, 20,878 kan appelwijn, 28,136,473 kilos vleesch van alle soorten, voor 9,222,820 frs. zeevisch, voor 2,053,072 fros. oesters, voor 1,076,154 fres. riviervisch, voor 18,315,708 fres. wild en gevogelte, voor 19,328,785 fres. boter, voor 9,641,744 frs. eyeren. Er is te Parijs in hetzelfde jaar voor 406,590,121 fis. verbrand. — Den 3den dezer stonden voor het geregtshof in het departement der Marne teregt zekere Defert en zijne vrouw, landbouwers in het kanton Ville-sur-Tourbe, beschuldigd van vreeselijke mishandelingen, gepleegd op hunne dochter, een meisje van 17 jaar. De moeder wordt beschuldigd, op zekeren dag het ligchaam van hare dochter met sterkwater te hebben begoten, zoodat zij vreesseïyke open wonden ontving. lederen dag werd zij met een stok over het geheele ligchaam geslagen, en dikwijls haalde haar vader dan hare handen met een door een kastrol loopend touw in de hoogte, zoodat zij naauwelijks met hare teenen den grond kon bereiken. In de maand Maart jl. bonden de ouders haar op eene banken legde Defert stukken gloeyende kool op hare beenen en op de borst en den hals, daarna kwam de moeder en raakte met eene spons met sterk water deze brandwonden aan; zoodra zij na eenige dagen aan het genezen waren, werden zij op nieuw gebrand en met sterk water gewasschen, en opdat men haar niet zou hooren schreeuwen, werd haar een doek in den mond gestopt. lederen nacht werd zij in eene kist opgesloten, die niet lang genoeg was om regtuit te liggen en waarin eenige gaten voor de ademhaling waren geboord; dikwijls bleef zij ook dagen achter elkander daarin opgesloten. Menigmaal, zoo verklaren hare broeders, zagen zij de moeder de tang gloeijend maken, en werd zij dan in alle deelen des ligebaams daarmede geknepen. Over dag moest zij hard werken, niettegenstaande de smart, die haar alle wonden veroorzaakte. Bovendien worden de ouders beschuldigd van allerlei onzedelijke gruwelen, die de kieschheid verbiedt mede te deelen. De broeders van het arme meisje werden dikwijls genoodzaakt de beulen hunner zuster te zijn. De besch. geven voor, dat zy van hunne ouderlijke magt gebruik maakten, omdat hunne dochter verboden omgang had met een vroegeren knecht, hetgeen echter door vele getuigen wordt tegengesproken. Het arme meisje, Adelina geheeten, doet al haar best de waarheid te verbergen en het gedrag harer ouders te verzachten, doch de verklaring harer broeders en de wonden zijn daar, om de waarheid en de mishandelingen volledig te bewijzen. Engeland. LONDEN, 5 Dec. De Times zegt ineen artikel: 'IndienEngeland het noodig mogt oordeelen, deel te nemen aan de lotsbeschikking van Italië, dan is het zeker, dat er een tijd zal komen, waarin het zal verleid worden om zijne logica te ondersteunen met eene beweging van het escader der Middellandsche zee of misschien met eenige duizende soldaten". Het blad komt tot eene conclusie, welke, naar het zegt, door een aantal staatslieden voor juist wordt bevonden, namelijk, om geen deel te nemen aan een congres. «Indien wij niets te maken hebben met Italië, en indien de politiek, welke de natie sedert eenige maanden aan hare regering heeft opgedrongen, de ware is, dan moest geen enkele diplomaat in dien raad van Europesche diplomaten zitting nemen. Dat zij, die zonder ons hebben gestreden en den vrede zonder ons hebben gesloten, ook zei ven de geschillen schikken, welke tusschen de kleine despoten en hunne onderdanen zyn ontstaan". - In het artikel van den Times, over de Suez-quaeatie (zie onze laatste berigten in ons nommer van gisteren) wordt aangetoond, dat Engeland aan alle groote ondernemingen heeft deelgenomen; Engeland heeft spoorwegen aangelegd in Amerika, Indie en China; het heeft aan den Spanjaarden, Grieken en Turken geld geleend; er is bijna geene goud- of zilvermijn te vinden, die niet, zoo niet geheel, dan toch gedeeltelijk, met Engelsch geld is geëxploiteerd. Aan de Londensclie markt worden alle ondernemingen aangeboden, en dit is omdat de Engelschen groote speculanten zijn en ondervinding hebben, en daarom is hunne meening van groot gewigt, indien zij eene onderneming voor eene slechte zaak houden". — De oprigting van vrijwillige oorpsen en de deelneming daaraan duurt Bteeds voort; ook wordt er bijna over niets anders gesproken. In eene meeting, onlangs in de Agricultural Society gehouden, zeide een der sprekers, dat keizer Napoleon een zeer duur bondgenoot was, want dat de belastingen in Engeland in de laatste jaren zoo zeer waren verhoogd, omdat de regering steeds op hare hoede moest zijn tegen Frankrijk, en vooral de zeemagt in de laatste jaren aanzienlijke sommen vereisohte. Spr. haalde daarbij aan > dat Engelands vloot, sedert 1815, 300 millioen pond sterling had gekost. De oprigting van corpsen vrijwilligers keurde spr. zeer goed, want de paniek, die zich in den laatsten tyd van Engeland had meester gemaakt, was vernederend voor het land. — Heden werd eene meeting gehouden in Freemason's Hall, tot doel hebbende de oprigting van een Iersch vrijcorps te Londen; markies Donegal presideerde en toonde aan, dat, hoewel keizer Napoleon geen oorlog tegen Engeland bedoelde, de gevoelens van het leger, de geestelijkheid en het volk van Frankrijk wel eens zoodanig konden worden, dat de keizer zioh zou genoodzaakt zien, een oorlog tegen Engeland te voeren. - Men zegt, dat wanneer de versterking van Portsmouth genoegzaam zal zijn gevorderd, de oude versterkingen zullen worden afge
broken en de grachten gevuld; het daardoor gewonnen wordende terrein zal worden gebezigd om de caserne te vergrooten. De spoorweg zal van Landport naar een nieuw station by Kings-Rooms loopen; eene vertakking zal worden aangelegd over Fratton digt by het fort Cumberland; deze zal loopen tot aan de nabijheid van SouthseaCastle; een en ander zal gelegenheid geven om de troepen op alle punten der nieuwe linien te concentreren. - Te Woolwich zullen met de kanonnen, welke volgens het Armstrongsche stelsel zyn vervaardigd, proeven worden genomen. Er worden drie kanonnen per dag afgeleverd, welke, na beproefd te zijn, aan boord van de Bchepen worden gebragt. Nog in deze week zal eene batterij van 12 ponders over Egypte naar China worden gezonden. — De berigten, per Asia uit New-York ontvangenj melden, dat de gouverneur Wire te Charleston een bezoek heeft gebragt aan Brown en zijne medeveroordeelden, om hun aan te zeggen, dat den 2den December het doodvonnis op hen zou worden voltrokken. Daar men vreest voor eene revolutionaire beweging by gelegenheid vbu de teregtstelling, om de ontsnapping der veroordeelden te bewerken, hield men eene gterke magt aanwezig. Volgens berigten van San Juan, was het Engelsche escader vertrokken, met achterlating echter van de stoomboot Satellite. Generaal Scott was op zyne reis naar het Noorden den 25sten te Port Town Sound aangekomen, en zoa dadelijk zyn hoofdkwartier plaatsen aan boord van de stoomboot Massachusetts. De berigten van Mobile zyn van den 22sten November; het wordt uit Vern-Cruz bevestigd, dat president Miramon met Marquez, aan boord van een Engelsche stoomboot, was gevlugt, medenemende al het geld, waarvan Marquez zich had meester gemaakt; Miramons legermagt had zich voor Santa Anna verklaard. Van New-Orleans wordt van 29 Nov. berigt, dat de Arizona van Brazos was aangekomen met £ 7 53,000 aan speoie. Brownsville was rustig; kapitein Tobin was aldaar aangekomen; bij zijne aankomst was de opperbevelhebber (Jortinas, die in hechtenis was, opgehangen. Denemarken. KOPENHAGEN, 3 Dec. Met den heer Bottwitt treden slechts mannen in het kabinet, die nog nimmer als ministers zijn opgetre den, en behalve die van den heer von Thestrup, werd de be noeming der overigen v<5<5r een paar maanden nog voor onmo gelyk gehouden. Twee der nieuwe ministers, de heeren Jessen en Borgen, waren tot nu toe slechts ondergeschikte ambtenaren, en dat zy kundigheden bezaten, was tot heden nog onbekend, want, ofsohoon beiden in den landdag, de eene by den landsthing, de andere by den folkesthing, zitting hebben, deed hun parlementair optreden geenszins vermoeden, dat z'tj geschikt waren de teugels van het bewind in handen te hebben. Baron von Blixen-Frinecke en de titulaire regeringsraad BegnarWestenholz waren tot nu toe vreemd aan de staatszaken, want geen van beiden heeft tot nu toe een ambt bekleed. De heer piixen-Frinecke gold slechts voor een ryk man, die volstrekt niet noodig had zich met de politiek te bemoeijen om te kunnen leven; talenten heeft men hem nooit toegeschreven. De heer Westenholz was vroeger koopman te Hamburg en heeft, nadat hy zyne zaken had geliquideerd, hier als particulier gewoond. Vele jaren geleden had hy zitting in den folkesthing, en stemde voortdurend voor de party, waarvan FaeóLrela/ndet het orgaan is. Wat het politiek karakter van het nieuwe kabinet betreft, zoo zullen de heeren Bottwitt en Borgen, waarschynlijk tot de partij def «boerenvrienden" behooren, de heeren Westenholz en Thestrup tot de nationale (zoogenaamde professoren-party); de heer Jessen wordt voor conservatief gehouden, en de heer Blixen-Frinecke, stichter en president van de aristokratisch-reactionaire grondbezitters-vereeniging, zal tot volstrekt geene party behooren. — De advertentie waarbij geprotesteerde wissels, ten laste van prins Ferdinand, worden te koop aangeboden, wordt nog steeds besproken. Men zegt, dat de houder daarvan deze advertentie zoo lang zal herhalen, totdat hy door de koninklyke familie betaling heeft ontvangen. Frins Ferdinand had zich vroeger zeer populair weten te maken, en was lid van alle burger-societeiten, waar hy met iedereen op gemeenzame wijze omging, doch tevens vele schulden maakte. De schulden moest hy op allerlei wyzen dekken, hetgeen dan ook dikwyis gelukte. Thans sohynt hij eohter een man in zyn schuldeisober te hebben gevonden, die van geene beloften, maar van betaling houdt. De geringe som, waarvoor de prins zich aan zulk eene onteeronde vervolging heeft gewaagd, maakt dat hij alle crediet heeft verloren, en het paleis dagelijks door schuldeischers wordt bestormd. Duitsclilanf!. WEENEN, 4 Dec. De alhier versohynende Presse heeft mede eene waarschuwing ontvangen, wegens eenige artikelen over de commissiën voor de gemeentowetgeving, alsmede over Spanje en Marokko. — In verband met het uit Constantinopel ontvangen berigt, dat den heer de Thouvenel is aanbevolen by de Porte aan te dringen op de doorgraving der landengte van Suez, verzekert men, dat, terwyl het vorig kabinet, inzonderheid graaf Buol, tegen die doorgraving, en dus voor het gevoelen van de Porte en Engeland was, het tegenwoordige er zeer gunstig voor gestemd i». Vooral zyn graaf Bechberg en baron von Bruck er gterke voorstanders van, de laatste niet slechts als minister, maar ook als vertegenwoordiger der seheepvaartsbelangen van Oostenryk in het algemeen, en van Triëst en den Lloyd in het byzonder. — In den loop dezer maand wordt de eerste storting van de 40 millioen gulden der door Frankryk gewaarborgde Lombardijsohe schuld verwacht. Naar men verzekert, za! deie storting strekken om aan de nationale bank de 20 millioen te restitueren, welke zy voor de Engelsche leening den staat heeft voorgesohoten. — De onkosten van de werken ter uitbreiding dezer stad wor
den globaal op 11 millioen, en de jaarlijksohe onderhoudskosten daarvan op 400,000 gulden berekend. Op de aanvrage aan den gemeenteraad, of de stad genegen was, daartoe eene leening van 20 millioen gulden aan te gaan, heeft deze zich daartoe bereid verklaard, onder voorwaarde dat de te verbouwen vestinggronden tot uitbreiding der Btad zouden strekken, en dat uit de kas voor openbare werken, voorschotten ten behoeve dier werken zouden worden gedaan. — Het Evangelische Wochenblatt meldt, dat de protocollen en petitiën van het Kasmarker convent door de politie zyn in beslag genomen, en dat de superintendent-administrateur, de heer J. L. Topertzer, die dit convent presideerde, voor de regtbank te Kaschau is gedaagd, om zioh te verantwoorden. — Uit Constantinopel wordt dd. 26 Nov. jl. gemeld: «Desultan heeft prins Adalbert van Beijeren de Medjidié-orde met brillanten toegezonden, vergezeld door een zeer vieijendschrijven. Sidin-Kiardin, chef der marine van den bey van Tunis, wordt alhier verwaoht met geschenken en het verzoek om de investituur van den troonopvolger. Er zyn weder twee stoombooten met Circassisohe emigranten op Turksoh grondgebied aangekomen". BEBLIJN, 6 Dec. ('s ochtends). Het is thans bekend geworden, dat de uitnoodigingen voor het congres uit Frankryk den lsten dezer alhier aangekomen en den 2den ingediend, en uit Oostenryk den 3den aangekomen en dienzelfden dag overgegeven zyn, terwyl reeds den 3den per telegraaph naar Parys werd gemeld, dat de heer von Sohleinitz en graaf Pourtalès Pruissens gevolmagtigden op het oongres zouden zyn. — De nieuwbenoemde minister van oorlog, generaal von Boon, is algemeen geacht wegens zyne uitgebreide wetenschappelijke kennis en minzaam karakter. Men heeft willen uitstrooyen, dat hy tot de zoogenaamde Jonker- of Kreuzzeitung -partij behoorde. Zyn intreden by een liberaal ministerie toont eohter wel het tegendeel aan. — Nopens de redenen, die generaal von Boni» genoopt hebben af te treden, zyn nog steeds vele lezingen in omloop. Zoo beweert men, dat het plan der nieuwe legerorganisatie, waarvoor het zyne ten deele moest wyken, den staat niet minder dan drie millioen thaler jaarlijks duurder zou komen te staan, in plaats van 200,000 thaler, gelyk tot nog toe was gemeld. Intusachen mag aan geene dier beweringen onbepaald geloof worden gehecht, en kan eerst by de behandeling der ontwerpen van de reorganisatie des leger», die bij de aanstaande vergadering van den landdag zullen worden ingediend, de ware reden van het aftreden van generaal von Bonin bekend worden. — De Pr. Zeitung deelt mede, dat de aanzieniykste katholieken van Paderborn een uitvoerig adres tot den prins-regent hebben gerigt, waarin zy zyne invloedryke hulp en medowerking tot handhaving der geheiligde regten van den paug eerbiedig, doch met aandrang inroepen. Van dit document is aan de gezamenlijke katholieke pastoryen en diocesen afschrift gezonden, om zich met een gelijkluidend adres tot den prins-regent te wenden. De National-Zeitung keurt heden alle dergeiyke adressen af en verklaart zich ter gunste van eene afscheiding der Bomagna van den Kerkelyken Staat. De K'dlm. Zeitung is daarentegen van een ander gevoelen. FBANKFOBT, 5 Dec. In de heden voormiddag gehouden zitting van den senaat ig het lid Muller tot ouderen, en het lid Speltz tot jongeren burgemeester der vrye stad voor het jaar 1860 benoemd. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de dagbladen thans de adressen der inwoners aan den paus mededeelen, die in de sacristyen der katholieke kerken ter teekening liggen. — Te Oberingelheim heeft de justitie huiszoeking gedaan naar • Nationalverein-papieren", by den heer Habich, Amerikaansch burger, die tydelyk by den president Mohr woonaohtig is. De heer Habich heeft daartegen geprotesteerd, omdat artikel 3 der Hessische verordening hieromtrent slechts aan Hessisohe staatsbeambten den toegang tot of de deelneming aan een buitenlandsch staatkundig genootschap verbiedt. In weêrwil van het verzet des heeren Habich, heeft de ambtenaar zyn onderzoek zelfs met geweld voortgezet. — Op last van den senaat te Hamburg, is aldaar een dank- en bededag uitgeschreven, om 's hemels zegen over de thans door overeenstemming van den senaat en de burgers tot stand gebragte nieuwe grondwet af te smeeken. Spanje. MADRID, 2 Dec. Vele buitenlandsche officieren hebben verzocht en verlof verkregen, by het leger van Afrika dienst te nemen. — De commandant van het regiment Bourbon is niet gesneuveld, maar ontslagen; hy zal voor een krygsraad teregtstaan, daar hy, in overdreven moed, zyn regiment aan gevaar heeft blootgesteld. — De Correspondancia heeft de Iberia gedagvaard, omdat dit half-officiële blad, niettegenstaande de beloften van den minister van binnenlandsohe zaken, eene dépêche van Marokko had opgenomen, vóórdat die aan de andere bladen was medegedeeld. In hoeverre dit aanleiding tot een proces kan geven, zal uit nadere berigten moeten blijken. Italië. TURIJN, 3 Deo. Men beweert, dat de benoeming van den heer Cavour tot plenipotentiarig van Sardinië op het congrea tot eene ministeriële crisis aanleiding zal geven. Vele staatslieden zouden aan den heer Ratazzi als gevolmagtigde de voorkeur hebben gegeven. — Uit Nizza wordt gemeld, dat de koningin van Denemarken aldaar den 6den wordt verwacht. Koning Victor Emmanuel zal eerst den 13den January aldaar aankomen, waarschynlyk om de keizerin-weduwe van Rusland met het nieuwe jaar geluk te wenschen, dat volgens den Russische» kalender op dien dag begint.
— Een particulier schrijven uit Rome meldt, dat de Btad een «omber en treurig aanzien heeft; alles duidt een winter aan van honger en ellende, tonder eenigen handel en welvaart. Er zijn geen .dertig Engelsche famiiiën meer in de stad. Men was niet weinig verwonderd, toen er onlangs een vuurwerk op klaarlichten dag werd afgestoken; de politie wilde echter geen verlof geven, dat dit des avonds zou geschieden, waarschijnlijk bevreesd zijnde voor eenige wanorde.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PABIJS, 5 Deo. Graaf Damrémont, Fransoh gezant te Hannover, zal naar Athene verplaatst en vervangen worden door den eersten secretaris by de ambassade te Londen, den heer Malaret. — De heer de Girardin heeft voor aUnog ten minste den Courrier du Dimanche niet aangekooht; men wil, dat graaf d'Haussonville voornemens is dit blad als zijn orgaan te bezigen. LONDEN, 5 Dec. De Perzische gezant, Hassan ali Khan, heeft Zaturdag jl. aan het ministerie van buitenlandsche zaken eene byeenkomst met lord John Bussell gehad en van hem afacheid genomen. — Den 2den dezer zyn te Southampton, aan boord van den Tudor, 318 landverhuizers naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken. De kosten van overvaart worden door de Kaap-kolonie bestreden, die in dit jaar niet minder dan 4051 personen gratis van Europa heeft overgevoerd; daaronder zyn niet begrepen zij, wier reiskosten slechts gedeeltelyk door de Kaap-kolonie worden betaald. — De president van Haïti heeft het stelsel van waarschuwingen ingevoerd ten opzigte van allen, die mondeling of by geschrifte zioh in vyandigen zin tegen de regering uitlaten; op recidivisten zal internering of verbanning worden toegepast. — De beroemde sohilder James Ward is in den ouderdom van 91 jaar overleden. WEENEN, 4 Dec. Uit Triëst wordt het volgende waarschuwende voorval gemeld. Den makelaar Forti aldaar was door zyn geneesheer het gebruik van Pilnauer bitterwater aanbevolen. Van de beurs terugkeerende, kocht hij by een tot dusver onbekenden apotheker eene flesoh daarvan. Te huis gekomen, had hy naaU' welyks een glas van den gekochten drank aan zyne lippen gebragt, of hij viel plotseling dood neder. By onderzoek bleek, dat de gekoohte flesch, in stede van bitterwater, een sterk vergift, namelyk laurierkerswater, bevatte. Door de politie worden y verige nasporingen naar den aohteloozen verkooper ingesteld. Intussohen is dit reeds het derde geval van vergiftiging, die aldaar sedert kort door nalatigheid heeft plaats gehad. — Vele geleerden alhier hebben uitnoodiging ontvangen tot deelneming aan de Noordpool-expeditie, die Dr. Hayes, een togtgenoot van Dr. Kane, in 1860 zal ondernemen, om de open zee aan de Noordpool op te sporen. De togt zal met een schip van 100 tonnen, in gezelschap van 10 matrozen, worden aanvaard, en men belooft zich daarvan groot gevolg. Bereids hebben vele geleerde genootsohappen vanEuropa hunne ondersteuning daaraan toegezegd. — Eerstdaags wordt de prins van Capua, broeder van wylen den koning van Napels, hier verwaoht. Hy was sedert 1836 met miss Smith gehuwd en woonde, buiten alle betrekking met zyne familie, te Londen. Hy zal thans, na een koit verblyf alhier, naar Napels terugkeeren. — Gisteren werd het monument ter eere der nagedachtenis van Mozart, op het St. Maryenkerkhof, waar de groote meester rust, geplaatst, De onthulling zal den 5den dezer plaat» hebben.
BERLIJN, 6 Dec. De geheim-oppêr-jwtitiéïtocl, president Clemens von Olfers. te Munster, viert heden zijn vijftigjarig dienst-jubilé, bij welke gelegenheid de heer Bintelen, president van liet hof van appèl, den jubilaris, die reeds lang met de orde vaa den Rooden Adelaar 2de kl. was begiftigd, een eigenhandig schrijven van den prins-regent, benevens de insigniën de" koninklijke huisorde van Hoheniollern, met zeer vereerend bijschrift van den minister van justitie, overhandigde. De Russische infanterie zal met nieuwe minié-geweren worden gewapend, wier constructie op 1200 schreden afstand is bepaald. De loopen z'jjn uit gegoten Btaal vervaardigd. Deze geweren moeten eene tot hiertoe onovertroffen werking hebben, en nog betere dienst doen dan de getrokken kanonnen. BRUSSEL, 6 Dec. De heer Seward, lid van den senaat van Washington, is gisteren namiddag door den koning ontvangen. - De kosten voor den bouw der nieuwe beurs te Antwerpen zijn thans op 2,025,000 fr. vastgesteld. — Zaturdag avond vond een grenadier, die in de nabijheid van het Thtótre du Paro op waoht stond, eene rol papier, die hy zioh haastte den officier der wacht te overhandigen. Kort daarna kwam de persoon, aan wien zij toebehoorde, ter plaatse loopen, om het verlorene te zoeken. De eerlijke grenadier zeide hem, dat hij de rol papier, die niets anders was dan honderd duizend frs. in bankbiljetten, gevonden en bij den wachthebbenden officier had nedergelegd. Tot belooning voor zijne eerlijkheid ontving de soldaat 1 fr. 50 C.! 11 — In het Ca/é Eambourg, Lombaerdevest te Antwerpen, heeft Zaturdag een banket plaats gehad, ter gelegenheid des verjaardags van den beroemden abt de L'Epóe, die de vingerspraak uitvond. Al de deelnemers waren doofstommen, zoo uit Antwerpen als uit Gent en uit Brugge. Het banket, dat zeer goed bediend werd, heeft tot laat in den nacht geduurd. * Men voegt er by, dat dit door hetFransch gezantschap te Brussel aangevraagd is. Sommige lieden maken hieruit de ge,-olgtrekking, dat Frankrgk zou willen weten, of, in geval van oorlog met Engeland, het zich op Belgie kan verlaten, om aan geheel het Fransche keizerrijk kolen te leveren' - . POPERINGHE, 5 Dec. Iets zonderlings is, dat de hop, die alhier nog fr. 60 verkocht wordt, in de aanpalende gemeenten Vlamertinghe, Reninghelst, Westoutre enz., maar fr. 42 geldt. Te Belle verkoopt men tegen fr. 62 en te Boeschepe tot fr. 67^ _
---

