BERIGT.
Zij , die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad fjvittis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 6 December.
Aangaande het congres verneemt men, dat Engeland officieel heeft toegestemd; dat de heer de BoHrqueney allerwaarschijnlijkst van zijn plan aal terugkomen, om de diplomatieke loopbaan te verlaten, en nog deien keer op het congres zal verschijnen als 2de plenipotentiaris, en dat de paus zich waarschijnlijk niet zal doen vertegenwoordigen («ie telegram Londen). Daily News stelt voor, dat lord Hudaon of lord Seymour tot vertegenwoordigers op het congres worde benoemd. Er is nog steeds sprake, dat de heer Cavour Sardinië zal vertegenwoordigen, ofBOhoon deze keuze niet de volkomen goedkeuring van Frankrijk wegdraagt; ook de hoven van Weenen en Bome zullen zich waarschijnlijk daartegen verzetten. Ofsohoon de keizer, in den aan de Liverpoolscbe kooplieden geschreven brief, het denkbeeld van een oorlog tusschen Frankrijk en Engeland verre van zich afwerpt, zoo gaat men in Frankrijk echter ?oort met het in staat van verdediging brengen der kusten, aoodat het toch schijnt, alsof de regering niet volkomen gerust is. De berigten uit Italië zijn gunstig; de quaestie aangaande het regentschap van den heer Buoncompagni is geschikt. Alle besluiten der regeringen van Midden-Italie duiden aan, dat men eene vereeniging met Piemont niet wil opgeven, maar tot het laatste oogenblik zal blijven verdedigen. Uit Madrid worden eenige inlichtingen medegedeeld, aangaande het geveolit tegen de Mooren van 25 Nov. De ontevredenheid der Baskiërs schijnt te zullen bedaren, daar het besluit eener loting voor het beloofde legercorps is opgegeven. Aangaande het gebrek aan pasmunt in Busland, verwijzen wij naar een zeer belangrijk artikel onder Busland. Aan de Btenden is door de Zweedsohe regering een ontwerp van spoorweglijnen aangeboden, strekkende tot het leggen van tweehoofdbanen en het toestaan daartoe van 25 millioen Bthlr., waarvan 5 millioen in het land en 20 millioen in het buitenland zullen worden genegotieerd. Uit A merika wojdt berigt, dat de oorlog tusschen Peru en Equador is geëindigd voor er een begin was gemaakt; het ware te wenachen, dat de oude wereld daarin een voorbeeld nam aan de nieuwe. Een oorlog tusschen Peru en Bolivia schijnt echter ophanden te zijn. Luidens berigten uit Berlijn, schijnt aldaar de uitnoodiging tot Vet congres thans ook van Oostenrijk aangekomen te zijn. Te dien aanzien wordt echter niets nieuws van daar gemeld. Men is er nog altijd onzeker, of de verhandelingen op het congres al dan niet volgens een vast programma zullen plaats hebben. Intussohen ■ijn, in verband hiermede, niet onbelangrijk de beschouwingen over den jongsten Italiaanscben oorlog, voorkomende in de Preussischen Jahrbücher, en waarvan wij onder Berlijn een kort uittreksel mededeelen. Uit Weenen verluidt weinig, ja schier niets over het congres. Dit ia echter geenszins te verwonderen, daar. ten gevolge der jongste in Oostenrijk uitgevaardigde verordening op de drukpers, welke van zeer rekbaren aard is, de dagbladen weder zeer aan banden liggen. Het schijnt dan ook te blijken, dat die verordening reeds met strengheid wordt gehandhaafd. Althans noemt men, als een eerste gevolg daarvan, de waarschuwing, aan d; redactie van de te Weenen verschijnende Neuesten Nachrichten gerigt, welk blad eenige binnenlandsche aangelegenheden, inzonderheid de Ooatenrykiche wetgeving, had besproken. Deze waarschuwing scbijnt dan ook, blijkens de taal der dagbladen, een niet te miskennen indruk bij hen te hebben te weeg gebragt. De Oesterr. Ztg., d~ ze zaak besprekende, verstout zich echter er bij te voegen: «De regering heeft het werk der regeneratie ondernomen; zij rekent daarbij op de hulp, op de ondersteuning der bevolking. De vroegere stilstand en de daarop gevolgde ongeluksdagen hebben haar echter het zelfvertrouwen, en daardoor ook het op baar gestelde vertrouwen ontroofd".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 4 Dec. De brief van den heer Mocquard aan deLiverpoolsche kooplieden maakt het onderwerp van alle gesprekken uit.Men verwondert er zich algemeen over, dat de kooplieden zich tot den keizer hebben gewend, want zij konden geen ander antwoord verwachten. Voor het oogenblik is geen oorlog tusschen Frankrijk en Engeland ophanden, en zoo als de zaken thans staan, mag men deze verzekering geven; meer te zeggen zou stoutmoedig zijn. — De versterking der kusten van Frankrijk wordt met ijver voortgezet, doch alleen ter verdediging; op het eilandje Pinfret, behoo rende tot de Glenans-eilanden, op 2 % mijl afstands van de kust van het departement Finistère, in de baai van Ooncarneau gelegen, wordt een versterkte vuurtoren gebouwd, met eene batterij van gegroefde kanonnen, welke 10,000 meters ver dragen. Deze eilanden dienden gedurende de revolutie oorlogen tot grondslag voor de operatien der Engelschen tegen Frankrijk, thans zijn zij een ver' dedigingsmiddel voor Frankrijk. Als een bewijs van de vredesgezindheid der regering kan dienen, dat de matrozen, welke uit Bretagne waren aangeworven, hun
paspoort zullen verkrijgen, na slechts 40 maanden dienst; vroeger werden zij minstens 4 jaar in dienst gehouden. — - Men heeft opgemerkt, dat de ontvangst des keizers, bij zijne teruskomst te Parijs, zeer koel was. Geen enkele kreet van toejuiching werd gehoord. — Heden is het antwoord van de Engelsche regering ontvangen op de circulaire over het congres. Engeland keurt de plaats en den datum van bijeenkomst goed. De naam van den Engelschen plenipotentiaris wordt daarbij niet opgegeven. — Het gerucht, door sommige dagbladen medegedeeld, dat Frankrijk slechts één plenipotentiaris op het congres zou hebben, wordt weder tegengesproken; men zegt algemeen, dat de heer de Bourqueney tot 2den gevolmagtigde zal worden benoemd, daar zijne tegenwoordigheid, wegens zijne betrekking als gevolmagtigde te Zurich, hoogst noodwendig is; men meent dat hij der regering en geheel Europa deze laatste dienst als diplomaat nog wel zal willen bewijzen. — De minister van marine heeft aan den kapitein ter zes Protet last gegeven, zich gereed te maken, om met eene speciale zending naar China te vertrekken. — De regering heeft besloten, om in Engeland een derde transportschip, voor de expeditie naar China, aan te koopen. — Ten gevolge van de nieuwe organisatie der politie te Parijs, zal de dienst thans worden verrigt door 4000 politiedienaren. — Markies Lajatico, de Tosoaansche gezant, die onlangs to Londen aan de pokken is overleden, was geboren in 1805. Hij is generaal-majoor in Toacaanscbe dienst geweest en later gouverneur van Livorno en minister van oorlog. — De heer Alexandre Dumas (zoon) heeft het manuscript van zijn Père Prodigue voor 25,000 francs aan den boekhandelaar Michel Levy verkocht; nog nimmer heeft een drama zoo hoogen prijs opgebragt. — De Corretpondeneia van Madrid berigt, dat de hertogin van Malakoff in Februarij aan den dapperen maarschalk Pelissier een erfgenaam zal schenken. De markiezin de la Paniega en de markiezin de Caiseda, moeder en zuster der hertogin, zullen zioh te dier gelegenheid naar Parijs begeven. Rusland. De Invalide Rasse beweert in zijn algemeen overzigt, dat het congres zich op nieuw met de Turkscbe zaken zal moeten bezig houden en interveniëren in de zaak van de doorgraving der landengte vanSuez. «Deze quaestie", zegt het blad, «is eene Europesche en mag niet afhangen van de beslissing van eene enkele mogendheid, noch van de kuiperijen van eene andere". — De berigten van Blagoweschtschensk aan den Amur, loopen tot 11 Aug. Den 9den was de stoomboot Kosakewitsch van de Vereenigde Staten aldaar aangekomen. De eigenaar van die boot was BusBisch onderdaan moeten worden om het regt te hebben van op den Amur te varen. De boot is van eene bijzondere oonstructie; zij is van 75 paardenkracht, heeft slechts een rad van achteren bij het roer; de hutten zijn op het dek en daarboven zijn lerijen. Den 9den Mei was zij van Nicolajewsk vertrokken — Over het geldgebrek wordt nog medegedeeld, dat niet alleen zilveren pasmunt, maar ook kopergeld ontbreekt, zoodat men wezenlijk niet weet, hoe kleine inkoopen te betalen. Daar de regering van oordeel was, dat de wisselaars de pasmunt opgaarden, om de Bgio te doen stijgen, daar zij werkelijk 7 pCt. namen om papierengeld van 1 roebel tegen zilver en 2 pCt. om dit laatste tegen koper te verwisselen, besloot zij de agio op % pCt. te stellen. Zoodra dit ministerieel besluit bekend werd, weigerden de wisselaars alle kleine papierengeld te wisselen, onder voorgeven, dat zij geene munt hadden. De bank (de razmenaia kassa) die slechts van 10 uur 'soohtends tot 1 uur 's namiddags geopend is, is met voldoende voor eene bevolking van meer dan 500,000 zielen; ook loopt men gevaar doodgedrongen te worden, daar behalve al de menschen, die er voor zaken komen, een geheele troep gendarmes en politie-agenten voor en in het gebouw staan. Om een bewijs te geven van het ongerief, dat door dit geldgebrek wordt te weeg gebragt, diene onder anderen het volgende: Iemand wilde onlangs in den sohouwburg alhier een biljet nemen van 1% roebel en gaf twee muntbiljetten van 1 roebel ieder. De bureaulist kon geen halven roebel terug geven en weigerde duB eene plaats af te geven, zoodat de schouwburg bezoeker óf % roebel te veel moest betalen, 6f zijne kunstliefde voor dezen keer in bedwang houden, welk laatste hij dan ook deed. Het eenige wat te doen staat, om in dezen nood te voorzien, is, om öf pasmunt te slaan, öf muntbiljetten van geringe waarde uit te geven. Zweden en Noorwegen. STOCKHOLM, 24Nov. Voor dat de koning zijne reis naar Noorwegen begon, was men het in den staatsraad over het 700rstel aan de stenden, betrekkelijk de spoorwegen eens geworden, en dit ontwerp der regering is thans aan de stenden ingediend. De regering stelt voor, dat de stenden 25 millioen Beichstbaler toestaan voor twee hoofdlijnen, de zuidelijke en de westelijke. Verder verlangt de re gering, dat van die som 5 millioen in het land zelf en de overige 20 millioen in het buitenland opgenomen worden; van de laatste som zullen 9 millioen besteed worden, om het nog onbetaalde restant van de leening van 12 millioen, die tot ondersteuning der nijverheid was aangegaan, te dekken. De westelijke lijn zal loopen van Stockholm over Kathrineholm en Södermanland, en Halzberg, en Nerike naar Toreboda bij het Götekanaal, en van Halsberg een zijtak hebben naar Oerebro, om de verbinding met de ljjn Oerebro-Arboga te bewerkstelligen. Daarvoor zijn 17,559,368 Rthlr. berekend. Voor de zuidlijn zijn 7,440,632 Bthlr. geschat; deze lijn zal loopen van het Finja-meer in Skana door Smaland, in de nabijheid van het meer Salen en van daarnaar Jön Köping, waar de van Fal köping uit Westergotland komende lijn de westelijke en zuidelijke Hjnen vereenigt. Duitsübland. WEENEN, 3 Dec. De officiële Wiener Zeitung deelt thans eindelijk ook het Zuricher verdrag mede, in Franschen tekst, met
Duitüche vertaling. Men heeft daarbij de opmerking gemaakt, dat de keizer, in het aanvangformulier: 'Nos Franciscus Josephus Ptv mus etc." zich, even als te voren, « Lombardiae et Venetiarum rex' blijft noemen. Het is waar, dat hg ook nog altijd Lotharingiae dux gei. emd wordt. — Het alhier verschijnend dagblad Die neuesten Nachrichten heeft eene waarschuwing ontvangen, wegens eenige artikelen, waarin het de quaestie der rijks-wetgeving heeft besproken. Deze waarschu' wing is, zoo ver men weet, het eerste gevolg der onlangs uitgevaardigde nieuwe verordening op de drukpers. - - De toevloed van geld bg de Credit-Anstalt is zoo aanzienlijk, dat, van 10 dezer af, den houders van inschrijvingen slechts tot op de waarde van fl. 100,000 eene rente van 4 pCt. zal worden uitbetaald, terwijl het die waarde overschrijdende bedrag renteloos zal blijven. — Den 29sten Nov. jl. hebben de arbeiders aan den spoorweg te TriBst hun werk gestaakt, omdat men hun minder loon wilde geven, dan bij contract bepaald was. — Uit Venetie wordt gemeld, dat er een rescript van den minister van financiën is ontvangen, houdende, dat, van 1 dezer af, het honorarium van ambtenaren, onderwijzers enz., alsmede de soldij der garnizoenen, in zilver zal worden betaald. Hierdoor zal het aldaar heerschend gebrek aan zilveren munt krachtig worden te keer gegaan. — De Graz-Köflacher spoorwegmaatschappij heeft vergunning bekomen, om eene 6 pCts. prioriteits-leening uit te geven. In deze leening, welke geheel in zilveren munt wordt uitbetaald, heeft een Zwitsersch bankiershuis reeds voor een aanzienlijk bedrag ingeschreven. BERLIJN, 5 Dec. ('» ochtend»). Naar men verneemt, moet reeds eergisteren ook van wege Oostenrijk de uitnoodiging tot deelneming aan het congres alhier zijn aangekomen; het is nog niet bekend, of «ij reeds aan het kabinet is overhandigd; evenmin weet men, of het congres al dan niet aan een programma zal zgn gebonden. — Heï laatst versohenen deel der Preussichen Jahrbücher gaat voort met beschouwingen over den jongsten Italiaanschen oorlog. Daarin wordt aangetoond, dat Oostenrijk, van den oogenblik af, dat het geschil tot eene hoogte was gekomen, waai op het niet meer kon worden vereffend, plotseling eene houding aannam, waardoor het niet meer als de aangevallene, maar als de aanvaller moest worden beschouwd. Oostenrijks eigenlijke doel daarmede wordt als volgt aangegeven: «Duitschland en vooral Pruissen in den oorlog te wik' kelen; den krijg naar den Rijn te verplaatsen; met een sterk en overmagtig leger Frankrijk binnen te dringen, de Napoleonieden neêr te werpen en te verjagen, en Henri V en zijne bevriende olericale omgeving op den troon zijner vaderen terug te voeren. Toen graaf Rechberg (in Mei) minister-president was geworden, verklaarde hg te Weenen, officieel en geheel onbewimpeld: dat de omverwer ping van Napoleon III en de restauratie van Henri V het eigenlijke doel de» oorlog» was. En, toen een hooggeplaatst Btaats-ambtenaar, wit'n graaf Rechberg deze gewigtige verklaring deed, er welligt bg op keek, alsof hg zgne eigene zinnen niet meer vertrouwde, voegde de minister van Oostenrijk er met zekere berekende kalmte en behagelijke zekerheid bg : Oui I eest ce que nous voulotu, ni plus, ni moins 1" Een telegram uit Berlijn, van 5 Dec. ('» avond»), deelt mede, dat de Staats-Anzeiger de benoeming behelst van den luitenantgeneraal von Boon, tot minister van oorlog. KEULEN, 5 Dec. Prins en prinses Friedrich Wilhelm zgn heden namiddag ten 4 ure, in het strengste incognito onder den naam van graaf en gravin Berg reizende, met hun gevolg van Brussel alhier aangekomen en hebben, na in het nieuwe centraalstation gedi' neerd te hebben, ten ure ]ier spoor hunne reis naar Dussel dorp voortgezet. FRANKFORT, 4 Dec. Tusschen Bingen en Rudesheim zal een kabel door den Rijn worden gelegd, ter bevordering eener regt' streeksche telegraphische verbinding met Frankfort. Ook zal aldaar eene aansluiting tusschen de Begersche en Pruissisohe telegraaphliniën worden aangelegd. Ifelgie. BRUSSEL, 5 Dec. ('s ochtends). De koning is gisteren op het paleis alhier aangekomen en heeft prins en prinses Friedrioh Wilhelm van Pruissen ontvangen. Deze hebben daarna bij den hertog en de hertogin van Braband en den graaf van Vlaanderen hunne tegenbezoeken afgelegd en vertrekken heden weder van hier. — Sedert Zondag zgn alhier de vertooningen begonnen in de diergaarde van Mej. Paulina de Bigore.aan de Namensche poort. Dezer jufvrouw, naauwelgks 19 jaren oud, is het gelukt de wreedste dieren te temmen, zoo als leeuwen, tijgers, hyenas, wolven, enz. Zg gehoorzamen aan hare wenken, gaan onder hare voeten liggen, streelen haar, en zijn als betooverd, wanneer de moedige heldin den voet in hunne hokken zet. Niet alleen bezoekt zij hare woeste gezellen ieder in het bijzonder, maar zg doet hen met elkander kennis maken en spelen als jonge honden. Zeer vele nieuwsgierigen wonen dagelijks die verras sende oefeningen bg. Spanje. MADRID, 1 Dec. Aangaande het gevecht van den 25sten Nov. verneemt men de volgende bijzonderheden. Het regiment Bo urbon was naar een strategisch punt gezonden, om den Arabieren te beletten, het verkeer tusschen de opgerigt wordende redoute en het hoofdkwartier af te snijden. Het worstelde langen tijd met moed, doch zou afgesneden geworden zgn, toen generaal Echague ter hulpe toeschoot. De commandant van het regiment Bourbon, don Caballero de Roda, is gesneuveld. De Marokkanen hebben met moed ge. voohten; zij wierpen hunne lange geweren weg en alleen gewapend met de gumia, een langen dolk, waarvan het lemmet meer dan een voet lang is, vielen zij op onze troepen aan. — Vele gewonden zijn naar het hospitaal van Malaga gezonden en ook te Sevilia, Cadix en Algesiras worden de hospitalen ingerigt voor de opname der gewonden en zieken van het leger in Africa.
— De minister van oorlog heeft bevel ontvangen, om binnen den kortst mogelijken tijd een nieuw contingent van 20,000 man naar Afrika te zenden. — La JEpoca meldt, dat de hertog de Montpensier, die zijne diensten voor den Marokkaanschen oorlog reeds had aangeboden, er op aandringt dien veldtogt mede te maken, sl ware het ook als gewoon vrijwilliger. — In de Baskische provinciën heeft men afgezien van eene loting voor het beloofde legercorps voor Marokko. Dit besluit had, zoo als vroeger is gemeld, de algemeene ontevredenheid opgewekt, en er is thans besloten den goeden wil der Baskiërs in te roepen, door aan ieder, die zioh wil doen aanwerven, 4000 realen toe te zeggen. In Luik zgn 3000 karabijnen besteld. — De regering vervolgt de liberale dagbladen op onbarmhartige wijze. Discu»ion, la Espana, el Concüiador en Leon Espanol verschijnen bijna dagelijks met 2 & 3 witte kolommen. — Het kleine stadje OBuna, in Sevilia, is eensklaps overvallen door eene bende roovers. Twee jongelieden van eene der eerste familien des lands z(jn opgeligt en hebben een losgeld moeten betalen, de een van 6000 en de andere van 9000 douros. Italië. TURIJN, 2 Deo. De heer Vigliaai, vroeger gouverneur van Milaan, ia op zgn verzoek weder hersteld in zijne vroegere betrekking van advocaat fiscaal bij het hof van appel te Genua. - Het officiële blad van Milaan bevat de afsoheids-proclamatie van den gouverneur van Lombardge, den heer Vigliani. Hg raadt den Milanezen daarin aan, liefde, toegenegenheid en dankbaarheid te koesteren voor den voorvechter van hunne onafhankelijkheid, koning Victor Emmanuel. «In de volmaakte eensgezindheid van vorst en volk is het welzijn van ons dierbaar Italië gelegen. Herinnert u de woorden, die de dappere en grootmoedige vorst u toesprak,bg zgne roemvolle terugkomst van de slagvelden van San Martino en Solferino, welke woorden ik zoo gelukkig ben u te kunnen herhalen: «Volkeren van Lombardge, vertrouwt op uwen koning; hij zal met ijver werkzaam zgn, om het geluk der nieuwe provinoien, welke de hemel aan zgn bestnur heeft toevertrouwd, op vaste en duurzame grondslagen te vestigen." — De Opinione meldt, dat de advocaat Oassini de portefeuille van justitie heeft geweigerd. De Oazetta del Popoio berigt, dat het thans zeker is, dat graaf Cavour Sardinië op het congres te Parijs zal vertegenwoordigen. Volgens dat blad, zou het ook niet onmogelijk zijn, dat deze groote staatsman weder aan het bewind kwam. De Oostenrijkers hebben Rocca d'Anfo, in de provinoie Bresoia, waar zij nog steeds in garnizoen waren, zelfs na den vrede van Zurioh, verlaten. De Sardinisohe regering had die ontruiming geeischt en er is dan ook dadelijk aan dien eisch gevolg gegeven. — De Opinione meldt, dat drie leden der commissie, belaBtmet het onderzoek naar de plaats, waar, op het slagveld van Solferino, het monument ter eere van het Fransche leger zal worden opgerigt, hebben afgezien van het eerste denkbeeld, volgens hetwelk de toren van Solferino tot voetstuk daarvoor zou moeten dienen. Wegens de hoogte, waarop die gebouwd is, kan men bijna geheel Lombardge overzien, en heeft hg daarom ook den bijnaam van «spion van Lombardge" ontvangen. Wanneer men dezen toren nu al» voetstuk voor het monument zou willen bezigen, dan zou hg gedeeltelijk moeten worden afgebroken, en zijn karakter van observatorium zou dus vervallen. — De Risorgimento van Florence berigt, dat de regering van Toscane heeft besloten, daar Piëmont, Lombardge, Parma, Modena en de Romagna, slechts één koningrijk uitmaken, dat de qualificatie van vreemdelingen, bedoeld bg de Toscaanache burgerlijke en strafwet, voor de inwoners dier provinciën moet vervallen en allen gelijk gesteld zijn. — De Monitors Toscano bevat een besluit, waarbij het reglement voor de Sardinisohe troepen, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 30 Oct. jl., ook voor de Toscaansche troepen van kracht wordt verklaard; het zal 1 Jan. 1860 in werking treden. — De dictator Farini heeft de drie speciale gouvernementen van Modena, Bologna en Parma vereenigd; de zetel zal te Modena zijn. In plaats van 18 ministeriën zullen er nu slechts 5 zijn : binnenlandsche zaken, justitie, financiën, openbaar onderwijs en openbare werken. Het bestuur der buitenlandsohe zaken zal geschieden onmiddellijk door het partioulier cabinet vnn den dictator, zoodat de betrekking van den heer Buonoompagni aanmerkelijk is vereenvoudigd. — Uit Rome wordt gemeld, dat Mgr. Chigi, nuntius te Munohen, naar Parijs zal worden gezonden, ter vervanging van Mgr. Sacconi. De paus heeft aanzienlijke geldelijke bijdragen ontvangen van Engelsohe, Duitsche en Belgische bisschoppen. NAPELS, 30 Nov. Eergisteren heeft de koninklijke familie het paleis van Portici verlaten, en is naar Napels teruggekeerd; men verzekert, dat er zeer vele receptiën gedurende den winter aan het hof zullen plaats hebben. — De prins van Syracuse zal zijne salons den 3den December openen met een prachtig feest in zijn paleis van Riviera di Chiaja. AMERIKA. De oorlog, welke tussohen de republieken Peru dn Equador hangende was, heeft op eene vreemde wijze eene ontknooping verkregen. De 6den Oct. kwam de president Castilla te Paita aau met 12 of 15 schepen en een leger van 4000 man, om Equador binnen te rukken. Zgue legermagt te Paita achterlatende, begaf hij zioh in persoon naar Guayaquil, waar hij eene bijeenkomst had met den Peruaanschen admiraal en generaal Tranoo, die het bevel voert over de stad. Na die bijeenkomst, keerde hg naar Paita terug en schreef aan zgne regering, dat de oorlog was geëindigd voordat hij een aanvang had genomen. «De regering van Robles ea van Urbina, met welke de twist was begonnen", schrijft de heer Castilla, «afgezet en te Quito vervangen zijnde door een triumviraat, aan wiens hoofd generaal Moreno Btaat, over wien ik mij niet heb te be­
klagen, vind ik geen enkelen vijand meer en tal dus terugkeer en. Men beweert dat Castilla zoo vredesgezind is geweest, omdat hij na r Bolwia wil oprukken, waarmede Peru sedert lang in onmin is. {Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

Fernande. (Vervolg van No. 335.)
Fernande beminde don Diego niet, doch haatte hem evenmin. Tot nog toe had de nagedachtenis van don Ruiz haar hart gesloten voor al de aanzoeken der velen, die naar hare hand dongen. Thans echter aprak eene meer overwegende stem ter gunste van don Diego. Im' mers wendde deze zich thans, vertrouwvol en edelmoedig, tot Fernande, niet onder het eigenbaatzuchtig masker van den smeekenden minnaar, maar met de edele zelfopoiiering van den toegenegen vriend. Nieta kon haar voor de schande behoeden, niets, zelfs niet de dood. En thans kwam hg, Diego, in stede van argwaan te voeden, dien de schijn allezins had kunnen billijken, of zich van haar af te wenden, gelijk zoo vele anderen ongetwijfeld zouden doen, haar zeggen, dat hij zich van hare onschuld overtuigd hield, ja, kwam hg zelfs haar zijne hand toereiken. •Indien don Diego de Soria," sprak zij met bewogen stem,'Werkelijk verzekerd is, dat ik hem nog waardig ben, zal ik zonder bezwaar en zonder zelfverwijt den steun aanvaarden, dien zijne edelmoedigheid mij aanbiedt." «Laat ons thans weêr naar binnen gaan," zeide de markiezin, «en onmiddellijk dit besluit aan onze familie bekendmaken. O, gij hebt een edel hart, Diego 1 God alleen kon aan eene edele ziel die gedaohte inboezemen, de eenige ter wereld misschien, welke mijne dochter kan redden. Heb dank, Diego, heb dank!" Daarop begaven zij zich weêr naar de kamer, waar de anderen waren blijven wachten. «Mijneheeren !" sprak de markiezin; «er is thans geene sprake meer van het klooster, maar integendeel van een op handen zijnde huwelijk. Evenmin bestaat er eene beleediging, die slechts door bloed kan worden uitgewisoht, maar slechts de onvoorzigtigheid van een jongman,
onze vriend, welhaast ons kind, die eene onbezonnenheid heeft bedreven, zonder er de gevolgen van te voorzien, en die eerst al het ernstige daarvan heeft leeren beseffen, toen het te laat was. Hg heeft mgne vergiffenis verkregen, en ik kom thans ook de uwe voor hem afvragen ." Het verlangen der markiezin stond gelijk met een bevel, te meer daar deze ontknooping aller wenschen overtrof. De oudsten der vergadering rigtten tot don Diego op welwillenden toon eenige wgze raadgevingen, eenige vaderlijke vermaningen, welke de jongman met volkomen eerbied scheen te ontvangen, waarna men van elkander scheidde. Een uur na deze bijeenkomst had de markiezin met Fernande en Diego alle beschikkingen getroffen, betrekkelijk de verloving en de echtvereeniging, welke ten spoedigste zouden plaats hebben. Weldra bevond zij zich met den commandeur alleen. «Welnu, don Juan," zeide zij hem, «wat denkt gij van dit alles?" «Ik geloof," antwoordde Valdesillas, «dat don Diego niet zeer onbehendig is, en dat deze dwaze onbezonnenheid, gelijk gij het wel wilt noemen,niets anders is dan het weldoordacht plan van een Btoutmoedig intrigant, die besloten heeft door een zijweg datgene te verkrijgen, wat men hem geweigerd had, indien hg den regten weg ware ingeslagen. Ik geloof, dat hij uw schoonzoon heeft willen worden, en dat alle middelen hemgeschikt voorkwamen, om dat doel te bereiken." «Gg laat u door onregtvaardigheid verblinden," hervatte de markiezin, «en de wijze, waarop gij don Diegos gedrag verklaart, is geheel ongegrond. Weet dan, dat hij ons heden een bewijs heeft gegeven van de grootste toegenegenheid, van de volkomenste opoffering," «Ik ben niet sterk in het oplossen van raadsels," sprak de commandeur. «En het is mij onmogelijk," hernam de markiezin met levendigheid, «u een woord over het door mij bedoelde mede te deelen. Maar ik heb
niets dan de volmaaktste waarheid gesproken. Diego heelt regtmatige aanspraak verworven op onze erkentelijkheid en vriendschap. «Ik geloof u, mevrouw de markiezin. Maar dan, ik moet het bekennen, heb ik den jongman zeer verkeerd beoordeeld." IntuBschen was don Diego, onmiddellijk nadat hij het kasteel van Oveda had verlaten, naar 's konings paleis gesneld, om er zijn vriend, don Roderio Calderone, graaf d'Oliva, te ontmoeten Op den oogenblik, dat hg er aankwam, verliet de gunsteling, ernstig en peinzende, de vertrekken van Philippus IH. «Welk nieuws?" vroeg Boderio, terwijl hij don Die»o haastig naderde. «Voortreffeiijkl" «Geen argwaan?" «Hoegenaamd niet !" «De markiezin.. Fernande... Hebben zij toegestemd?" «Met gesloten oogen!" «En tegen wanneer het huwelijk ?" «Binnen eene maand!" HL D E VEBLOTIlfO. Dien dag waren de markiezin en hare dochter vroeger dan gewoonlijk opgestaan; eene gewigtige gebeurtenis hield haar blijkbaar bezig. Reeds des oohtends had men eene uitgestrekte galerij geopend, versierd met eene aanzienlijke verzameling familie-portretten, een eerbiedwekkend heiligdom, waar de oudheid, de eer, de zuiverheid van den naam d'Oveda vertegenwoordigd waren; hier door een grijsaard, wiens eerbiedwaardige kruin de my ter bekroonde; ginds een oorlogsheld, die regtop en fier onder zijne metalen wapenrusting daar Btond; verder eene jonge geestelijke, wier kalme schoonheid en geïnspireerde oogopslag aanduidden, dat zij als eene uitverkorene moest hebben geleefd,
en als eene heilige zgn gestorven. Deze galerij, het voorwerp eener vrome vereering, bleef anders steeds gesloten, en deze uitzondering op een steeds zoo streng gehandhaafd gebruik kon Blechts door het gewigt eener indrukwekkende plegtigheid verklaard worden. Eeno langwerpige tafel en talrijke zetels werden er aangebragt. De echo, die daar zoo lang gezwegen had, weêrkaatste thans het geroep der dienaren, die belast waren met de regeling van het ceremonieel en de toebereidselen tot een feestbanket. Om de reden van al deze beweging, van al die toebereidselen te leeren kennen, ware het voldoende geweest, de deur van don salon te openen en een blik te werpen op de keurige toiletstukken, welke men er den vorigen dag, zonder orde, zonder Bymetrie, had nedergeworpen, en waarvan men, juist door de verwarring, waarin zij daar lagen, te meer de hooge waarde, maar tevens de grootsche eenvoudigheid kon waarderen. Langs gindsche» leuningstoel hing een doorsohgnend witte japon, waarvan de vouwen, door het half daglicht beschenen, te gelijk de matte nuancering van het fluweel en den schitterenden glans van het satijn vertoonden. Verder zat de markiezin op een canapé, bezig met op een der kussens een slugor uit te spreiden, waarvan het fijne weefsel, niet minder dan de keurige teekening, ieders bewondering zou hebben gaande gemaakt. Onbewegelijk, peinzende en als door een diep bedroevend denkbeeld gepijnigd, zat zg daar, strak en als met wanhoop op den Bluger Blarende, welligt omdat deze in haar oog het symbool was van de plegtige daad, die haar van haar kind zou scheiden. Van tijd tot tgd wendde zij zich tot hare dochter, die, BOhier even droevig gestemd als hare moeder, voor eene ronde tafel stond en, meer met kinderlijke nieuwsgierigheid, dan wel met opregt genoegen, een prachtigen bruidskorf beschouwde, welke haar ongetwijfeld door haar adellijken verloofde wr.s toegezonden. Eensklaps werd er zaohtkens aan de deur getikt. (Wordt vervolgd.)
---

