Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Franikrijk.
PARIJS, 23 Mei. Het rapport van generaal Forey is alhier aangekomen en zal waarschijnlijk morgen in den Afoniieur opgenomen worden. Het getal der gewonden beloopt aan den kant der verbondenele• gers veel meer dan in den beginne was opgegeven. — Volgens eene vrij naauwkeurige berekening beloopen de oorlogskosten 3 miilioen francs per dag. — Aan de beurs was heden een gerucht in omloop, van eene nieuwe overwinning door het Franscho leger behaald: er is daaromtrent echter nog niets bevestigd. — De haat tusschen Duitschland en Frankrijk krijgt een ernstig karakter; de overheden van Straatsburg en Kehl, hebben maatregelen moeten nemen om de gevechten te doen ophouden, die er sedert het uitbarsten van den oorlog plaats hebben tusschen de bewoners der twee grenssteden. Die kloppartijen hebben ook op andere punten plaats. — De directie der telegraaph-lynen heeft maatregelen genomen, om de dienst der particuliere dépêches aan officieren, onder-officieren en soldaten van het Italiaansche leger, hun door hunne familiën of anderen toegezonden, aan de gegadigden te doen toekomen. Daar deze dépêches thans slechts met den telegraaph tot Turijn of hoogstens tot Genua kunnen worden overgebragt, zullen zij van daar door middel van eene bijzondere postdienst hunne bestemming bereiken. Eene eenvoudige dépêche van 20 woorden naar Genua ofTurijn kost 9 fr., en de overige port-kosten zijn gesteld op 1 fr. per dépêche. — Niettegenstaande de groote risico, heeft geene enkele assurantien.aatsohappij geweigerd de schepen te verzekeren, die voor Franscho rekening Engelsche steenkolen geladen hebben. — Gisteren is er receptie bij de keizerin geweest, een groot aantal hooge ambtenaren zijn H. M. komen geluk wenschen, met de door het Fransche leger bij Montebello behaalde overwinning. Ineenige provinciesteden heeft men geïllumineerd. — Hoewel de Duitsche bladen zich over het algemeen niet ten gunste van Frankrijk en zijne politiek uitlaten, ziet men ze veel meer dan vroeger in de koffijhuizen. Dit ig voornamelijk daaraan toe te schrijven, dat de heer de la Guéronnifere, onlangs aan het ministerie van Binnenlandsche zaken benoemd tot directeur over die laken, welke tot de drukpers, de dagbladen en den boekhandel betrekking hebben, zeer liberaal daaromtrent is. — Men heeft enkele malen twee zonnen naast elkander aan het firmament gezien; meermalen ziet men twee en meer manen door het uitspansel zweven, en zeer dikwijls liet men twee, ja zelfs meer regenbogen het luchtruim met hunne prachtige kleuren versieren, maar een wonder, dat nog nooit te voren is voorgevallen, zag men gisteren te Parijs, namelijk twee dagbladen onder denzelfden titel, doch ran verschillenden inhoud. De Messager de Piiris is op twee verschillende plaatsen, door twee verschillende redac tiën uitgegeven. De heer Jubinal stond aan het hoofd van het eene blad, de heer Dubuisson aan dat van het andere. De procedure, in kort geding gevoerd, is door den heer Jubinal ge wonnen.
— Er is nog geene vervolging ingesteld tegen den heer About. Daar hij zijne question Romaine in het buitenland heeft laten drukken, valt hij als schrijver niet onder het bereik der wet op de drukpers m Franki ijk. De procedure zal alleen plaats hebben tegen hen, die de exemplaren in Frankrijk ingevoerd en verspreid hebben. — De berigten van Guyana loopen tot den 15den April. Men had aldaar met genoegen de benoeming van den kapitein ter zee Tardy de Montravel, tot gouverneur van Guyana, vernomen. Door het keizerlijk geregtshof aldaar, regtdoende in correctionele zaken, was een geestelijke, die aan het hoofd stond van het onderwijs, wegens zyn onzedelijk gedrag, tot drie jaar gevangenisstraf veroordeeld. Eenigo personen hadden getracht hem aan de straf te onttrekken, door hem uit de kolonie te verwijderen met een schip, dat naar de Antilies vertrok, doch dit plan was verijdeld. — Uit Portugal is berigt ontvangon, dat het Portugesche leger met 24,000 man zou versterkt worden. De kieswet was aangenomen. De koning had vele decoratiën aan Engelsche officieren uitgedeeld . Engeland. LONDEN, 23 Mei. Heden is er ecu kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van den kanselier der schatkist. — De Morning Cronicle verzekert, dat de oppositie, geleid door lord John Kussell, dadelijk na de opening van het parlement eene jegens de regering vijandige motie zal voorstellen. — De Times noemt het een veelbeteekenend feit, dat het Fransche eskader in de Adriatische zee, gelijk thans blijkt, alleen Venetie, en net zoo als het gerucht wilde, ook Triest blokkeren zal. Daaruit schijnt te blijken, dat keizer Napoleon, voor dit oogenblik ten minste, zich zelf eene zekere gematigdheid tegenover de Duitsche provincêa van Oostenrijk heeft teil taak gesteld en dat bij onder de tegenwoordige omstandigheden geen maatregel wenscht te nemen, welke Duitschland aan de eene en Rusland aan de andere zijde inliet strijdperk zoude roepen en de neutrale houding van Engeland, welke alle klassen in dat rijk wenschen te handhaven, in gevaar zoude brengen. ■— Eenige aanzienlijke firma's in de city zullen eene maatschappij vormen, die zich ten doel stelt, aan de corpsen vrijwilligers, die thans overal in het vereenigde koningrijk worden opgerigt, goed koope en goede geweren benevens uniformen te leveren.
— De voor 1861 geprojecteerde tentoonstelling zal niet plaats hebben, wegens de geringe deelneming van de Engelsche indus trielen en de ongunstige tijdsomstandigheden. — Ten einde zich een denkbeeld te kunnen vormen van den verbalenden omzet in Bpoorwegaotien op de Londensche beurs wordt medegedeeld, dat onlangs op één dng meer dan 700 over1
Bchrijvingen hebben plaats gehad, voor een gezamenlijk bedrag van ~ 340,000. — Sir Moses en lady Montefiore worden spoedig hier terug verwacht. Zij hebben den llden Civita Vechia verlaten, en de laatste van hen ontvangene brieven zijn uit Marseille gedagteekend. Aan de Engelsche reeders is door den minister van buitenlandsche zaken eene mededeeling gedaan, dat Toscane als eene oorlogvoerende staat zal moeten worden beschouwd. — De admiraliteit zal nog een officier van de marine naar Sardinië zenden, om nog grootere hoeveelheden Italiaansche eiken voor den bouw van oorlogsschepen aan te koopen; daar de voorraad hoegenaamd in geene verhouding meer staat tot de behoefte. — De schout bij nacht sir Charles Fremantle, commandant van de kanaalvloot, is Zaturdag per telegraaph van Plymouth naar Londen ontboden, om eene beraadslaging met de lords der admiraliteit te houden. — Het schroefstoomschip Hanibal van 91 stukken, is van Spithead naar Malta vertrokken. — In de volgende maand zullen niet minder dan 8 stoom booten van Southampton naar New-York vertrekken. — Twee Noorweegsche oorlogschepen, de Omen en de Allen, hebben in de haven van Falmouth het anker laten vallen. Men gelooft, dat het deze vaartuigen waren, die men abusievelijk voor Fransche oorlogschepen heeft gehouden en die voor eenige dagen als zoodanig gesignaleerd werden. — Naar luid van een brief uit Rome. dd.17 Mei, voorkomende in de Morning Post, zou de paus aan den prin» van Wallis by diens afscheid hebben te kennen gegeven, dat hij niet zonder bezorgdheid was voor de toekomst, waarop de prins hem de Engelsche bescherming aan boord van een Britsch oorlogschip zou hebben aangeboden, bijaldien Z. H. zich andermaal genoodzaakt mogt zien, zijne staten te verlaten. Men voegt er evenwel bij, dat dit aanbod meer als een blijk van 's prinsen persoonlijke gezindheid jegens den paus, dan wel als eene officiële verklaring van de Engelsche regering moet beschouwd worden. Iu denzelfden brief wordt het vrij avontuurlijke berigt medegedeeld, dat, naar men gedurende drie dagen algemeen te Uome zeide, keizer Napoleon in het diepste geheim een nachtelijk bezoek aan de «eeuwige stad" gebragt en gedurende twee uren een onderhoud met den paus gehad heeft. Wij behoeven er niet by te voegen, dat hieraan thans niemand meer eenig geloof hecht. — Te Dublin spreekt men van eene ooalitie van oarainaal Wiseman reet een groot aantal warme aanhanger» van lord Derby, ten einde de regering in het nieuwe parlement eene meerderheid te verschaffen . — De sch roef-stoom er Sultan is met do mail van Lissabon dd 17 dezer, en van Oporto en Vigo dd. 18 dezer te Southampton aangekomen. Aan boord daarvan bevonden zich de hertog van Saksen Coburg en sir James Ferguson, gewezen gouverneur van Gibraltar. — Volgen» een schrijven van kapitein Oaldbech dd. Aden Mei, heeft aldaar en in de Roode zee den 30sten April en den daarop volgenden dag, een verschrikkelijken storm, vergezeld van hevige donderslagen, bliksem en regen gewoed, ten gevolge waarvan 187 steenen huizen zijn ingestort, terwijl 20 & 30 personen zijn verdronken op plaatsen, waar men nooit dacht, dat het water zou komen. Do schade wordt op £ 20,000 k 30,000 geschat. — De regering van Monte Video heeft de Jesuiten uit do republiek verbannen.
linslantl. Volgens particuliere mededeeiingen uit Galatz, is generaal Luders, die tot opperbevelhebber van het observatie-corps in Bessarabië is benoemd, den 4den dezer te Kischeneff aangekomen en heeft aldaar zijn hoofdkwartier gevcstig I. Bedoeld corps zal 60.000 man sterk zijn. Denemarken. KOPENHAGEN, 22 Mei. Het officiële blad bevat heden de declaratie, door de leden van het Parijsche congres onderteekend, betrekkelijk de regten van neutrale staten, en noodigt do Deensche schippers uit, zich stipt daarnaar te gedragen, aangezien de regering hen, bij overtreding, tegen de nadeelige gevolgen niet kan beschermen. — Het eiland Gothland is Bedert den 17den dezer door den telegraaph met de Zweedsche kust verbonden. Zweden STOCKHOLM. 21 Mei. De koning, die eergisteren aan vrij hevige aanvallen van koorts leed, bevindt zich sedert gisteren wat beter, terwijl de koorts hem verlaten het ft. De zang-vereeniging der studenten van de hoogeschool te Upsala, die lner is aangekomen, om eenige concerten te geven, ten behoeve van het op te rigten universiteits-gebouw, heeft zich het eerst naar het slotplein begeven, om den koning en de overige leden der koninklijke familie met gezang te begroeten. Z. M. vertoonde zich by deze gelegenheid voor het open venster; hieruit schynt te blijken, dat de bovenbedoelde koorts-aanvallen geene ernstige gevolgen hebben gehad. M)uitseliiaiid. WEENEN, 22 Mei. Een gedeelte der militaire kanselary van den keizer ( wiens vertrek in ons vorig nommer per telegram is gemeld) is gisteren naar Verona afgereisd. — Er ig bevel gegeven tot de oprigtiDg van vijf nieuwe bataillons jagers, welke zoo spoedig mogeiyk gereed moeten zijn. Ook spreekt men van de vermeerdering der artillerie en der regimenten ligte cavallerie. — De Ostdeutsche Post zegt uit wel-onderrigte bron te kunnen verzekeren, dat het gerucht nopens een schrijven van den keizer van Rusland aan prins Alexander van HesBen allen grond mist.
— Sinds den 19den is het goederenvervoer op den Gallicisehen Karl-Ludwigs-spoorweg opgeheven, waarop dan ook sinds gisteren geene gemengde treinen meer loopen. - In Bohemen wordt een observatie-corps f econcentreerd, welk? hoofdkwartier voorloopig te Praag is. Naar men zegt, zullen deze troe pen, waarover aartshertog Albrecht het opperbevel zou voeren, een legerkamp
in de omstreken van Russin betrekken. Ook zou een deel der naar Opper-Oostenrijk bestemde troepen bevel hebben ontvangen naar Bohemen op te rukken. Men wil deze wijziging van het aanvankelijk genomen besluit in verband brengen met de zending van generaal von Wiilisen, ten aanz'en waarvan men thans verzekert, dat men het omtrent de oprigting van twee groote Duitsche legers tegen het Westen en het Oosten is eens geworden, terwijl Oostenrijk een zeer aanzienlek contingent aan het oostelijke zou toevoegen. Overigens vereisoht een en ander nog sllezins bevestiging. — De Servische majoor Simits is met eene officiële zending bier aangekomen. Hij heeft namelijk in last, het Oostenrijksche hof gerust te stellen ten aanzien der bedoelingen van vorst Milosch, en te verzekeren, dat deze aan geen verzet tegen de suzereine magt denkt. Zoo lang echter de vorst geen einde maakt aan de toerustingen, welke, naar men uit Belgrado verneemt, nog steeds met den meeBten ijver in Servie worden voortgezet, heeft men allen grond, de loyateit zijner verzekeringen te betwijfelen. BERLIJN, 24 Mei ('« ochtends). De koning en de koningin van Pruissen zijn gisteren middag over den Potsdammer spoorweg naar Sanssouci afgereisd, waar zij voorloopig zullen verblijven. Prins Friedrich Wilhelm en zijn zoon zullen binnen kort het nieuwe paleis bij Potsdam betrekken. — Gisteren avond zijn prins en prinses George vnn Saksen, ergezeld door den hertog van Oporto, per extra-trein van Brussel te Keulen aangekomen, en hebben onder anderen den dom een vrij lang bezoek gebrast. Heden hebben de hooge reizigers per stoomboot hunne reis Rijnopwaarts vervolgd. — Op bevel van den prins-regent, zyn 18 man der in de omstreken van Potsdam gelegerde troepen op Babelsberg ingekwartierd. Men weet, dat de koninklijke en vorstelijke sloten vrij van inkwartiering zijn. -- Nopens de uit te geven conservatieve Volks-Zeitung (zie ons vorig nommer), verneemt men nog uit goede bron, dat eene deputatie, uit eenige leden van het heerenhuis bestaande, zich tot den prins-regent heeft gewend, met het verzoek om eene materiële ondersteuning dezer onderneming. Z. K. H. heeft echter dat verzoek geheel van 5e hand gewezen, daarbij voegende, dat het ministerie zijn vol vertrouwen genoot, en dat de by den landdag ingediende wets-voordragten zijne algeheele goedkeuring droegen. -- De sinds eenige jaren ontbonden handwerkers-vereeniging alhier zal, onder nieuwe statuten, weder worden in het leven geroepen. Men ziet eene groote deelname daaraan te gemoet. — De reserves van den eersten ban der lste en 2de bataillons van het 20ste landweer-regiment zijn van regeringswege verwittigd^ zich op eene oproeping voor te bereiden.
— De stedelijke regering alhier heeft besloten, de, in geval van mobielmaking, door deze stad te leveren paarden, nagenoeg 1000, uit de hand aan te koopen, en diensvolgens leveranciers opgeroepen om daaromtrent te onderhandelen. — Het doortrekken van een Oostenrijksch corps, uit Bohemen over Be'ij eren naar Tyrol, wordt bevestigd. Oostenrijk heeft met Begeren verdragen aangegaan omtrent het doortrekken van troepen, en, al bestonden deze ook niet, zoo ware toch van de zijde des bonds niets tegen den doortogt naar Oostenrijksch gebied in het midden te brengen. Slechts op het concentreren van troepen, hetgeen met eene provocatie zou gelijkstaan, is art. 36 der slot-acte van het Weener tractaat van toepassing. Oostenrijk zou dan ook de geruststellende verzekering hebben gegeven, dat het dit laatste in geenen deele bedoelt. — De officieuse N. Münch. Zeitung verklaart het door den Bieler Handels-Courier gemelde, ten aanzien van geheime overeenkomsten tusschen Oostenrijk, Beijeren en Saksen, als geheel nit de lucht gegrepen. FRANKFORT, 23 Mei. Ten gevolge van het staken van den arbeid aan den Rijn-Nahe-spoorweg, zijn de aangiften tot dienstneming bij ons bonds-contingent zoo talrijk geworden, dat men algemeen de hoop voedt, dat de bevolen ligting uit de burgers overbodig zal zyn. — Een onzer bladen bevat de volgende beschouwing: «De Schweizer Handelskurier, welke onlangs den grooten canard nopens een afzonderlijk verdrag tusschen Beijeren en Saksen uitzond, is juist het blad in Duitsch-Zwitserland, waarin de Geneefsche Fazypartij haar orakel nederlegt. Men kent de vertrouwelijke betrekkingen tusschen den heer Fazy en prins Napoleon. Dat op deze wijze veel bij het publiek wordt ingesmokkeld, wat allezins berekend is om tweespalt in Duitschland te zaaijen, ligt voor de hand. Trouwens, de Franschen geven hun geld niet nutteloos uit". Zwitserland. BERN, 22 Mei. Van goed onderrigte zijde wordt aan den Bund uit Tessino gemeld, dat de Oostenrijksche stoombooten Tessin, Badeizky en ltenedek zich weldra in onze wateren bevinden en zich onder bescherming van onze neutraliteit zullen stellen, om de vijf Sardinische stoomers gezelschap te houden. — In het canton Tessin wemelt het van Lombarden, die hunne familien en voorwerpen van waarde derwaarts brengen. Op verordening van den divisie-commandant Ziegler, werden zij naar het binnenste gedeelte van liet canton verwezen. Het uitdeelen van medailles met de beeldtenis van VictorEmmanuel en het randschrift: «koning van Italië," de ontdekking vnn kisten met wapens, vaatjes buskruid enz., maakten de grootste waakzaamheid noodzakelijk. Het oppercommando liet hierop te Lugano een aantal booten rekwireren, waarop de Zurichers nachtelijke patrouilles op het meer zullen bewerkstelligen.
üelgië. BRUSSEL, 23 Uei. Heden is een door den koning voorgezeten ministerraad, op het kasteel te Laeken gehouden. Een besluit moet genomen zijn betrekkelijk den toestand waarin het wet» ontwerp nopens art. 84 der gemeentewet door den senaat is gebragt. Men verzekert dat het gouvernement het voorstel tot verdaging niet zal aannemen. — De kamer van volksvertegenwoordigers heeft, in hare zitting van gisteren, met 56 tegen l stem, terwijl 9 leden zich van de stemming onthielden, het wets-ontwerp betrekkelijk de nieuwe verdeeling der wetgevende leden, zoo als door den senaat was gewijzigd, aangenomen; met 45 tegen 12 stemmen, terwyl 2 leden niet medestemden, werd de groote naturalisatie von den heer van Bisschoffslieim goedgekeurd.
De minister van financien heeft aangekondigd, dat het wets-ontwerp betrekkelijk detolregten op de vaart van Charleroi, na de verkiezingen, zal worden ingediend. (Particuliere Correspondentie van het N. A. H. en E.) BRUSSEL, 23 Mei. Met gespannen verwachting wordt de uitslag der morgen te houden zitting van den senaat, waarin de liefdadigheids-quaestie moet worden ten einde gebragt, te gemoet gezien. Voorshands wil ik u eenige beschouwingen mededeelen, naar aanleiding van de, in de 11. Zaturdag gehouden zitting van dat ligahaam, door den minister van binnenlandsche zaken gedane verklaring, waaromtrent 's koniugs beslissing mede morgen wordt te gemoet gezien. Men vreest dat Z. M. zal toestemmen in de voorgestelde verdaging, welke inderdaad eene zegepraal voor declericalen zou opleveren. In dat geval zullen do ministers, by 'aldien zy den byval hunner vrienden willen blijven behouden, wel hun ontslag moeten indienen, in de hoop, dat de koning door deze bedreiging genoopt mogt worden, van besluit te veranderen. Daartegenover zijn sommigen beducht, dat het kabinet de zaak niet tot dat uiterste zal drijven, uit vrees, dat de koning deze gelegenheid mogt te baat nemen, om zich van het tegenwoordige ministerie te ontslaan, en daarvoor een clericale of gemengde in de plaats te stellen. Ik voor mij geloof, dat, welke zwakheid het ministerie ook by onderscheidene gelegenheden tegenover zijne politieke bestryders moge hebben aan den dag gelegd, het echter niet zal toegeven ten aanzien der liefdadigheids-quaestie, door en voor welke het aan het bewind is gekomen. Het dient derhalve den senaat het volgende dilemma te stellen: öf de wets-voordragt, betreffende de liefdadigheid, te nemen, öf te worden ontbonden; en, indien de koning zioh met dat alternatief niet kan vereenigen, moet het kabinet zijn ontslag indienen. Men gelooft dan ook algemeen, dat, mogten de ministers zioh zwak genoeg betoonen om toe te geven, ten einde aan het bewind te blijven, zonder over de olericale meerderheid van den senaat te hebben gezegevierd, eene ontzagwekkende reactie tegen hen zou ontstaan, en dat er te Brussel schier republikeinsche verkiezingen zouden plaats hebben, terwijl de demokraten in dat geval liever aan clericale dan aan ministeriële candidaten hunne stem zouden verleenen.
De tegenwoordige politieke crisis heeft dit voordeel opgeleverd, dat de belangstelling in de binnenlandsche aangelegenheden, welke door die van het buitenland te eenenmale werd geabsorbedrd, daardoor weder geheel is opgewekt. Men begint zich weder bezig te honden met den toestand des lands, en zijne aandacht meer te vestigen op de aan de orde van den dag zijnde quaestiën. Er is sprake geweest van onderscheidene manifestatiën, welke, na het sluiten dezer zitting, den heer Verliaegen, die zich van het politieke leven zal terugtrekken, zullen worden gebragt. De Association libérale, de vrymetselaren en nog andere ligebamen zouden zich in corpore tot hem hebben vervoegd, om hem te danken voor de menigvuldige, der liberale parti' bewezen diensten. Maar de voorzitter der kamer heeft zijn vertrek naar Italië eenige dagen vervroegd, ten einde eene manifestatie te ontwijken, welke alligt in een anti-clericaal oproer had kunnen ontaarden, deg te noodlottiger, naardien deze juist ware ingevallen op den jaardag der rustverstoringen in 1857 (24 Mei). De voorgenomen demonstratie zal dus niet plaats hebben. Reeds waren er, met het oog daarop, troepen naar Brussel opgeroepen. Ik kan het telegram bevestigen, door u gepubliceerd, ten aanzien der copie van een Fransch-Russisch tractaat, dat in handen der Beijersche regering zou zijn gevallen. Zelfa wil men in de te dien opzigte door den Beijerschen gezant te Parijs geuite woorden de reden zien, waarom hij zich zal genoodzaakt vinden, weldra Frankrijk te verlaten.
Italië ). Berigten van het Tooneel de» Oorlog». Aangaande het gevecht bij Montebello worden nog de volgende bijzonderheden gemeld. Het dorp Montebello is driemaal door de Oostenrijkers genomen en driemaal door de Fransche troepen hernomen. Het verlies van beide kanten is nog niet met zekerheid bekend, doch het is zeer aanzienlijk. Van den kant der Oostenrijkers zyn drie generaals gesneuveld, waarvan een met een bajonnetsteek door een jager te voet van het 17de bataillon. De Fransche generaal Beuret is, naar men verzekert, met den loop van het geweer op de de borst gedood. Het blykt hoe langer hoe meer, dat het gevecht zeer moorddadig was, en geen wonder, want de Tyroolsche jagers, en de Croaten, die zich, volgens de Patrie, (zie een onzer Parysche telegrammen in ons vorig nommer) by de Oostenrykers bevonden, zijn voortreffelijke schutters, en de eerstgenoemden vooral, missen nooit hun schot, daar zij van kindsbeen af, bij de gemzenjagt zich in het schieten geoefend hebben. De Franschen hebben eene overwinning behaald, die men bijna met eene nederlaag zou kunnen gelyk stellen. TURIJN, 22 Mei. Bulletin N°. 40; 20 Mei ('s aéonds). Eene colonne van 12,000 Oostenrijkers is heden van Stradella naar Casteggio opgetrokken. De bewoners dier gemeente hadden sedert Woensdag de straten gebarricadeerd en drie kleine aanvallen teruggeslagen, waarbij zy een officier en eenige soldaten hadden gewond. Twee sterke colonnes der onzen zijn heden tegen den vijand opgetrokken. Wij vernemen, dat OoBtenrijksche krijgsgevangen naarVoghera zyn overgebragt, doch byzondere inlichtingen aangaande het geveoht ontbreken . Men verzekert, dat de keizer van Oostenrijk gisteren te Milaan aangekomen en vergezeld van generaal Hess naar Pavia vertrokken is. Bul'edn N°. 41, ~ *' •*"*• • * i\t\t\ r\. rykers Casteggio 21 Mei. Gisteren te 11 uur hebben 15,000 Oostenen Montebello aangevallen, welke plaatsen door 1) Wij maken onze lezers opmerkzaam., dat de berigten aangaande het tooneel des oorlogs en de gewone berigten uit T umjn over het iemeen geput zijn uit Fransche bladen en Italiaansche correspotidentiën en dus niet van partijdigheid zijn vrij te pleiten. De daarin vermelde feiten zijn niet, dan met de grootste omzigtigheid aan te nemen. De Duitsche bladen bevatten al zeer weinig nieuws van Italië, en ook de door hen medegedeelde feiten zijn zeer partijdig gekleurd. R e».
Sardinische cavallerie waren bezet. Maarschalk Baraguay d'Hilliers heeft de divisie Forey doen oprukken en na een gevecht van 6 uur zijn de Oostenrijkers teruggedreven en is Montebello op nieuw door de geallieerden ingenomen, die 200 krijgsgevangenen hebben gemaakt, waaronder een colonel. De divisie Forey heeft zich uitmuntend gedragen. De Sardinische cavallerie, onder bevel van colonel de Sonnaz, heeft haren onden roem gehandhaafd. De verbonden legers hadden ongoveer 500 dooden en gekwetsten. Generaal Morelli, bevelhebber van de ligte ruiterij van Montferrat, is doodelijk gewond. Generaal Beuret en de commandanten Duchef en Lacretelle zijn gesneuveld. De colonels Guyot de Lespart, de Bellefonds, Dumesnil en de commandant Ferrussac zijn gewond. Generaal Forey heeft zich zeer onderscheiden. De vijand heeft een groot verlies geleden en is sedert gisteren aan het retireren. Gisteren ochtend ig keizer Napoleon naar Casale gegaan en is daarna naar Alessandrie teruggekeerd; ook heeft Z. M. het slagTeld van Marengo bezocht.
---

De Voorspelling.
Het volgende is geschiedkundig en had plaats tusschen gevan genen, in de maand Mei van het jaar 185), in de conciergerie te Parijs. Des avonds doden de cipiers uitgeleide aan eenige goede, getrouwe echtvrouwen, wier namen behoorden te worden ingeschreven in het boek der heiligen, der martelaren van de vrijheid, der slagtofTers van democratische denkbeelden, van het republikeinsche geloof; zij waren met haar vieren. Drie harer hadden tot echtgenooten volksvertegenwoordigers, die door de wet waren getroffen. P. J. Proudhon, Germain Sarrut, Suchet fdu Var), de vierde, die in ballingschap i» overleden, kwam ook zes uren daags in de cel van A. L. doorbrengen. De vier vrouwen waren vertrokken, de grendels digtgeschoven_ en de gevangenen bevonden zioh in den vochtigen corridor der infirmerie, in afwachting, dat zij zich vier uren later in hunne respectieve cellen zouden bevinden. Langen tijd gingen alle vier op en neêr in gezelschap van Bareste, den geestigen directeur van het dagblad la Vraie Èépublique, van Gallot, den Hinken gérant van la Héforme, en van nog twee andere gedetineerden. — En gij hebt liaar waarlijk gekend ? vroeg een hunner. — Zeer intiem, hernam de oudste der wandelaars. —-Wat was het voor eene vrouw ? vroeg een ander. > Eene diep geleerde vrouw, algebraïsch geleerd, een arts der zielen; zij heeft veel goeJs gedaan. Hoevele oneenige huishoudin gen zyn door haar tot den vrede teruggehragt; hare kaarten hebben evenveel wonderen verrigt nis de biechtstoel. In één woord, het was oene geleerde spiritualisto, eene wakende somnambule, z'y be zat de gave der innerlijke aanschouwing van den geest.... Zij magnetiseerde zich zelve door de kraeht van haren wil.
Gedurende vier uren wandelden de bedoelde personen in den tachtig schreden langen gang op en neêr. Het sloeg tien ure, ieder begaf zich in zijne cel en de zware grendel werd tot den volgenden ochtend digtgeschoven achter deze martelaars van het geloof van Christus... , vrijheid! gelijkheid 1 broederschap 1 Des anderen daags, tegen den raiddag, kwamen hunne getrouwe le vensgezellinnen terug, en ieder verhaalde liet ge»prek van den vorigen dag. — Hoe, hij heeft mademoiselle Lenormand gekend, zeide, met eene ongekunstelde vrees en byna rillende, de vrouw van Sachet; ah, zeg hem dat hij mij de kaarten moet leggen. Suchet verzocht zijn medegevangene zich daartoe te Ieenen en deze legde der dames de kaarten, met een ernst, Cagliostro waardig. De dag werd nu met de zorg voor de huishouding, het koken en het horoskroop trekken der dames doorgebragt. Weldra was het zes ure. De dagen van zes uren gaan zoo schielijk ten einde in eene gevangenis. Alleen de achttien uren lange nacht schijnt eindeloos. Te zes ure werd het afscheidssignaal aan de dames gegeven, men omhels de elkander.... Ach, als de groote dames der salons wisten, hoeveel teederheid in het liatt van gevangenenen vogelvrij verklaarden huisTest, dan zouden zij allen het lot der echtgenooten van gevangenen en vogelvr 'y verklaarden benijden, althans de dames die een hart bezitten; en welke vrouw heeft niet een gevoelige snaar in het hart ? Wederom waron de gevangenen alleen, de avond was koud; inde Conciergerie kondigt zich de koude door vochtigheid aan. Men zocht eene schuilplaats in de groote cel, waar Proudhon.... de vijand der familie, Proudhon de kannibaal, gedurende zes uren beproefd had, zijne gade op te vrolijken en zyn klein dochtertje op zijne knieën had gesuad en gewiegd. De dichter snorkte... men sprak gelyk Pic de la Mirandolle de omni re scibili et de caeteris; men Bprak over staatkunde, Orleans, Bonaparte, republiek, Hendrik V, de rooden en
de witten, van geschiedenis, psychologie, van hemel, hel, Michel, Satan... waar spreekt men al niet over in de gevangenis? Eensklaps riep de vertegenwoordiger van het departement du Var, Suchet: — Kom aan, leg ons de kaartI In allen ernst! De oudste hunner nam onderscheidene spelen kaarten, meieerde ze en zeide: — De kaarten zijn eene onfeilbare algebraïsche handeling. Lagchende, schertsende, nu eens ernstig, dan weder spottend, meieerde en coupeerde hy, liet wederom meieren en couperen, en zeide eindelijk op plegtigen toon ten naastenby het volgende: — Laten wij ons geluk wenschen, achter de grendels te zijn; wy behoeven thans niet beducht te wezen, gearresteerd te zullen worden, en, ik ben er zeker van, eer zes maanden verloopen zijn, zullen al onze colleges van de bergpartij op de pontons geworpen, en naar Noukaïva gezonden worden. ... Gij L., geloof mij, betaal uwe boete niet, ga van hier naar Clichy en zoo niet, dan zult gij spoedig na uwe vrijlating van hier gearresteerd en gedeporteerd worden. Gy, Gallot, die door geweld binnen vier en twintig uren deze plaats verlaat, ik zie u gewond.... Maar het is niet van belang, stel u gerust; na eenige dagen van ongerustheid, zult gij weder bij uwe zaken zyn. Gij, jong kind van Quercey, geloof mij ook, betaal uwe boete niet, ga naar Clichy! Zoo niet, dan zult gij bij uwe aankomst te Cahors weder gevat en uit Frankrijk gejaagd worden, terwijl wy, Bareste, Proudhon, Suchet en ik natuurlijk in statu quo zullen blijven.... Maar gij, Proudhon, het zal slechts een wapenstilstand zyn, want gij zult altijd worden vervolgd; o, men ig niet ongestraft de grootste logicus van zyne eeuw. Hierop begon het gesprek eene meer algemeene wending te nemen en de ex-hoofdredacteur van het republikeinsche dagblad la Tribune voegde er bij: —Ik zeg het u als waarheid; wy gaan naar het keizerrijk; eer het jaar verloopen is, is het gedaan met de republiek. Missohien zal er eerst eene sohim van een protectoraat of consulaat komen,maar het keiierryk
zal zich niet lang doen wachten en, let wel, die tegenomwenteling zal do steun hebben van alle geconstitueerde ligchamen: het leger, de gees* telijkbeid, de magistratuur zullen het voorbeeld geven. — En terwijl alles vlot gaat, zeide een hunner, zal onze heer in Notre Dame gekroond worden! — Neen, maar hij zal beproeven, in de St. Pieterskerk gekroond te worden, door de handen van den paus, met een stoet van koningen en met den titel van Westerschen keizer!.... Dit alleg is sedertvyftien jaren geschreven. Lees de Occident Francais, eene zeer merkwaardige brochure van Persigny. Lees en overdenk de Idéés Napoléoniennes, een profetisoh werk, waar gy allen te ligt over heen gaat. .. en dit alles zal, v«5<5r tien jaren verloopen zyn, volbragt wezen. — En dan? — O, dan, ik spreek dan niet meer; luistert naar, begrypt het orakel van St. Helena; denkt er over na... het orakel zal vervuld worden, eene nieuwe phase zal beginnen voor alle sociale vraagstukken en weldra zal de groote prophetie verwezenlijkt zyn. Moed derhalve, stoutmoedige denker! Aan het werk, Proudhon! De tijd der politieke worstelingen is voorbij; haasten wij ons naar den socialen worstelstrijd, die alleen ons het rijk Gods kan geven, die van alle menschen broeders tal maken, en wel door de broederschap van het Evangelie, gegrondvest op de vrijheid 1! De stem van den cipier deed zich hooren, en ieder ging stil en peinzend in zyne cel. A. L. betaalde zijne boete en werd verbannen; evenzoo ging het met het kind van Quercy. Wij weten niet wat er van Gallot werd. De coup d'état trof de anderen in de gevangenis; maar hunne gevangenschap werd geëerbiedigd. Zy werden noeh gedeporteerd, noch verbannen... De gebeurtenissen hadden haren loop.
---

