BERIGT.
Zij, die op hot eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van 1 loden af tot op dien datum bet blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over t e maken.
---

De Eerste Kamer en de spoorwegwet.
De Eerste Kamer — een der raderwerken aan onze staats-machine, over welks praktisch nut er by de herziening der Grondwet in 1848 ioo veel getwist, zoo veel geschreven is; welks overtolligheid door velen vooropgesteld, door anderen weder bestreden werd — kan thans het feitelijke bewijs leveren, dat degenen, welke in der tjjd hare noodzakelijkheid betoogd en hare opneming in de nieuwe Grondwet doorgelat hebben, wel gezien en eenen praktisehen blik in de toekomst geworpen hebben. -Ware het slechts", zoo luidde het toen, «voor enkele exceptionele gevallen, ook dan nog is het goed, om zich tegen menscbeiijke zwakheid en misgrepen van de Tweede Kamer eene laatste toevlugt te bereiden!" Het gewigtig oogenblik is nu aangebroken, om op die heldere zienswijze het zegel te drukken; het exceptionele geval, waarvan toen sprake was, is thans da&r. Groot en gewigtig is dus nu de roeping der Eerste Kamer. Be oogen aller bezadigden en weldenkonden in den lande zijn op haar gevestigd; het werkelijke en welbegrepen belang des gemeenschappelijken vaderlands ligt.... in haro hand; van haren onbenevelden blik, van hare zelfstandige, onbevooroordeelde beslissing der spoorwegquaestie immers hangt de toekomst vanNederland af! Zwaar is dus de verantwoording, die, voor tijdgenoot en nageslacht, op hare schouderen rust! Zy tooh is niet slechts geroepen, om de Tweede Kamer te controle' ren, en het goede, door deze Kamer in het leven geroepen, te bekrachtigen; haar schoonst en grootst attribuut is, de dwalingen der Tweede Kamer te herstellen, en er de nadeeligste uitwerkselen van te voorkomen ! Beeft du. het eerste gedeelte harer tweevoudige roeping eene slechts betrekkelijke waarde, het laatste, dat dan ook haar eigenlijk wezen uitmaakt, verleent haar eene onschatbare waarde, en verheft haar tot de hoogste regtsmagt in Nederland! Slecnts in exceptionele gevallen, gelijk thans, bevindt zij zich dus op haar eigenlijk standpunt, hare ware hoogte. Behoeven wij het, na die uiteenzetting, te herhalen: "Zwaar is de verantwoording, die thans op hare schouderen drukt!" IntusBchen kan, hoe gewigtig ieder oordeel, in dezen uit te brengen, ook zij, de uitspraak, waarvan zoo veel afhangt, haar ditmaal niet moeijeiyk vallen ; want de inconsequente houding van vele leden der Tweede Kamer — wier namen wij, naar het bekende 'Nomina sunt odiosa", hier niet willen citeren — welke, na lange speeches tegen het regeringg-ontwerp, nogtans ten slotte het voor uitspraken, kan voor den helderziende tot een zóó onfeilbaar praejudicium dienen, dat het niet moeijelijk valt te onderscheiden, aan welken kant de evenaar der geregtigheid dient over te hellen! Daargelaten immers het ontegenzeggelijke bezwaar, dathetregerings-ontwerp, over welks lot de Eerste Kamer thans is geroepen in hoogste instantie te beslissen, niet alleen geen doordaoht systeem, ja zelfs niet eens methodisch in zijn zamenstelsel, maar een waar systemen-rhapsodie is. Daargelaten alle even regtmatige bezwaren tegen de kostbaarheid dezer projecten, huu drukkenden last voor rijks schatkist, tegenover andere, verreweg doelmatiger en minder kostbaar, minder drukkend, die men eigenmagtig verworpen en, op een grond, dien niemand doorzien, niemand bevatten kan, ter zijde gesteld heeft. Al deze en dergelijke bezwaren, waarover nog heên en weder zou kunnen getwist worden, eens daargelaten, zoo blijft er nog een hoofdbezwaar bestaan, waarover niet meer gestreden kan worden, omdat de Begering zelve het in ronde woorden heeft bevestigd, dit namelijk: «dat Amsterdam, bij de in de regeringsontwerpen aangenomen rigting, benadeeld wordt". De benadeeling van Amsterdam is dus boven allen twij fel verhe~ ven, is een feit!!... En echter— dit toch ligt voor de hand — had Amsterdam, niet uit kraoht van óóne, maar uithoofde der zamenwerking van zoo vele redenen, het eigenlijke centraalpunt van een weldoordacht spoorwegplan behooren te wezen! Wy schenken daarom ook onze onverdeelde goedkeuring aan de tirade, voorkomende in een der ingezonden stukken, opgenomen in ons nommer van den 5den December (Iweede Editie), luidende als volgt: •Bet i. verwonderlijk, dat men, bij den gevoerden worstelstrijd, nopens de spoorwegen, bg de wetgevende magt—waar mende plaatselijke handelsbelangen zoo zeer heeft doen kennen, en velen een centraalpunt begeerden— niet tot de grondwaarheid is doorgedrongen, dat Amsterdam alleen het centraalpunt kan en moet zijn, èn als hoofdstad desBijks, als de voornaamste hef boom van den Nederlandschen handel, en het middenpunt, waarvan eertgde alle groote ondernemingen uitgingen en tot voorspoed van het vaderland ryke zegening verschaften; èn als eene itad, 4ie, door ligging en gesteldheid, door een groot handels-entrepot, pakhuizen, handels-kantoren, werven voor scheepsbouw enz. enz , meer bezit dan alle handelssteden van Nederland te zamen, om den handel een grooteren werkkring, eene hoogere vlugt te verleenen. Is men tot de
waarheid doorgedrongen, dat men den drang tot ontwikkeling langer kan noch mag te keer gaan, en dat de beletselen, die den vooruitgang in den weg staan, moeten opgeruimd worden, waarvoor millioenen zullen benoodigd zgn, dan is het niet om het even, hoe die worden besteed, ia het niet om het even, dat men Amaterdam uitsluit, gelyk nu het geval is. «Ware Amsterdam niet gesohikt, om tot een centraalpunt der oom' municatie per spoor of te water gemaakt te worden, men zou in die uitgluiting moeten berusten; daar het echter juist eene by uitstek geschikte plaats daarvoor is, verkrijgt dat uitsluiten den schijn van par' tijdigheid". De positieve waarheid dezer woorden kan door geen bondig argument, en veel minder dan nog door sophismen, wederlegd worden! En echter strekten zich de bescheiden vorderingen van Amsterdam niet eens zóó ver uit! Sleohts tegen stelselmatige achteruitzetting protesteerde die stad, en gaf, als haren eenigen wensch, in verband met bet Uircchtsch spoorweg comité, alleen te kennen, dat men Utrecht tot centraalpunt voor het Nederlandsche spoorwegnet zou stellen. Krachtiger bewijs, dat Amsterdam, inde spoorweg-quaestie, door geen onedelen naijver, geen bekrompen egoismus werd gedreven, maar het welbegrepen belang des geheelen vaderlands voor oogen had, kan er gewis niet gevorderd, niet gegeven worden! Moge de Eerste Kamer dit beseffen; moge zy, met terzydestelling van alle locale belangen, en het oog onverwrikbaar op het eenig groote doe), het gemeenschappelyke heil des vaderlands, gevestigd, dit voorbeeld navolgen! Moge zij eene wet verwerpen, even ondoordacht aangenomen, als noodlottig in hare gevolgen; tijdgenoot en nageslacht zullen het haar dank weten, zullen het groote nut van het bestaan eens ligchaams erkennen, welks eigenlyke roeping weinigen begrijpen, omdat deze zich slechts zelden kan doen kennen, doch welke niet — gelyk velen wanen -- hierin bestaat, om te bekrachtigen, wat de Tweede Kamer leeds beoordeeld en aangenomen heeft, maar, om den arbeid van laatstgenoemd ligchaam te controleren, en, door verwerping van het verkeerde, de wonden te voorkomen, welke ondoordachte en inconsequente besluiten der Tweede Kamer den lande zouden kunnen toebrengen! Dit de ware roeping der Eerste Kamer zijnde, zoo verwachten wy ook van hare wijsheid, standvastigheid en regtvaardigheid, het herstellen der eenheid in, en de bevordering der welvaart van den lande, door de verwerping van het regerings ontwerp.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 8 December. Er zijn weder drie toestemmingen tot het congres te Parijs ontvangen. Aangaande de personen, die het congres als vertegenwoordigers zullen bgwonen, is nog zeer weinig met zekerheid bekend De heer de Bourqueney sohijnt echter stellig niet als gevolmagtigde van Frankrgk te zullen optreden. De onttroonde Italiaansche vorsten zijn weder van plan een manifest aan de mogendheden te zenden, waarin zy op het herstel in hunne staten aandringen. In het Engelsche kabinet zou eenige oneensgezindheid heerschen wegens de financien; de ministers zyn het niet eens over de som van ongeveer £ 10 millioen, die voor de versterking der kusten noodig is. De meetings tot oprigting van vrycorpsen worden steeds voortgezet. Uit Bome wordt berigt, dat Busland, Engeland en Pruissen bij de pauselijke regering hebben aangedrongen om de beweging, die onder hunne katholieke onderdanen, ter gunste van de wereldlijke magt van den paus, heerscht te doen ophouden. Andere mogendheden zouden met nadruk hebben geeischt, dat de door den paus beloofde hervormingen spoedig zouden worden ten uitvoer gebragt. Over de Marokkaansche expeditie heerscht in Spanje niet moer zoo veel geestdrift als vroeger; het blykt meer en meer, dat de regering de berigten overdryft. De dagbladen gispen de flaauwe handelwijze v an het ministerie van marine omtrent de gereedmaking der vloot, daar het leger eigenlyk niets kan doen, zoo lang het niet door de vloot wordt ondersteund. Onder Berlijn deelen wy een uittreksel mede van het begeleidend schrijven van graaf Rechberg, betrekkelijk het congres, zoo alg dit door de Bank- und Handels Zeitung is medegedeeld. De Hongaarscbe aangelegenheid wordt van dag tot dag belang, r'yker, en koezeer niet aan de talrijke berigten, die daaromtrent ontvangen worden, een onbepaald geloof mag worden gehecht, zoo valt het niet te ontkennen, dat aldaar eene hevige spanning bestaat, welke niet zeer gereedelijk kan worden uit den weg geruimd. Zoo wil een loopend gerucht, dat er te Pesth reeds een opstand zou zijn uitgebroken; eene andete lezing wil, dat de Oostenryksche regering alleg behalve geneigd zou zijn, aan de wenschen der Hongaarsche bevolking toe te geven, ja zelfs voornemens moet wezen, geheel Hongarye in staat van beleg te verklaren. Inzonderheid moeteohter dit laatste berigt met het meeste voorbehoud ontvangen worden, daar het nemen van zoodanigen maatregel voorzeker de noodlottigste gevolgen zou na zich slepen. Dat intusschen de spanning werkeiyk groot moet zijn, blykt uit het meer en meer bevestigd wordend berigt, dat aartshertog Albreoht bepaald besloten moet zyn, de betrekking van gouverneur-generaal van Hongarije neder te leggen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
FABIJS, 6 Dec. Heden zijn van Oostenrijk, Pruissen en Sardinië toestemmingen tot het congres ontvangen. Men houdt het algemeen voor zeker, dat de graaf von Bechberg en de vorst von Mrtter nioh Oostenrijk zullen vertegenwoordigen. De keuze van lord Cowley en lord Wodehouse voor Engeland en van vorst Gortschakoff en
den heer Kisseleff voor Rusland schijnt zeker te zijn. Omtrent Sardinies vertegenwoordigers, worden van den eenen kant de heer Degambroig en Jocteau en aan den anderen kant graaf Oavour genoemd. — Het schgnt zeker te zijn, dat de heer de Bourqueney, die zich thans te Blois bevindt, niet als vertegenwoordiger by het congres zal optreden. Hij onttrekt zich geheel aan de diplomatie, en zal des zomers te Blois en des winters te Parijs vertoeven. — Men spreekt van een manifest, dat de onttroonde Italiaansche vorsten aan de mogendheden zouden rigten, waarin zij op herstel in hunne regeringen aandringen. — Vorst von Metternich zoekt een hotel vour de Oostenryksche ambassade, doch kan dit moeijelijk vinden. Op de place Vendöme is er een te huur voor 50,000 frs. — Berstdaagg zal het rapport over den financiëlen toeatanddea lands, van den minister van finanoien, in den Moniteur verschijnen. Dit rapport is, zoo als men weet, de bg de wet voorgeschreven voorrede van het budget. — In de ochtendzitting van den generalen raad, is onder anderen begloten, om der regering te verzoeken, meer toezigt te houden op inrigtingen, die voor de gezondheid schadelijk of lastig voor de in de omstreek wonenden zijn; er is ook besloten de Morgue te verplaatsen — Bg een gisteren op het stadhuis gehouden banket, heeft de prefect Hausemann. een toast uitgebragt op «Napoleon III, den zegevierenden en vredelieveaden keizer!" — De zaak Defert ig heden voor het geregtshof de Marnó voortgezet. Adeline heeft al hare verklaringen, voor den regter van instructie afgelegd, weersproken. Niettegenstaande de president haar telkens opmerkzaam maakte, dat zg door de getuigen werd weêrsproken, dat het, hoewel hare positie zeer moegelgk was, haar pligt was den regiers de geheele waarheid te zeggen en niet om te trachten bare ouderg te verontgcbuldigen, beweerde zg thans, dat zg verboden omgang had met zekeren Braconnier, dat hare ouders haar daarom hadden opgesloten en gekastgd, dat zg zelve zioh over het ligchaam had gebrand, dat zg hare ouderg had willen bestelen en vergeven, dat zg het sterkwater met dit doel had gekocht. Daar al hare verklaringen door de getuigen werden weêrsproken en zg zich zelve telkens tegenspreekt, heeft de jury die toegeschreven aan eene poging om hare ouders aan de geregte straf te onttrekken en daarop geen acht geslagen, doch, zich houdende aan de verklaringen der getuigen, Defert en zgne vrouw veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid. — Particuliere brieven uit Madrid, aangaande het gevecht voor Ceuta, melden, dat het verlies der Spanjaarden veel grooter is, dan tot nu toe is opgegeven; men spreekt zelfs yan 300 gesneuvelden en ruim 1000 gekwetsten. Het gevecht, waarbij de Spanjaarden de overwinning behaalden, duurde van 2 uur namiddag tot 's avonds laat. Engeland. LONDEN, 6 Dec. Heden vertrekt de koninklyke familie naar het eiland Wight. — De te Highgate ontdekte Kaffer zal niet wegens diefstal van vee teregtstaan, maar naar zijn land worden teruggezonden; men heeft nog niet van hem kunnen vernemen, op welke wijze hg in Engeland is gekomen. — • De heer GaBkell, een van de vier Liverpoolsohe kooplieden, die een brief aan keizer Napoleon hebben gesohreven, is alhier aangekomen, om het vredesdocument van den keizer aan den minister van buitenlandsche zaken te overhandigen. — De beer Bright, de man, die steeds op financiële hervormingen aandringt, en wiens plannen steeds door de dagbladen belagchelijk worden gemaakt, heeft aan zgne kiezers in Birmingham beloofd, dat hij nog vóór de opening van het parlement verschillende groote meetings zal bgwonen. — Uit Malta wordt gemeld, dat aldaar sleohts vgfEngelsohe oorlogschepen voor anker lagen; te Gibraltar liggen behalve de Spaan scbe en Fransche vlooten slechtg 12 Engelsche oorlogsvaartuigen. — In de voortgezette meeting tot oprigting van een Iersch vrij oorps, werd besloten een raad te kiezen, om het corps zoo spoedig mogelgk te organiseren; tot ieden van dien raad zgn onder anderen gekozen markies van Donegai, lord Palmerston, markies van Conyngliam en vele andere hooggeplaatste personen. Een der gekozen leden van dien raad, de heer Lover, zeide, dat hg doof en kortzigtig was en dus niet veel als soldaat kon uitvoeren; hg beloofde echter, om ook iets ten nutte van het vaderland te doen, een krggslied te zullen ver vaardigen. Een lersch ambachtsman voerde aan, dat het eene schande voor Ierland was, dat er zulk een corps vrgwilligers werd opgerigt, daar Ierland steeds door de Engelsche regering werd beleedigd en gehoond; deze spreker werd tot de orde geroepen, waardoor groote wanorde ontgtond. — Uit Mexico ig van 2 Nov. berigt, dat twee zeilschepen in de haven van San Blaa waren ingeloopen, bevracht met goederen voor een handelshuis te Tepu; zij werden dadelgk op last van Coronada in beslag genomen. Onmiddellgk werd hiervan kennis gegeven aan den bevelhebber van het Engelsohe oorlogsvaartuig Amethyst, die de teruggave der in beslag genomen schepen eischte, en toen hierop een weigerend antwoord volgde, zond hg zgne sloepen uit, met bevel om de schepen uit de haven te glepen. Toen deze sloepen naderden, werd uit de citadel gevuurd, hetgeen krachtig werd beantwoord door het geschut van de Amethyst-, na eenigen tegen stand, gelukte het, de twee schepen buiten het bereik van het geschut der citadel te brengen. — Er is te Londen een nieuwe almanak uitgekomen, getiteld the Velunteer Almanack (almanak voor vrgwilligers), waarin al de
namen der onlangs opgerigte corpsen vrywilligers zgn aangegeven met opgave van do namen der officieren. — Uit de Boyal Charter is voor eene waarde van d 100,000 op:;ehaBld. — Te Glasgow werd laatstleden Zondagochtend door een predikant aangekondigd, dat niet hg, maar Dr. Brown uit Londen des namiddags zou prediken. De kerk was des namiddags stampvol en men was hoogst verwonderd, toen dezelfde predikant, die des morgens had gepredikt, den kansel beklom. Hg verklaarde, dat hg een tekst tot onderwerp had gekozen en met de bewerking bezig was, toen hg ontdekte, dat Dr. Brown over dienzelfden tekst eene preek had uitgegeven, die zoo meesterlgk was, dat hg die niet kon verbeteren; hy zou daarom die preek aan zgne toehoorderen voorlezen. «Wezenlgk eene eerlijkheid," voegt Falkirk Herald, er 'jg, «waaraan menig predikant een voorbeeld mag nemen". Rusland. St. PETERSBURG, 30 Nov. Waarschijniyk zal de thee uit Canton in het vervolg tegen betaling van een inkomend regt worden toegelaten; vroeger was de invoer van andere thee dan die, welke van Kiaohta werd aangebragt, verboden en tegenBtrgdig met een vroeger tussohen Rusland en Ohina gesloten handelsverdrag. — Van gene zgde van den Baikal wordt gesohreven, dat men steeds voor de Chinezen, die in den handel allerlei bedriegelgke middelen aanwenden, op zgne hoede moet zgn. Graaf Amurski heeft den toegang tot Ohina wel niet geheel, maar toch voor de helft voor Rusland geopend. De posterij doet thans geregeld dienst door geheel Mongolië. De kooplieden van Nertschensk, die zich naar Nikolajew begaven om daar handel te drgven, lijn onverrigter zake teruggekeerd. De directeur der Amursche handel-maatschappg is van plan hetzelfde te doen; de Cbinesche regering heefc aan den Mandschu van den Amur verboden, de Russen van levensmiddelen te voorzien; de bloei van den Russischen handel aan den Amur kan men als geheel vernietigd besohouwen. iDuitscitland. WEENEN, 5 Dec. Het keizerlgk hof vertoeft nog altyd in Schönbrunn, en zal waarschgnlgk niet vóór nieuwjaar van daar terugkeeren. — De onderhandelingen bg het kabinet over de Hongaarsohe aangelegenheden hebben tot dusverre tot geen noemenswaardig resultaat geleid; in olk geval kan men op geone uitgebreide ooncessiën rekenen, daar de regering daartoe alles behalve gezind, en zelfs, naar men wil weten, voornemens moet zgn, geheel Hongarye in staat van beleg te verklaren. Tevens loopt er een gerucht, dat te Pesth een opstand zou zgn uitgebroken. — Aartshertog Albreoht wordt met eiken dag uit Pesth alhier verwacht; zgn «om gezondheidsredenen" aangevraagd ontslag is nog niet aangenomen, dooh hij moet vast besloten zijn, die aanvrage niet terug te trekken, terwijl ook aartshertog Ferdinand Max bepaald moet hebben verklaard, de betrekking van gouverneur-generaal van Venetie niet te zullen aanvaarden. — De hertog van Modena heeft gisteren een langdurig onderhoud met graaf von Rechberg gehad. Men wil weten, dat daarbg sprake ia geweest van den afstand zijner regten, waartoe hem o. a. uit St. Petersburg de raad moet zgn gegeven. — Graaf Friedrich Thun en baron von Werther, nieuwbenoemde Oostenrijksche gezanten aan de Russische en Saksische hoven, zgn gisteren van hier naar hun post vertrokken. — De directeur van politie alhier, ridder van Czapka, dezelfde, die de onlangs gemelde waarschuwingen aan die Neuesten Nachrichlen en dePresse heeft uitgevaardigd, is, op zijn verzoek, uit die betrekking ontslagen en door den heer Peumann, tot dus ver directeur van politie te Praag, vervangen. De heer von Czapka was over het algemeen niet zeer populair en zgn aftreden heeft dus wel eenige sensatie verwekt. — Heden iB het monument voor den onvergetelgken Mozart op het St. Marxer kerkhof ( waarvan wff gisteren melding maakten) onthuld- Dit monument, door den beeldhouwer Hans Oasser vervaardigd, stelt, boven een voetstuk, waarop Mozarts portret en relief is aangebragt, de muse der toonkunst voor, treurende op het graf van den grooten kunstenaar. Haar hoofd is smartvol ntêrgebogen; de lier ontvalt aan hare armen, terwgl zg in de eene hand het Beguiem, het laatste kunstgewrooht van den vereeuwigden maëstro, vasthoudt. — Uit Constantinopel zgn verontrustende tgdingen ontvangen. Niet Bleohts in de hoofdstad, maar ook in de provinciën, inzonderheid in de Buropesche, is de gisting steeds toenemende, en men vreest er voor een algemeenen opstand. Er is te Triest bevel gegeven om twee oorlogschepen naar Constantinopel te zenden, ter voldoening aan het verlangen van den keizerlgken internuntius aldaar, ter beacherming van de Oostenrijksche onderdanen in Turkge. De groot-vizier Mehemed-Kyprisli-Pacha moet besloten hebben, zgn ontslag in te dienen. BERLIJN, 7 Deo. ('s ochtends). De Bank• und Handels-Ztg. bevat het achrgven van graaf Rechberg, waarmede de Oostenryksche uitnoodiging tot Pruissena deelneming aan het congres vergezeld ging. Daarin wordt verklaard, dat ook de vertegenwoordigers van Toacane, Parma en Modena daartoe zullen worden opgeroepen, «zoodra die landen tot den normalen toegtand, die hunne volledige onafhankelijkheid waarborgt, zullen teruggekeerd zgn. Verder wordt de noodzakelgkheid aangetoond van de restauratie der verdreven vorsten, en jan de herstelling der pauselgke magt over de opgestane geweten, ten gevolge waarvan eene Italiaansche confederatie kon worden gevormd op den voet van den Duitschen bond, waarvan de organisatie eene inwendige aangelegenheid der Italiaansche mogendheden zou uitmaken. Eindelgk dringt dit schrijven er op aan, dat de verhandelingen op het congres tot deze aangewezen hoofdpunten beperkt blgven, daar «eene onbepaalde uitbreiding der
attributen van het congres ligt tot ernstige verwikkelingen iou kannen aanleiding geven". — Generaal von Boon is reeds aan het ministerie van oorlog werkzaam; heden zal de overneming der portefeuille en de voorstelling der ambtenaren en officieren, aan dat departement verbonden, plaats hebben. — De Belgisohe minister van staat, de heer Meroier, die zich om industriële aangelegenheden naar Weenen had begeven, is gisteren hier aangekomen en zal heden naar Brussel terugkeeren. — Uit Duisburg wordt gemeld, dat de werkzaamheden in do mijn Java der maatschappij Vulcan thans met bijzonder gunstig gevolg verrigt worden. De kolenschacht is gelukkig door het zand, den kiezel enz. heên reeds twee voeten diep in den mergel gekomen. Dese is zoo droog en stevig dat er geen water kan doordringen. Men koes tert mitsdien de gegronde hoop dat het den Engelscben ingenieur E. Coulson zal gelukken, binnen kort het water volkomen af te «luiten. FRANKFORT, 6 Dec. Het bankiershuis von Rothsohild alhier, dat van de bg hem liggende, steeds beschikbare bon Isgelden tot dus ver 3 pCt. rente uitkeerde, heeft b(j den bond aanvrage gedaan tot wij ziging der daaromtrent bestaande bepalingen, daar in de tegen woordige omstandigheden eene rente van 2 pOt. hem Voldoende toeschijnt. — Uit Munchen schrijft men, dat de echtvereeniging van hertogin Mathiide, vierde dochter van hertog Mas van Begeren, met graaf van Trani, broeder van den koning der Beide Siciliën, in het begin van Fe bruarij zal plaats hebben. — In de zitting der Keur-Heisische eerste kamer van heden hebben twee leden aangelegd, in de daaropvolgende geheime zitting een voorstel te doen letrekkeljjk de aangelegenheid der constitutie. Er ia echter daaromtrent nog niets uitgelekt. Spanje. MADBID, 2 Noy. De Eeperanza valt de Engelsohen hevig aan; volgens dit clericale blad hebben zij, op den verjaardag der koningin, de telegraaphlijnen afgesneden; de Engelsohen hebben brand gesticht aan boord van de oorlogsstoomboot Qenovai zij hebben de rails weggenomen op den spoorweg van Alioante. Deze beschuldigingen zijn zoo belagcbelijk, dat geen enkel blad zal trachten ze te weêrleggen. — De algemeene geestdrift, die vroeger heersohte omtrent de expeditie tegen Marokko, is thans veranderd in algemeene onrust, daar men begint te bespeuren, dat de regering al.es doet om de regte toedragt van zaken te verzwijgen. Het blijkt meer en meer, dat de marine niet in staat is bet leger te ondersteunen en maarschalk O'Donnell beklaagt zich telkens, dat hg niet aanvallenderwijre kan te werk gaan, indien de toebereidselen der marine niet met meer spoed worden doorgezet. De liberale dagbladen berispen het gedrag der regering zeer hevig. — In het gevecht van den 30sten Nov. hebben de Mooren, die van alle kanten ingesloten waren, zich niet op capitulatie willen overgeven. Het is nog onzeker, of het leger den weg naar Tetuan of van Tanger zal inslaan, maar er bestaat zeer veel waarschijnlijkheid voor het eerste. — Het escader, dat te Malaga wordt bijeengebragt, zal tegen Tetuan handelen. De kanonneerbooten zullen de rivier opvaren, terwijl het leger van de landzijde zal aanvallen. — De eenige chef van rang, die onder de Mooren is gesneuveld, is de kadi van Babat. — Ie Cadix verzekerde men, dat er een reservecorps zou worden opgerigt, en dat dit de positien zou bezetten, welke vroeger door generaal Zabala waren ingenomen. Italië. ROME, 30 Nov. Een vrij algemeen geruoht, alhier in omloop, naar men zegt uit eene officiele bron voortspruitende, wil, dat drie nietkatholieke mogendheden, Engeland, Pruissen eu Rusland, aan de pauselijke regering voorstellen hebben gedaan, waarop zij stellig niet bedacht nas. Zij hebben gemeenschappelijk geprotesteerd tegen oe godsdienstige beweging, welke onder hare katholieke onderdanen heerschende is, met het doel om de wereldlijke magt van den paus staande te houden, en voornamelijk om de Romagna weder onder cijne magt terug te brengen. Ten gevolge van dit protest, zou er dadelijk eene bijeenkomst van kardinalen hebben plaats gehad. Welk antwoord er door de regering is gegeven, is onbekend, maar men is van meening, dat zij de schuld van zich zal hebben afgeworpen en die hebben gegeven aan hare te vurige leeken in Engeland en Duitschland. — Er is tevenz een gerucht verspreid, dat andere mogendheden geeischt hebben, dat er onmiddellijk in de Romeinsche Staten de noodige hervormingen zouden geschieden. — Eindelgk heeft de regering de afscheiding van Lombardije aan Oostenrijk erkend en bevel begeven aan de postadministratie zich niet meer te houden aan de tarieven, met Oostenrijk overeengekomen, maar het briefport zoodanig te regelen alsof Lombardye aan Piëmont behoorde.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.}
PARIJS, 6 Deo. Eene jonge weduwe, welke sedert eenigen tijd te Lyon is gevestigd, had een jong meisje uit het departement Correze in hare dienst genomen; dit meiBje bad de beste bewijzen van gedrag als anderzins geleverd, doch zij was reeds sedert hare jeugd aan aanvallen van onnoozelheid onderhevig. Jl. Maandag, zegt de Courtier de Lyon, was dit meisje, na
eehe wandeling, in den wlon Tan har« «eeatêMi teraggekeêrdj bragt het 4jarig kind dier laatste in de kamer en naderde het venster. De jonge weduwe door den verdwaalden blik van hare dienstmaagd getroffen, welke het kind, gelyk vuil linnen, met het hoofd vooruit onder den arm droeg, wierp zioh voor haar en vroeg wat zij ging doen. »Wel!" antwoordde de dienstmaagd met onverschilligheid; »ik ga uwe dochter nit het venster werpen". Bq die woorden poogde de arme moeder zich van haar kind meester te maken; doch de dienstmeid, die zeer sterk is, slaagde er in, het venster te openen. Alstoen putte de weduwe in hare moederlijke liefde de kracht, die in dergelyke omstandigheid noodig is, wierp zich op nieuw op bare dienstmeid, en er ontstond tusschen de beide vrouwen eene wanhopige worsteling. De dienstmeid had reeds het kind bij de beenen gepakt en was gereed het op straat te werpen; doch de moeder beet zoo hevig in de hand der dienstmeid, dat deze losliet. Het kind werd gered, doch sedert dit oogenblik verkeert de moeder iu eenen toestand, die voor haar leven doet vreezen, en de dienstmeid, de onvrijwillige oorzaak van dit tooneel, is in het krankzinnigenhuis opgesloten. — Blijkens een rapport van den prefect der Seine aan den gemeenteraad der stad, zijn van 1852 tot 1859 in Parijs 4340 huizen gesloopt en 9617 gebouwd. — Uit Lissabon wordt berigt, dat het besluit van de ontbinding der Cortes algemeen wordt gelaakt en waarschijnlijk dezelfde afgevaardigden zullen worden gekozen, zoodat het ministerie genoodzaakt zal zijn af te treden. LONDEN, 6 Dec. Uit Portsmouth wordt berigt, dat in de Chale bay een schip is gestrand, dat met graan was bevracht (waarschijnlijk de Mirabita); 12 personen van de 17 kwamen hierb : j om. Ook is de Sentinel gestrand; de bemanning had de wijk in het want genomen. — In het kabinet heerscht eenige tweedragt ten opzigte van de uit gaven en het middel om die te dekken. De regering wil 10 & 13 millioen pond aan het parlement aanvragen voor de verdediging der kusten en lord Palmerston heeft voorgesteld die som door eene leening tegen 5 a 6 pCt. bijeen te brengen, af te lossen in den tijd van 20 jaar. WEENEN, 5 Dec. Den lsten dezer is de Zittau-Reichenberger spoorweg geopend. — De pater Jezuïet Kobler, rector aan de universiteit te Innsbruck, heeft in een schryven aan de Allg. Ztg. geprotesteerd tegen de bewering, alsof hij den studenten aldaar verboden had, de driekleur op hun vaandel te dragen; hij verklaart, dat hy, op de hem deswege gedane vraag, hun dit slechts heeft afgeraden, terwijl het overige verbodene, betrekkelijk het dragen van studentenmutsjes enz., slechts hst gevolg was van eene aanschrijving der politie, niet tot hem, maar tot het col legie van professoren aan die universiteit gerigt. BERLIJN, 7 Dec. ('* ochtends). Ook by de katholieke gemeente alhier, onder het bisdom van Breslau behoorende, cirouleert een aan den paus te rigten adres ter onderteekening. FRANKFORT, 6 Deo. De berigten omtrent de pare'.visscherij in Neder-Beyeren luiden by voortduring zeer gunstig. Nog dezer dagen werden uit ongeveer 700,000 schelpen 1200 stuks parelen, meestal uit den Ilz en den grooten en witten Regen, gewonnen. BRUSSEL, 7 Dec. ('« ochtends). Ali-Khan, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den shah van Perzie, wordt eerlang alhier verwacht. - In de gisteren gehouden zitting der kamer van vertegen' woordigers heeft de minister van justitie geantwoord op de interpellatie van den heer Hymans, nopens de quaestie van het door geestelijken in de gevangenissen gegeven onderwijs. Vervolgens is de begrooting voor justitie met 70 tegen 22 stemmen Bangenomen. Het wets-ontwerp houdende vaststelling van het contingent des legers werd mede aangenomen. Eindelijk werd het door de minderheid gestelde tegenrapport over de Leuvensche verkiezingen voorgelezen en tot het drukken daarvan besloten. — Men leest in het Journal de Charleroi: 'Men begint in onze ny verheidskringen te spreken over een werk,dat door het gouvernement aan het mijncorps gevraagd is, ten einde te weten: 1°. voor hoe veel jaren er nog kolen zijn in de Belgische mijnen; 2°. hoe veel kolen men per jaar er zou kunnen uithalen? Men voegt er by, dat dit door het Fransoh gezantsohap te Brussel aangevraagd is. Sommige lieden maken hieruit de gevolgtrekking, dat Frankrijk zou willen weten, of, in geval van oorlog met Engeland, het zich op Belgie kan verlaten, om aan geheel het Fransche keizerrijk kolen te leveren". (Door eene misstelling zgn de laatste vgf regels gisteren onder een ander berigt geraakt.)
---

Fernande. (Vervolg van No. 339.)
«Wat heb ik gedaan !"sprak de markiezin haar zachtkeng toe; «thans baadt gij in tranen ... Hoe dwaas heb ik ook gehandeld, door u zulke droevige zaken te herinneren!" •Gij hebt my die niet herinnerd, moeder, want zy zijn steeds even jeugdig, even levendig, even onvergankelijk, daar in dit hart gegrift, dat ze niet wil, niet kan vergeten..." •Dan, liefkind, is het mijne taak, ute troosten. Komaan, Fernande, droog uwe oogen; heden te weenen, zou u ongeluk aanbrengen. En wat gij ook moogt zeggen, ik heb ongeiyk gehad. God eiseht niet, dat eene jeugdige ziel zich ineen eeuwigdurenden rouw dompele... Overigens weet gg, dat ik niet onregtvfiardig over Diego denk; don Ruiz was de lieveling van mijn hart, maar, niettegenstaande de vooringenomenheid van Valdesillas, heb ik steeds der verdiensten van zijn jongeren broeder regt doen wedervaren. Wie weet zelfs, of een vergelijbing van hun beider karakter niet ten gunste van dezen laatste zou uitvallen ? Don Diego moge al de uitmuntende eigenschappen en het ernstig uiterlijk van don Buiz missen, hij weet zich nogtans te doen beminnen door zijne vlugheid van geest en zekere bekooriyke vrolijkheid, die hem bgzonder eigen ig, terwijl h'g, als ware het, het geheim bezit, om de vrolijkheid mede te deelen aan allen, die hem omringen. Moge hy al niet die keur van strenge deugden kunnen vertoonen, welke het voorhoofd van Ruiz donedelen glans der aloude eer van het huis van Soria schenen te verleenen, zo j ben ik evenwel overtuigd, dat hy een edel hart en de grootmoedige hoedanigheden van een echten Spanjaard bezit. Heef t zgne houding, op den dag dat een schromelijke rampspoed u tot het klooster veroordeelde, hem niet op waardige wg ze in onze oogen verheven? Gij ziet dus wel, dat, hoe onbezonnen hij ook moge wezen, wy hem verkeerd beoordeeld hebben, en dat hy beter ia dan zijn naam. Daarenboven, don Diego is vereerd met de byzondere gunst van Philippus III. Gij zijt jong, gy zyt schoon, gy zult schitteren te midden van alle vrouwen aan dat hof, waarvan ik u, volgens den uwen vader op zijn sterfbed gezworen eed, heb moeten verwijderd houden tot op den dag uwer echtverbindtenis.... Morgen zal ik van mijn eed ontslagen z'ijn; morgen zullen wg yan elkander «oheiden...."
«Hoe, moeder! zult gij mij verlaten?" «Dit zal wel moeten gebeuren. Oij weet dat don Diego verlangt, dat gij met hem in het paleis des koningszult komen wonen. En al die glans, al die weelde zouden geenszins strooken met mijn ouderdom en voornamelgk niet met mijne gewoonte om afgezonderd en ruBtig te leven. Komaan, teeder geliefd kind! vermeerder niet door uwe smart die, welke ik reeds in het diepste mijner ziel gevoel. .. Heb kracht, verstand, moed voor ons beiden... . Maar, zeg het mij... gij gevoelt ten minste geen afkeer van dat huwelijk?..." «Geenszins." «Gij bemint dus don Diego de Soria?" «Ja, moeder... ik bemin hem." Nunez verscheen thans voor de tweede maal, om der markiezin te verzoeken, hem naar beneden te willen vergezellen, ten einde tegenwoordig te wezen bij het wegbreken van een beschot, waardoor hij voornemens was, de lengte eener zaal te verdubbelen, die bestemd was om de bedienden der edele genoodigden te ontvangen en te onthalen. Hij had echter de verantwoordelykheid van een zoo ernstig besluit niet op zioh durven nemen. De markiezin ver liet met haar ouden dienaar het vertrek, na op hare dochter een blik te hebben geworpen, waarin een diep gevoeld medelijden doorstraalde. Fernande wende zich naar het venster, en opende het langzaam. •Helaas!" fluisterde zij, «van waar die bijgeloovige vrees? Van waar dat wantrouwen, tegenover eene onbekende toekomst?... De genegenheid, welke ik don Diego verschuldigd ben, kan immers geene beleediging wezen, der nagedachtenis van don Ruiz aangedaan !... En nogtans, hoe meer ik den dag nader, die over geheel mijn leven moet beslissen, des te meer lyd ik, des te meer beef ik! en, alg wilde God zelf den twyfel in mijne ziel doen doordringen, vertoont zich geen plekje van het hemelsblaauw, geen enkele zonnestraal!" Maar, terwijl zij nog sprak, sloeg het twaalf uur; de bleeke zon ving aan den gezigteinder te vergulden, en een kleurlooze straal drong met nog zwakken schijn door den nevel heên. «Eindelijk!" riep Fernande zuchtende uit; «dat is misschien het gelukkig voorteeken, dat ik wachtte!" Doch hier noopt onze pligtons, als getrouwe geschiedschrijvers, ons
verhaal af te breken, de markiezin aan bare bedroevende overdenkingen, Fernande aan de mijmeringen eener jonge maagd, en Nunez aan de uitoefening zijner dubbele functiën van ceremoniemeester en intendant overlatende. Op hetzelfde middagsuur bescheen dezelfde zonnestraal, welke Fernande voorkwam een glimlach des hemels te zgn, op den weg, die aan de westzijde van Madrid uitkwam, een ruiter, van ongeveer dertigjarigen leeftgd, fiksch en wel gezeten op eene merrie van edel ras, en gekleed in een dier bevoorregte costumes, die, hoe verwaarloosd zij ook zgn, steeds de adellijke afkomst verraden van hem, die ze draagt. In twee uren had de ruiter een weg van ruim zes mglen afgelegd, dank zij zijn vurig ros, dat hem al dien tijd in vollen galop had doen vooruitspoeden. Maar, toen hg in het gezigt der stad was gekomen, trok hg allengskens den teugel wat aan, om het ongeduld zgner merrie te bedwingen, wier dampende manen zich verhieven bg het aansohouwen van den verren afstand, dien het ros nog had af te leggen. Eerst na yele pogingen en met eenige vleijende woordjes gelukte het den ruiter, den loop zijner merrie te matigen en haar te dwingen voetstaps voort te gaan. Toen de wil van het vurig dier eindelgk had moeten zwichten voor de onverzettelijke luim des meesters, wierp deze laatste een tevreden blik op de verwijderde groep, of liever op de vormlooze massa, die nog op twijfelachtige wijze de plaats aanduidde, waar de stad Madrid gelegen was; maar allengs werd die donkere plek in onderscheidene deelen opgelost; de gebouwen der voorsteden vertoonden zioh op den ligtgrijzen achtergrond der luoht, en de ochtendnevelen, eindelgk geheel optrekkende, lieten toe de slanke spitsen der oude kathedralen te bespeuren. Bg dit gezigt werden de oogen des onbekenden vochtig; de teugel gleed langzaam uit zgne handen, en de merrie waagde het, haar loop een weinig te verhaasten. Benige minuten gingen zoo voorbij, en de onbekende ontdekte de wateren van den Mansansreg. Zij schitterden tusschen de groene boorden, gelgk eene slang met zilveren schubben tusBchen het gras. Vervolgens ontmoette hg achtereenvolgens, aan weêrgzijden van zijn weg, eenige kleine, te midden der velden gelegen huizen, gtilataande waterplassen en ouderwetsche torentjes, aan welke hij in het voorbijsnellen een groet toewenkte, waarbij het hem te moede
was, als werd zgn groet vertrouwelgk door hen beantwoord. De vreemdeling scheen gelukkig te wezen. Eensklaps kon hij van verre eene der poorten van Madrid onderscheiden. By dien aanblik werd zgn voorhoofd door een helderder glans verlicht. Zgne opwaarts blikkende oogen schenen Gode te danken, en, willekeurig of door afgetrokkenheid, liet hij den teugel eindelgk geheel los, zoodat deze schier op den hals der merrie nederviel. Ditmaal zette de merrie het op een galop. In de stad aangekomen, stapte de ruiter voor een logement af, en ontmoette al dadelijk een gezigt, dat hem niet onbekend toescheen. «Zijt gegroet, kleine Juana," zeide hg, terwgl hg het stof, dat hem bede'.Ue, afklopte. «Is meester André nog steeds de baas van dit logement?" «Jawel, senor!" stamelde het arme meisje, dat doodsbleek werd, terwijl zg hem hoorde gpreken. • Ik heb," vervolgde de ruiter, «eene kamer voor mg en een stal voor mijne merrie noodig. Ik zal uitrusten, terwgl zg wat nuttigt." Juana, door eene zenuwaohtige beving bevangen, moest tegen eenig huisraad leunen, dat zg te goeder ure achter zich aantrof en dat haar, naar alle waarschijnlgkheid, voor een zwaren val behoedde. Wie haar had gezien, zou gezegd hebben, dat zg op het punt stond in zwgm te vallen. •Welnu," hernam de reiziger, eenigzins ongeduldig, «hebt gg mg niet gehoord?" En hg deed een stap nader tot haar. «Nader mij niet!" riep zij met gevouwen handen uit; «nader my Diet, ik smeek het u, senor 1... Men zal komen.... oogenblikkelijk!..." Bn eensklaps vloog zg van hem af, den tuin door, luidkeels roepende : «Vader! vader!" «Dit meisje is dwaas," dacht de onbekende. «Doch laat ons wachten." ( Wordt vervolgd.)
---

