BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en -Effectenblad, te beginnen met 1°, Januarij 1860, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrjjdag 9 December. Alle groote mogendheden hebben thans ia het congres toegestemd; men wil bewe en, dat algemeen is besloten, dat de ministers tan buitenlandsohe zaken de verschillende mogendheden niet op het congre» zullen vertegenwoordigen. Koning Viotor Emmanuel heeft er in toegestemd en, naar men zegt, in een eigenhandig •chrjjven aan keizer Napoleon kenbaar gemaakt, dat graaf Cavour niet op het congres zou verschijnen, doch dat dit ook de laatate concetsie was, die hg aan Frankrijk kon toestaan. Men heeft gezegd, dat Rusland en Fruissen gezamenlijk eene nota tan de Engelsche regering hadden gezonden, om te protesteren tegen het stelsel van non-interventie in de regeling der zaken van het Italiaantche schiereiland. Hieromtrent wordt niets bevestigd, en de bedoelingen van de kabinetten van Petersburg en Berlijn zijn zelfs volstrekt niet bekend; men wil echter, dat Rusland zich voor eene algeheele onafhankelijkheid van Italië zal verklaren. Berigten uit Berlijn beweren, dat Oostenrijk de toelating op het congres der verdreven Italiaansche hertogen moet hebben verlaagd: dat daarop alleen stemgeregtigd zullen zijn de acht mogendheden, die de tractaten van 1815 hebben onderteekend, terwijl ook het vormen van een Etrurisoh koningrijk weder ter sprake komt. Al deze beweringen kunnen echter voor niets meer dan losse geruchten gelden, daar nopen» de strekking van het te houden oongres nog niets met zekerheid bekend is. De teiegraaph bragt ons gisteren een uittreksel uit het Dretdener Journal , betreffende de Wurzburgsohe oonferentie, waarin op officieuss wijze wordt beloofd, dat het daar beslotene spoedig bekend zal worden gemaakt, terwijl intusschen verzekerd wordt, dat het doel dier oonferentie was, om «bij gebrek aan eendragt tusschen de Duitsohe groote mogendheden, aan het verlangen naar eene meer levendige en krachtige werkzaamheid van den bond te gemoet te komen". De te Weenen verschijnende Presse toont, in verband hiermede, aan, hoe zeer eene overeenstemmende staatkunde van Oostenrijk en Pruissen noodigis, daar verschil in de gedragslijn dier beide mogendheden slechts aanleiding lun geven, om de middenststen bf tot afscheiding, öf tot het zieh opwerpen als bemiddelaar te nopen. De gisteren door ons onder de meeste reserve aangestipte geruchten nopens een opstand in, of het in staat van beleg stellen van Hongarije, »(jn tot dua ver door niets bevestigd. Daarentegen wordt wel door de heden ontvangen berigten bevestigd, dat de nationale beweging aldaar eiken dag « eld wint, terwijl het schijnt, dat de nationale demonstratiën zich thans ook in de rijen van het Hopgaarsche leger openbaren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Deo. Heden zijn weder twee nieuwe toestemmingen tot bijwoning van het congres ontvangen, namelijk van Rusland en Portugal, zoodat thans alle groote mogendheden hebben toegestemd. Volgens sommigen zullen de mogendheden zich Biet op het congres doan vertegenwoordigen door hunne ministers van buitenlandsche zaken. — Men verzekert, dat de keizer eene particuliere mededeeling van koning Viotor Emmanuel heeft ontvangen,waarin deze te kennen geeft, dat hy wil voldoen aan des keizers verzoek, en graaf Cavour niet als gevolmagtigde voor het congres zal benoemen. De koning heeft echter niet geaarzeld te verklaren, hoe zeer dit besluit hem leed deed, en dat dit de laatste concessie was, welke hij in het belang der vriendsehap tusschen Frankrijk en Piemont kon toestaan. — Het hof begeeft zich den 15den naar Pontainebleau en zal daar tot den lsten Jannarij vertoeven. — Baron de Menneval, ambassadeur te Munchen, heeft zijn ontslag i ngediend, als reden opgevende het verdriet, dat hij gevoelt wegens den dood zijner echtgenoote; hij vertrekt naar Rome, waar hij zich in een klooster zal begeven. — De heer de Lamartine ia alhier aangekomen; hij zal zich niet, *00 als men heeft voorgegeven, bezig houden met openbare voorlesingen, maar alleen werken aan de uitgave zijner Entretiens littiruirei. — Gedurende de maand November hebben de schouwburgen, bsls, concerten en andere publieke vermakelijkheden te Parijs 1,888,864 fros. aan armengeld betaald. — In de legitimistische kringen is men van oordeel, dat de zaak yan de hertogin van Parma nog niet hopeloos is. — De mail van Southampton heeft berigten aangebragt van Guyana dd. 2 Nov. De koloniale bank begon op nieuw op de hoofdstad te trekken, doch het was niet mogelijk aan alle aanvragen te voldoen. Onder de verkoopingen van meubelen komen er twee voor, die belangrijk zijn door de namen der personen, aan welke deze meubelen vroeger toebehoorden, namelijk aan graaf von Hiibner, vroeger Oostenryksch gezant alhier, en aan den zwarten doctor Vries. D e chloroform zal weldra door een veel eenvoudiger middel Verdrongen worden. De beroemde heelkundige Velpeau heeft in de académie de médecine mededeeling gedaan van eene ontdekking van Dr.it roka. Dit middel, om iemand binnen korten tijd bewusteloos en gevoelloos te maken, bestaat eenvoudig daarin, om hem op een lichtgevend stralen afwerpend ligchaam, dat op 15 duim afstands van de oogen wordt gehouden, te doen staren. De heer Broka heeft op vele personen, die door deze ontdekking bewusteloos waren geraakt, belangrijke operatien gedaan. De heer Velpeau is wel is waar nog niet geheel van de waarheid dezer mededeeling overtuigd, doch er is op zyn voorstel be sloten proeven te nemen. Generaal Garibaldi heeft, naar men zegt, eene Russische ridderorde ontvangen. — DeParijsche correspondent van la Meuse deelt in zijn brief aan dat blad het volgende mede: By gelegenheid van het overlijden der markiezin de Loriol, die eene der staatkundige Egeria's van het Julij-gouvernement was, ver haalt de Courrier de Fan» nopens deze dame de volgende anecdote: Een half geruïneerde ex-ambassedaur was op de sohoone markiezin verliefd; het was in 18 40; op zekeren morgen zeide zy tot haar getrou wen aanbidder, die bij haar petit lever tegenwoordig was. «naar by den agent de change G... en laat hy u 200,000 frs. rente koopen." »IIoe 1 voor mij?" vroeg de diplomaat. >Ga en gehoorzaam." De ongelukkige, die aan eene nieuwe gril van zijne sohoone geloofde en, om haar te behagen, zelfs aan koningen en goden den oorlog «on hebben aangedaan, volgde als een slagtoffer, dat zyne teregtstelling wachtende is, het bevel op. Den volgenden dag was de heer Guiiot tot minister van buitenlandiche zaken benoemd, de rente rees 10 fr. en de arme ex- gezant had z(jne fortuin herwonnen. Welke fortuin zou men vóór een jaar niet hebben behaald, indien men het kleine nieuwjaars-compliment, dat de keizer voor den heer von Hübner had bespaard, had geweten ! — Aanst. Vrijdag beginnen de debatten roor het hof te Tonrs in
het proce» Lemoine. Deze zaak i» reed» vroeger medegedeeld en betreft de bevalling van een meisje van 16 jaar, die met den koetsier harer moeder verboden omgang had gehad. Het kind, waarvan sij is bevallen, is verdwenen en zy en hare moeder worden beschuldigd, het te hebben verbrand. De voornaamste beschuldigde is de moeder; zij is 56 jaar oud. De acte van beschuldiging legt haar ten laste dat «y, toen de jeugdige Adeline was bevallen, het kind op den baard heeft geworpen en doen verbranden. Op dit punt zijn moeder en dochter het een», doch de moeder beweert, dat het een dood kind was, de dochter daarentegen, dat het heeft geleefd. Er zijn 28 getuigen & charge gedagvaard. Engeland. LONDEN, 7 Deo. De Londen Qazette bevat een aantal benoemingen tot ridders der Batborde (civiele sfdeeling) der derde klasse. Daaronder bevinden zich twee officierea, die zich in Indie hebben onderscheiden en de Britsche consuls-generaal in Havanna, Egypte, .Noorwegen en Saksen, benevens de consuls te Brest enShangbae. — De Timet bevat eene correspondentie van de Kaap de Goede Hoop, waarin zij, die van plan zijn, daarheen als landverhuizer te vertrekken, worden oprrerkzaam gemaakt op sommige harde bepalingen, die door het parlement aldaar zijn uitgevaardigd.Iedere dienstbode welke een vergrijp begaat, w iarvoor hy vroeger voor den burgerlyker. regter kon worden geroepen, kan thans met gevangenis worden gestraft en zelfs cellulair of op water en brood: tegen een meester kan een dienstbode echter slechts voor den civielen regter regt verkrijgen. — De Londensche politie schijnt weinig te doen te hebben, hetgeen een gunstig teeken des tijds ls; zij is op de vernuftige gedachte gekomen om op het voorbeeld der militairen, in verschillende wyken der stad, societeiten op te rigten, waar onderrigt wordt gegeven in aardrijkskunde, geschiedenis, de Engel«che taal, het boekhouden en zelfs in de exacte wetenschappen; er wordt zelfs muziek gemaakt en er is in een dezer societeiten een goed georganiseerd orchest, geheel uit politieagenten bestaande. — Het nut der reddingstoestellen bij brand bleek gisteren nacht op treffende wyze. In Highstreet wa» een zware brand uitgebroken, waardoor de bewoner, diens vrouw, 74-jarige moeder, zes kinderen, de dienstmaagd en de knecht, die allen in het bovenhuis sliepen, in groot levensgevaar verkeerden, totdat de heer Wood, de bestuurder van den reddingstoestel, er met do grootste inspanning in slaagde hen allen te redden. Zijn eigen leven liep daarbij groot gevaar. Het huis brandde geheel uit en de belendende pakhuizen werden zwaar beschadigd. Binnen weinige jaren heeft de moedige Wood het leven van 112 menschen gered. — Op den vreeselijken storm, die in de laatste dagen heerschte, en zelfs het vertrek der paketbooten tusschen Dover en Calais verhinderde, is plotselijk een zacht weder gevolgd, dat aan de lente doet denken; alle achtergebleven posten van het vasteland zyn aangekomen. — Er zal een groot banket te Southampton worden gegeven aan den directeur van de Oreat Eastern ; hoewel de dag nog niet is bepaald, zal dit eobter waarschynlyk nog in deze maand plaats hebben. — Volgens berigten van Melbourne van 17 Oet. was het parlement den 13den geopend en de heer Murphy met algemeene stemmen tot president benoemd. Men verwachtte den 18den hevige debatten over een votum van wantrouwen en hield het voor zeker, dat de meerderheid het ministerie vijandig zou zyn. De goudproductie heeft 100,000 oneen minder beloopen dan in het vorige jaar; de staatsinkomsten daarentegen waren met £ 300,000 vermeerderd. Van 20 Sept.—17 Oot. waren drie met goud beladen schepen naar Londen vertrokken, één met 28,000, een ander met 68,000 en het derde met 70,000 oneen goud. — Volgens berigten uit Sydney zijn den 15den Oot. in Nieuw Caledonie drie Engelschen gefusilleerd, omdat zij met wapenen in de hand tegen de regering waren opgestaan. Rusland. St PETERSBURG, 1 Dec. Men houdt zich algemeen bezig met het ontslag van den gouverneur-generaal dezer stad, den heer Ignatieff, en zijne vervanging door generaal Witowtoff. De heer Ignatieff is ontslagen, ten gevolge van het onregt aan zekeren heer Malkoff, koopman en lid van den stedelijken raad dezer stad, aangedaan. De senaat, hierover in hoogste ressort geraadpleegd, heeft met algemeene stemmen den gouverneur veroordeeld; het publiek pryBt algemeen de onpartijdige en kraohtige handelwijze van de regering. — Te Stardub, een dorpje van het district Kaschira, is iets bijzonders voorgevallen; de heer van dat dorp heeft met zijne lijfeigenen eene overeenkomst aangaande hunne emancipatie gesloten. De heer staat aan zyne lijfeigenen l /t van het grondgebied af, emancipeert hen en ontvangt daarvoor jaarlijks eene belasting. Het afgestane l gedeelte wordt gelykelijk onder de lijfeigenen verdeeld en zoodanig deel kan niet dan onder de boeren van het dorp worden verkocht. De heer des dorps, Nicolai Turgenieuw, verbindt zich tot de belofte, dat de boeren van deze overeenkomst mogen afzien, zoodra het zal blyken, dat de onderhandelingen tusschen de regering en den adel gunstigere voorwaarden voor de ïyfeigenen doen ontstaan. De regering, door de ïyfeigenen van dit dorp gekozen, heeft zich moeten verpligten, nimmer ligchamelyke tuchtiging op de inwoners te zullen doen uitoefenen; de straffen mogen slechts bestaan in boete, gevangenis cn gedwongen arbeid. — Het nieuwe censuur-reglement is gereed, en zal eerstdaags wor den ingevoerd. De censuur, we^ke vroeger eene afdeel ing vormde van het ministerie van openbaar onderwys, zal voortaan tot de byzondere kanselarij des keizers behooren. Diiitsefiland. WEENEN, 6 Deo. De vermindering in het getal ambtenaren bij de verschillende ryks- en provinciale besturen wordt met allen ijver voortgezet, en er is sprake van nog meer en uitgebreider wyzigin gen in het rijksbeheer, als maatregelen van bezuiniging. — De Wiener Zeitung bevat een ministerieel rescript, waarbij de Oostenryksche houders van inschrijvingen,op de Lombardisch-Venetiaansche leening (Monte Milanos) worden opgeroepen, om zich met hunne vorderingen daarop aan te molden. — Het aan Sardinië afgestane deel van Lombardije is nog ongeveer % miltioen fl. aan achterstallige belasting schuldig. Dit bedrag is echter voor Ooatenryk verloren, daar by het tractaat van Zuricli geene bepaling daai omtrent is gemaakt. — Het algemeen verlangen in Hongarije, om er weder de nationale kleeding te dragen, is zoo groot, dat. d" aldaar gevestigde kleederma kers aan de talryke bestellingen niet meer kunnen voldoen en zich derhalve genoodzaakt hebben gezien, een aanzienlek aantal werkgezellen van hier te ontbieden. — Een »chryven uit Peath meldt uit goede bron, dat de Grieksohe gemeenten, onder het bisdom van Munkacks ressorterende, voornemens zyn, eene deputatie naar St. Petersburg te zenden, om den czaar te verzoeken, by de Oostenryksche regering stappen te doen ter gunBte van den Griekso'jen bisschop van Munkscks, den gryzen Popovic, die, geiyk men weet, dezer dagen plotseling werd in hechtenis genomen. De reden dier inhechtenisneming is nog altyd onbekend, even als de plaats, werwaarts men den ouden geestelijke heeft overgebragt. Hetzelfde schrijven beweert, dat de natio nale demonstratiën thans ook in het Hongaarsche leger worden aangetroffen; zoo moet een te Lemberg in garnizoen liggend regiment, tydens het jongstgevierde Kazinczy feest, zich zoo patriotisch gedragen hebben, dat de regering een onderzoek naar de belhamels moet hebben bevolen. — Uit Servie wordt gemeld, dat den senatoren, die uit de ves ting Belgrado naar Constantinopel zyn gevlugt, de terugkeer naar hun vaderland is verboden, doch dat de Porte hiertegen heeft ge proteateerd, BERLIJN, 8 Deo. ('» oehtendi). Naar men verzekert, moet de gesteldheid des konings voor eenige dagen gevaarlijker geweest zyn, dan men wel liet blyken. In ds twee laatste dagen i» het gevaar echter geweken. — Men wil hier weten, dat Oostenrijk zou verlangen, dat ook de
verdreven hertogen op het congres zouden worden toegelaten, terwyl daarop alleen de acht mogendheden, die de Weener congres-acte hebben onderteekend, stemgeregtigd zouden zijn. Ook is in de diploma tieke kringen alhier weder veel sprake van de oprigting van een Etrui'isch koningrijk. Gister, n i« de oppermaarachalk en oud-staatsminister, baron von Werther, plotseling overleden. Hij had den ouderdom van 80 jaar bereikt.Onder de regering van Louis Philippe was hij langen tijd Pruissisch gezant te Parijs, enwerdin 1840 tot minister van buitedandsche zaken benoemd. Na zijn afreden als zoodanig, ontving hy debetrekking van oppermaarschalk, en leidde nog tot in 1848 de Neufchat. 1sche aangelegenheden. Zijn zoon is de tegenwoordige Pruissische gezant te Weenen. De overledene genoot, om zijne uitmuntende boedanigheden, zoo in het binnen- als buitenland, eene algemeene achting. — De eerste secretaris by de Belgische legatie alhier, de heer de Stuers, die in de maand Ootober des vorigen jaars, ten gevolge van een val van zyn paard, in zorgwekkende omstandigheid verkeerde, is gisteren avoud naar België vertrokken, alwaar hij in den echt zal treden Zijn broeder is sinds eenige maanden als tweede secretaris aan de Belicbe ambassade werkzaam. — Naar men uit Minden schryft, moet by de regering plan bestaan, om die vesting tot eene groote wapenplaats in te rigten, waartoe er troepen van alle wapens en eene geheele afdeeling artillerie in garnizoen zullen worden gelegd. FRANKFORT, 7 Dec. Naar men verneemt, zal ook de groothertog van Baden de opening van den spoorweg van Coblentz naar Bingen bjjwonen en daarop, vergezeld door den prins-regent van Pruissen, naar Karlsruhe terugkeeren. Zwitserland. Het Burtdetblati van 3 Dec. meldt: 'Betrekkelijk de bekende zaak der nalatenschap van Wiirz, heeft de Zwitsersche oonsul te Amsterdam medegedeeld, dat een onderzoek dezer aangelegenheid met de afgevaardigden van Solothurn heeft plaats gehad, en dat thans de zaak, geiyk uit een bijgaand proces-verbaal blykt, als geheel uitgemaakt kan worden beschouwd, daar uit de documenten der weeskamer is bewezen, dat bedoelde nalatenschap niet meer dan 50,000 gulden heeft bedragen, welk bedrag aan de regtmatige erfgenamen is uitge keerd, zoodat er niets meer aanwezig is, waarover rekening of verantwoording zou zyn te geven". — Uit Genève wordt gemeld, dat, terwijl den 28sten Nov. jl. door James Fazy de verklaring werd voorgelezen, dat de staat geene nieuwe belastingen meer noodig had, reeds den volgenden dag door den staatsraad een voorstel werd aangenomen, om eene nieuwe belasting op paarden en wagens te heffen. itelgfie. BRUSSEL, 8 Deo. ('i ochtends). In de zitting der kamer van vertegenwoordigers van gisteren, zyn de algemeene beraadslagingen geopend over de begrooting voor publieke wegen en transportmiddelen. Daarbij is door eenige leden aangedrongen op vermindering VB>\ hef. briefport, door anderen op de verlaging van het tarief voor den goederenvervoer langs de spoorwegen. Heden voortzetting. Spanje. MADRID, 3 Dec. De werkzaamheden voor het leggen van den telegraphischen kabel, tusschen Ceuta en Aigesiras, zijn begonnen. Voor het einde dezer maand, zal, indien er niets byzonders voorvalt, het oorlogstooneel in dadelyke verbinding met de hoofdstad staan. — De heer Rios Rosas, Spaansch ambassadeur te Rome, heeft verlof verkregen naar Spanje te komen. — Te Cadix is van Havanna aangekomen de zoon van den koning van Congo. Hij heeft zich naar Spanje begeven om naar onze koloniën van Fernando-Po gezonden te worden. — Het blykt meer en meer, dat er, tusschen Tanger en Tetuan, eene aanzienlijke Moorsche magt bijeen is. — De Mooren hebben 7 hoofden van Spaansche soldaten naar Tanger overgebragt en een gekwetste, dien zij in den slag van den 22sten Nov. hebben gevangen genomen. Portug-af. LISSABON, 27 Nov. Volgens de nieuwe kieswet, wordt het vaste land van Portugal en de aangrenzende eilanden verdeeld in 165 distrieten, waarvan 14 voor de eilanden. Ieder district van ongeveer 6C00 inwoners, benoemt een afgevaardigde; de nieuwe kamer bestaat daardoor uit 165 afgevaardigden. Om kiezer te zijn is een ouderdom van 25 jaar voldoende en de betaling van eene belasting van 1000 reis. — Prins Leopold, broeder der overledene koningin, is den 23sten alhier aangekomen; den 17den was hy van Southampton vertrokken. Italië. TURIJN, 5 Deo. Algemeen zegt men, dat generaal Kalbermattem niet dan met groote moeite zijne RomeinBche en Zwitsersche soldaten van het deserteren terughoudt. Sedert zij tePesaro, Tano en Sinigaglia in garnizoen syn, verlaten zy dagelijks by tien en twintigtallen de pauselyke dienst en, hetgeen een dubbel verlies is, begeven zy zich onder de vanen van het verbonden leger van Midden-Italie. — Mazzini houdt zich slechts in schyn rustig; hy schryft vele brieven aan de officieren des legers en men vermoedt, dat hij een nieuw plan zal ten uitvoer brengen, ten doel hebbende om de inzigten van het congres, maar ook tevens die van Sardinië te verydelen. — De Toscaansche regering heeft besloten, dat de heer Eugëne de Fremoul, oud-secretaris der Toscaansche legatie teParijs, moet gerekend worden van den 27sten April 1859 uit zijne betrekking te zyn ontslagen. — De Monitore Toscane zegt het volgendei »Het Europesche oongres, dat in de eerste dagen van January te Parijs zal vergaderen, zal Italië vereenigd vinden en vast besloten om ïyne regten te verdedigen. Wij, bewoners van Midden-Italie, wy zyn thans beter georganiseerd en beter gewapend, dan op het einde ven den oorlog; wij moeten bij ons programma volharden, dat een magtig Italiaansch koningrijk, eene nationale vereeniging verlangt, die alle Italianen van de Alpen tot aan den Rubicon moet omvatten. Zoodanige vereeniging alleen is nationaal, is Italiaansch, want zij doet alle verdeelüheid van vroeger verdwynen, en vereenigt alle bevolkingen van Italië rondom één koning."
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
f Vervolg.)
PABIJS, 7 Dec. Te Chambery is in de vorige week een brutale dief .tal gepleegd. Tusschen middernacht en tweo ure is er in bet museum ingebroken, in den plantentuin aan den Lyonescben straat weg; de daders, die het 1 kabinet van oudbeden zijn binnengedrongen, hebben zich, door het wegbreken def yzeren bouten in een der kozij nen, toegang verschaft. Zy hebben al de munten en de gouden en zilveren gedenkpenningen, waaronder zeer zeldzame, medegepakt; een hunner heeft zich aan de hand gekwetst. Uit de door hen verloren voorwerpen kan men besluiten, dat zij bij hun vertrek aan zeer vele gevaren hebben blootgestaan. Het verlies, aan het museum toegebragt, is zeer aanmerkelyk. WEENEN, 6 Dec. Vorst Milosch heeft al de alhier gelegen huizen, welke z'yn eigendom zyn, doen verkoopen. — Voor het opperlands-geregt te Pesth, wordt een proces behandeld tegen een hooggeplaatst persoon, die beschuldigd wordt, met drie vrouwen te gelyk in echtelijke betrekking te hebben geleefd BERLIJN, 8 Dec. l's ochtends). De nieuwbenoemde Fransche gezant aan het Oostenryksche hof, de heer de Moustier, is alhier aangekomen, en begeeft zich eerlang naar zyn nieuwen post.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Donderdag 8 December.
Voorzitter de heer van Reehek. In den aanvang der zitting van heden heeft de heer IDZERDA, namens de oommissie voor de verzoekschriften rapport uitgebragt op een adres van de heeren Schretlen en Maxwils. Zie ons nommer van gisteren. De discussien werden daarop hervat over Hoofdstuk VIII (Marine) der Staatsbegrooting en wel over art. 25 (groote dok-, havenen sluitwerken te Willemsoord) waarover de heer V. DIGGELEN het eerst het woord voerde en byzonder omtrent het drooge dok, waarover de Minister van Marine hem geruststellende verzekeringen gaf, tevens verzekerende, dat, nadat het dok te Willemsoord zoude zijn afgewerkt, voortaan geene groote oorlogschepen meer buitenslands ter reparatie zouden behoeven gezonden te worden. Bij de af leeliDg portoneelder neemagt gaf deheer HUGENHOLTZ als zyn gevoelen te kennen, dat dit personeel niet in verhouding stond tot het materieel, terwyl hy ook meende dat de discipline op de oor
logsvloten veel te wenschen overliet. De Minister wedersprak echter ren en ander. Bij onder-art. 49 stelde de heer DULLERT voor, den post onvoorziene" uitgaven met ƒ20,000 te verminderen; na eenige deswege gehonden discussien, werd dit amendement eindelijk met 35 tegen 24 stemmen verworpen. Nadat al de artikelen van het w. o. voortB waren goedgekeurd, werd Hoofdstuk VIII ( Marine ) der staatsbegrooting in stemminggebragt en aangenomen, met 48 tegen 12 stemmsn. De beraadslagingen werden daarop geopend over Hoofdstuk IX A, Hationale Schuld. De heeren VAN HALL en SCHIMMELPENNINOK bespraken, by de algemeene beschouwingen, vooral het onderwerp, reeds vroeger behandeld, omtrent de afsohryving van ingekoohte schuld, voor amortisatie bestemd. TusBchen inkoop en afschry ving bestond naar hunne meening geene evenredigheid; enz. De heer DIRKS wees op de wenschelijkheid, om schulddelging met openbare werken te doen gepaard hebben. De MIN. VAN FINANCIEN deelde in den wensch, om zooveel mogelijk te amortiseren, maar die delging moest grenzen hebben, aangezien men dan by behoefte weder andeie fondsen moest aanschaffen. Omtrent het punt van afsohryving van schuld merkte hy op, nog geene enkele omstandigheid te hebben gehoord, die hem aanleiding had kunnen geven te veronderstellen dat ingekochte schuld weder had kunnen worden uitgegeven. — Hadde iets niet naar behoorenplaats gehad, het zou dadelyk aan den dag gekoin6n zyn; wel had hij redenen gehad om de afaehryvingen dit jaar niet te bespoedigen, waaromtrent hg nog eenige inlichtingen gaf. De discussie over dit onderwerp werd toen, na nog eene korte woordenwisseling, gesloten en daarmede tevens de algemeene beschouwingen over dit hoofdstuk. Bij art. 6 raadde de heer VAN HALL den Minister aan, de interesten voor schatkistbiljetten uit te trekken, ter voorziening in opkomende behoeften, hetgeen de Minister met het oog op den gunstigen toestand der schatkist niet noodig achtte. In dit hoofdstuk werden voorts door den heer DIRKS de volgende veranderingen voorgesteld. Art. 6 en 7 voor memorie, resp. voor ƒ416,500 en ƒ170,000 uit te trekken. De wyziging op art. 6, werd echter met 53 tegen 6 stemmen verworpen, die op art. 7 trok de voorsteller in. Op voorstel van den heer SLOET werd echter besloten art. 15 (amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld ) tot / 7,500,000 te verhoogen, zynde nagenoeg de som die besteed was geweest voor de spoorversmalting van den Hollandschen spoorweg. — Het hoofdstuk IX A werd daarna met algemeene stemmen aangenomen. By Hoofdstuk IX B. hadden geene algemeene beschouwingen plaats. De 11de afdeeling (administratie der grootboeken en agentschap van het Ministerie van Financiën), lokte daarentegen eene vry langdurige discussie uit. De heeren SCHIMMELPENNINOK en VAN LIJNDEN betreurden de afschaffing der commissie van toezigt op die administratie, die zoo duidelyke waarborgen voor een goed beheer opleverde. De heer VAN ECK drong by deze gelegenheid op nieuw aan op de uitgifte van meer muntpapier, terwijl de heer DE BXEBEüSTElN den wensch uitte, dat de vreemde zilveren specien, in Limburg in omloop, bepaaldeiyk de vijffraucsstukken tegen een hoogeren koers dan thans geschiedt, by 'slands kissen in betaling zouden worden aangenomen. DE MIN STER VAN FINANCIËN verzekerde dat hieromtrent reeds overwegingen aanhangig waren. — De uitgiite van meer mum papier kon hy niet goedkeuren; daardoor kon by inwisseling moeyelykheid ontstaan. — Wat de commissie voor het grootboek betrof, zoo oefende deze eigenlyk geene controle uit, maar was slechts een zevenhoofdige chef eener afdeeling. Waarborgen voor een goed toezigt en beheer intusschen bestonden echter in genoegzame mate. Na nog eenige discussie, waarbij de heer DE POORTER meende, dat men in de behoefte van muntpapier door uitgifte van coupons kon voorzien, terwyl de heer DIRKS op de bezwaren wees, welke de circulatie van vreemde kopermunt opleverde, werden de beraadslagingen gesloten en de verdere onderdeelen van dit wets-ontwerp tot en met art. 44 achtereenvolgens goedgekeurd. De discussien werden toen tot den volgenden dag verdaagd. Zitting van Vrydag 9 December. Voorzitter de heer tan R sekb N . De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Zijn ingekomen 1. een wets ontwerp bepalende de eindbestemming der baten, voortvloeyende uit de liquidatie der voormalige wee»» en momboirkamers; verzending naar de afdeelingen. „ 2°. eenige verzoekschriften. — Commissie voor de petitien. 3°. een boekwerk. — Plaatsing in de boekerij. Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over Hoofdstuk IX B. (Financien) der staatsbegrooting en wel over de VlIIste afdeeling (Posterijen) in het algemeen, waarover de heer VAN ECK het eerst het woord voerde. Na eenige discussien is het Hoofdstuk aangenomen met 57 stemmen tegen 1 (de heer v. Hall). Daarop zyn de beraadslagingen over hoofdstuk Oorlog geopend . Voornamelyk *ijn bezwaren geopperd tegen de verhooging van het eindcyfer en is aangedrongen op eene organisatie des legers by de wet. De heeren van der Veen, Thorbecke, Duymaer van Twist en van der Linden hebben het budget bestreden, dat verdedigd is door de heeren van Voorthuysen, Delprat en Storm. Op de vraag van den heer Elout heeft de Regering geantwoord, dat de tegenwoordige Minister de verantwoordelykheid voor de verdediging op zich genomen heeft, met uitzondering van de organisatie by de wet van het leger. Morgen voortzetting. EERSTE KAMER. Zitting van Vri/dag 9 December. Ingekomen onder anderen 66 adressen tot ondersteuning van de spoorwegweten 17 daartegen, waaronder een van den gemeenteraad en de kamer van koophandel te Amsterdam; voorts drie adressen betrekkelijk de doorgraving van Holland op zyn smalst en drie tot ondersteuning der aangevraagde eoncessie, tot den aanleg van den spoorweg Scheveningen-Gouda. Voorts de door de Tweede Kamer aangenomen wels-ontwerpen. De afdeelingen zyn hernieuwd. AMSTERDAM, 9 December. Z. M. heeft aan den heer C. W. M. van de Velde vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van de keizerlyke orde van Medjidié, 4de klasse, hem door Z. M. den Sultan van Turkye geschonken; en pensioenen verleend aau J. Prakke, gewezen hoofdonderw. te Eibergen, vany 393 's jaars; M. J. HiUeuius, ziob schavende M. Hillenius, gewezen hoofdonderw. aan den Hoorn op Texel, van ƒ282 's jaars; J. Fockens, zich schry vende J. R.Fockens, gewezen hoofdonderw. te Makkum, van ƒ 336 's jaars; H. Pierik, gewezen hoofdonderw. te W anneperveen van / 330 'g jaars. Van regeringswege zijn, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden exemplaren van het 69ste nommer der GesetiSammiung ffir das Königreich Hannover, houdende veranderingen in het tarief van het Tolverbond, welke met 1 Januari) 1860 zullen ingevoerd worden. Z. M. heeft by besluit van den 22sten der vorige maand eene wijziging gebragt in de formatie der sterkte van het leger in NederlandBch -Indie, betreffende de veld- en bergbatteryen op Java. Het door ingezetenen van Amsterdam aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal gerigte adres, tegen de door de Tweede Kamer goedgekeurde spoorweg-ontwerpen, is geteekend door 2433 personen. Het adres van de heeren Metman o. »., ter ondersteuning der aanvrage om concessie van de heeren Schretlen en Maxwils, waarvan wij reeds in ons nommer van gisteren melding maakten, was door de volgende geleidende missive vergezeld: • Onder dagteekening van 18 Juny jl., namen zeventien ingezetenen, waartoe ook de ondergeteekenden behoorden, de vryheid, der Tweede Kamer van de Staten-Generaal te verzoeken, de strekking van een adret
san den Koning, waarvan een afschrift daarnevens was gevoegd, op de krachtigxte wijie bij de Regering te ondersteunen. In verband dsarmede, en zich jegens de overige onderteekenaren verbonden hebbende tot het nemen van al de binnen hun bereik liggende maatregelen, welke de spoedige verbinding van '« Konings residentie met de groote spoorwegen van Europa kunnen bevorderen, hebben de ondergeteekenden bij deze de eer,der Tweede Kamer van de Staten-Generaal een afschrift lin te bieden van een adres, dat zy op heden aan Zijner Majesteits Regering hebben ingediend, en waarvan de strekking is, dat gunstig moge beschikt worden op het verzoek, den 22 November 1859 door de heeren Scl'retlen en Maxwils ingediend, om definitieve concessie tot het aanleggen en exploiteren van een spoorweg, loopende van 8cheveningen langs 's Gravenhage tot aan en in verbinding met den Ned. Rijnspoor weg naby Gouda, zonder dat hun cenige geldelijke ondersteuning of guarantievan renten van staatswege worde toegezegd. •De ondergeteekenden nemen,onder verwijzing naar den inhoud van dat adres, alsmede van het adres, denl8den Junij jl. door het te 's Gravenhage gevestigde spoorweg-comité ingediend, eerbiedig de vrijheid, der Tweede Kamer van de Staten- Generaal met aandrang te verzoeken, de aanvrage der heeren Schretlen en Maxwils bij de Regering te willen onderateaneu". Deze pogingen gadeslaande, konden wij de in ons opwellende vragen niet onderdrukken: Waarom zoo vele moe\jelijkheden te stellen aan heilzame ondernemingen van particulieren, die, geheel voor eigene rekening, hunne krachten ter bevordering van industrie willen ontwikkelen? Wanneer toch zal het onze Regering beseffen, dat het hare eigenlijke en eenige roeping is, de individuele krachten door allerlei aanmoediging en hulp tot een hooger werkdtdig leven op te wekken; dat het dus haar pligt ia, alle beletse. len weg te ruimen, en vrge baan voor individuele krachts-ontwikkeling open te stellen? Wanneer zullen, in ons vaderland,eenmaal gunst, bevoorregting of bekrompenheid plaats maken voor een vast, onpartijdig en zelfstandig beginsel? Hartelijk wenschen wy, dat ook onze Vertegenwoordiging dit beseffe; dat zg dus, van dit eeniq ware regerings standpunt uitgaande, zoo veel mogelijk weder zal trachten te vergoeden, wat zij door de onbezonnen aanneming van het regerings-spoorwegstelsel heeft bedorven, en dat zij —want dwalen is menscbelijk, bljjft men slechts in zijne dwalingen mei volharden— de aangevraagde concessie van de heeren Maxwils en Schretlen krachtdadig zal ondersteunen. Ons is door den Raad der stad Almelo ter plaatsing toegezonden het volgende adres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal tegen het spoorweg-ontwerp der Regering. «De aanneming door de Tweede Kamer der Staten-Generaal van het wets-ontwerp, betreffende de daarstelltng van spoorwegen in de Noordelijke en Zuidelijke provinciën des Rijks, heeft de gemeente stad Almelo diep te leur gesteld en bedreigt haar met eene achteruitzetting van hare belangen, welke groote zorg voor de toekomst heeft opgewekt. De raad dezer gemeente voelt zich hierdoor gedrongen, om zich te wenden tot u, Mijne Heeren, ten einde zoo mogelijk uit te werken, dat de zoo dreigende slag nog tijdig woruu afgekeerd. Reeds voor de indiening der wet, had de Raad zich tot den Koning en denMinister vanBinnenlandsche Zaken gewend,om de belangen der gemeente voor te staan, en dit zonder eenige uitwerking gebleven zijnde, mede aan de Tweede Kamer een eerbiedig adres ingediend, op daarby aangevoerde gronden verzoekende, het aangeboden ontwerp, zoo als dat was liggende, niet aan te nemen; niets van dit alles heeft eenige vrucht mogen dragen. Bij het aangenomen wets-ontwerp zullen er spoorweglijnen loopen van Harlingen, over Leeuwarden,Groningen, Assen, Meppel, Zwolle, Deventer, Zutphen, Goor en Enschede, in de rigting naar Rheine, en alzoo, alleen de zomen der provincie Overijssel aanrakende, zal een groot en aanzienlijkst deel daarvan worden uitgesloten; terwijl, wanneer de lijn van Zwolle of Deventer gelegd wordt op Raalte en van daar over Nijverdal, Almelo, Borne, Hengelo naar Enschedé de belangen van het grootste deel der provincie zal zijn behartigd en daardoor juist die streken aan den spoorweg gebragt, waar handel en nijverheid, by uitnemendheid bloeyen, zich dagelyks meer en meer uilbreiden en daardoor grooter behoefte dan elders aan het bezit dezer versnelde gemeenschapsmiddelen gevoelen; doch welker belangen en regten, by het aangenomen wetsontwerp te eenenmale zijn miskend, als waardoor zij daarvan afgesneden en geheel uitgesloten zijn. De raad zal niet treden in eene beoortleeling van het geheele wetsontwerp, daartoe acht hij zich buiten staat en alzoo onbevoegd,—evenmin zal hy den gang der beraadslagingen in de Tweede Kamer, daarover gehouden, pogen na te gaan; deze, Myne Heeren, is aan uwe voorzienigheid niet onopgemerkt gebleven en zal door u op zijne regie waarde worden geschat. De raad wil alleen aan uwe vergadering kenbaar maken, hoe zeer de verwachtingen van een groot deel van het n'y vere Twenthe in het algemeen en daaronderzijne woonplaats Almelo in het bijzonder—van waar in den loop van dit jaar reeds ruim 26,000 stukken katoenen manufacturen en 22,300 koffijzakken alleen naar Neèrlandsch Indie zijn uitgevoerd — by het aangenomen wets-ontwerp zijn teleurgesteld; hare regtmatige aanspraken deerlijk miskend en verworpen. Regtmatig, Mijne Heerenl zijn die aanspraken; want de iyn door ons gewenscht en voorgestaan, is de kortste, de meest doelmatige, de lijn die van den beginne af, dat er sprake was van de daarstelling van spoorwegen in de Noord-Oostelgke provinciën, steeds is begeerd, die zelf in het primitief plan der concessionarissen Sloet Reuchiin was opgenomen, doch uit niet te begrijpen oorzaken, later daaruit is geligt. En wat zuilen hiervan de gevolgen wezen ? achteruitgang van de ontloken en steeds voorwaarts strevende ny verheid en handel, verval in plaats van bloei en welvaart en eene vermeerdering van belasting in het verschiet; daarmede is het, dat de uitvoering van het, door de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerp, onze toekomst bedreigd, Hiertegen te waken en elk bevoegd en geoorloofd middel aan te grijpen, dat deze onheilen zou kunnen voorkomen, is onze duurste pligt; en het is dsarom dat de raad der gemeente stad Almelo zich wendt tot Uwe Kamer, in het vertrouwen, dat de onbevooroordeelde wysheid van TJ, Mijne Heeren, de dreigende ramp nog tijdig zal afwenden, door het door de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerp te verwerpen". De gemeenteraad te Utrecht heelt in zyne gisteren gehouden zitting, het door de commissie voor de zaak der spoorwegen ontworpen adres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal goedgekeurd. Ook zal een adres aan de Eerste Kamer Utrechts ingezetenen ter teekening worden aangeboden. Het zal — zegt de üIr. Ct. van heden — weldra worden aangekondigd, waar het ter teekening zal liggen. Wij durven vertrouwen, dat onze medeburger» niet zullen nalaten, door hunne handteekening, hunne ingenomenheid te bewijzen met de pogingen, die worden aangewend, om Utrecht zoo mogelyk voor achterstelling in de zaak van den aanleg der spoorwegen te vrij waren Mogt ook de Eerste Kamer oordeelen gelyk de Tweede, iets wat de Hemel verhoede! Utrechts ingezetenen zullen dan toch, door het teekenen van dit adres, het bewijs hebben geleverd, dat zg tot den einde toe verongelijking hebben willen bestrijden; dat zij ernstig protesteren tegen het onregt, dat aan de stad en provincie in het byzonder, aan een overgroot deel des vaderlands in het algemeen wordt aangedaan. Die zich zonder eenigen tegenstand in zijne heilige regten laat aanranden, is den naam van vry mensch onwaardig; die zich stil houdt, waar het bewijs geleverd wordt, dat men het vaderland eene algemeene ramp wil voorbereiden, verdient den naam van vrij Nederlander niet; hij toont zich geen zoon dier vaderen, die voor de handhaving hunner regten deden, wat thans aan het ongeloofljke zou schijnen te grenzen, als de geschiedenis er niet was, om het ons als eene waarheid steeds voor oogen te houden. Ook de grondeigenaren, tusschen de rivieren de Ryn, Lek en Waal, hebben zich per adres aan de Eerste Kamer gewend, waarin zij — in verband met een vroeger deswege uttgebragt rapport des dykstoels van den Tielerwaard, houdende vei klaring, dat de overbrugging, volgens het Regeringsplan, bij Arnhem en Nymegen tienmaal gevaarlijker is, dan die te Kuilenburg en Bommel — verklaren doordrongen te zijn van de overtuiging, dat de aangenomen rivier-overgangen te Arnhem en te Nijmegen, voor hunne eigendommen, de noodlottigste gevolgen onvermijdeiyk zullen na lich slepen. Dat zij dus, zoo om deze als vele andere in dit stuk ontwikkelde redenen, dringend verzoeken, dat de Eerste Kamer het door de Tweede aangenomene Regerings ontwerp niet bekrachtige. Wij vernemen, dat door den gemeenteraad, de kamer van koophandel en het spoorweg-comité van Eindhoven, alsmede door de notabelste ingezetenen van Arnhem en Nymegen, adressen aan de Eerste Kamer zyn gerigt, houdende verzoek, om het door de Tweede Kamer aangenomene wets-ontwerp op de Noorder- en Zuider-spoorwegen te bekrachtigen. De spoorweg-commissie ie W luscaoieu neeft ook een adres, ter gunste der spoorweg-ontwerpen, aan de Eerste Kamer inge zonden. Op Maandag 12 dezer, des morgens ten 1 i ^ ure, zal de Koninklijke Akaüemie van Wetenschappen (afdeeling Letterkunde), hare gewone maandeiyksche vergadering houden. Alsdan zal in behandeling wor den gebragt: Rapport der commissie wegens de wetenschappelijke zending in SpaDje. — Nader rapport van de commissie, benoemd ter zake der onuitgegevene brieven van Karei Y. —Voordragt van den heer Scholten over de oorzaken van het materialismus. — Bijdrage van den heer van den Bergh, over de oudste Nederlandsche Landrechten.— Bydrage van den heer van Heusde over de huwelyksplegtigheden der Romei nen J De wekelijksche populaire voordragten, in het scheikundig laboratorium alhier, worden steeds door eene belangstellende menigte bijge woond. Dit was onder anderen ook Woensd ag avond jl. weder het geval, toen prof. Matthes eene voordragt over de grondslagen van bet Electro-magnetism us en de Magneto-electriciteit hi eld. Gisteren morgen is Christine Slimmer,woonachtig in de Staalstraat, met eene handkar, welke zy bestuurde, en waarop haardriejarigzooDtje zat, doordien zij twee ry tuigen, die elkander passeerden, wilde ontwaken, op den Binnen-Amstel in het water geraakt, doch gelukt ig gered..
♦'sGBAVENHAGE, 8 Deo. Heden is voor het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, onder het voorzitterschap van den heer Mr. J. A. Philipse, behandeld de zaak van Johanna Valk, huisvrouw van Jillesde Klerk, oud 68 jaren, wonende te Ridderkerk, beschuldigd ran moedwillige brandstichting, in een gebouw, zonder dat te voorzien was dat daardoor eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt. De beschuldigde heeft de haar ten laste gelegde misdaad volledig bekend. Door bet slecht gedrag van haren echtgenoot, die zich aan het onmatig gebruik van sterken drank overgaf, waren hunne zaken zeer ten achteren geraakt, zoodat zg in volslagen geldgebrek vetkeerden. Het door hen bewoonde huis en de daarin vervatte inboedel was verzekerd voor de gezamenlijke som van ƒ2200; om zich meester van die assurantie penningen te maken en daardoor eenige dringende schulden af te doen, had zy met haren echtgenoot het plan gevormd de woning in brand te steken, na alvorens een aantal goederen en kostbaarheden in den tuin op verschillende plaatsen te hebben verborgen. Op 17 July dezes jaars vertrok de man met groenten naar Rotterdam, aan haar de zorg overlatende het misdadig plan te volvoeren, hetgeen dan ook werkelijk door haar is geschied, In deze zaak zijn gehoord 15 getuigen. Het O.M., bij mondevan den heer Mr. Franifois, heeft in eene sierlyke en uitgebreide rede de scbuld der beklaagde volgehouden en garequireerd eene tuchthuisstraf van 5—20 jaren. De heer Mr. Weve, ambtshalve aan de beschuldigde toegevoegd, heeft zeer breedvoerig de verdediging der beschuldigde voorgedragen. De uitspraak is bepaald op heden over acht dagen. § — Door den Minister van Oorlog is benoemd tot adjudant van den generaal-majoor C. Daniels van Wykhuise, directeur der lste artilleriedirectie, den lsten luit. R. A. W. Sluiter, van het lste regiment vestingartillerie, gedetacheerd by 's rijks gieterij van bronzen geschut, terwijl de lste luit. H. M. Steenberghe, van het regiment veld-artillerie, is overgeplaatst bij het lste regiment vesting artillerie en gedetacheerd by 's rijks gieterij van metalen geschut alhier. § WILLEMSTAD, 8 Dec. De door den garnizoens-commandant alhier, op den 28sten der vorige maand, in het openbaar aanbestede leverancie van het munitiebrood voor de troepen alhier in gar.izoen, alsmede voor de militaire ziekeu-inrigting alhier, is gegund aan den minsten inschrijver B. Sonneveldt, tegen 6' s /too cents het ration van 50 looden. "■ DALFSEN, 8 Dec. De 185 percelen van de Rozengaarder Ma»kte (Dalfsen veld), waarvan gisteren de finale toewijzing heeft plaats gehad, hebben, buiten alle verwachting, de aanzienlijke som van J 194,000 opgebragt.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg-)
AMSTERDAM, 9 December. Uittreksels uit offlclele berigten Kennisgeving van B. en W., dat zg van den heer controleur der di recte belastingen van het 4de arrondissement hebben ontvangen een 2de kwartaals kohier van het patentregt over het dienstjaar 1859/60, hetwelk op den 29sten Nov. 11. is executoir verklaard, en op 7 Del. jl. aan den daarbij betrokken beer ontvanger verzonden. — B. en W., brengen de volgende bepalingen ter kennis van de in het contingent dezer stad, by de nationale militie, voor zich zeiven die nende manschappen, die in den loop van het jaar 1859, hetzij door over lijden van vader of wel van moeder, weduwe zijnde, of door eene plaats gehad hebbende regterlijke separatie of echtscheiding hunner ouders,ot eindeiyk door overlyden van een of meer broeders, regt op vrystelling zuilen hebben verkregen en diensrolgens hun ontslag verlangen:
1°. De aanvragen tot zoodanig ontslag zullen bevatten eene duidelijke omsohrijving van de redenen, waarom het ontslag wordt gevraagd, en eene juiste opgaaf van de woonplaats van den belanghebbende, en moeten scbriftelyk worden ingediend ter kamer van Burgemeester en Wethouders, in de maand Jannarg 1860, en wel vdór den 5den dier maand. 2°. De aanvragen kunnen evenzeer als door de manschappen zeiven, ook door hunne ouders, voogden, curators en gemagtigden worden gedaan, doch zullen geene in aanmerking worden genomen, die niet vó<5r den 5den Jan. a. s. zijn ingediend. — Bestuurderen der Tussohen-acholen alhier, brengen ter kennisse van de daarbij belanghebbenden, dat zij de openbare Najaars lnschrg ving voor alle Stads Tusschenscholen (de avondschool daaronder begrepen) zullen houden op Maandag den 12den dezer, des voormiddagt ten 10 ure. Zy herinneren: Dat in hunne scboolwyk lr. A begrepen zijn de buurten CC, DD, EE, FF, GG, HH, JJ, KK, LL, MM, XX; in hunne scboolwijk lr. B, de buurten B, C, K, N, O, P, Q, B, S, T, U, V; in hunne schoolwijk lr. C, de buurten W, X, Y,Z, AA, BB, YY, ZZ; in huneschoolwijk lr. D, de buurten NN, OO, PP, QQ, KR, SS, TT, UU, V V, WW en in hunne schoolwijk lr. E, de buurten A, D, E. F, G, H, J, L, M. Dat de toegang tot de avondschool, welke in bet schoollocaal lr. A wordt gehouden, is opengesteld voor alle kinderen, onverschillig waar zij wonen. Dat evenwel, ingevolge het reglement, tot die school alleen mogen worden toegelaten: a. kinderen die tot de dagscholen behooreu; b. kinderen die om geldige redenen, door het bestuur te beoordeelen, de dagschool voor den bepaalden leeftijd hebben moeten verlaten; c. broeders en zusters van kinderen, die tot de dagscholen behooren, terwijl het voor allen eene vereischte ia, dat zij kunnen lezen en bekend zyn met de eerste beginselen van het schrijven en rekenen. Dat de inschry ving zal gescheiden: Voor de schoolwijken lr. A en D en voor de avondschool: in het schoollocaal lr. A, op de Prinsengracht bij de Beestraat; —voor de schoolwijken lr. B en E: in het schoollokaal lr. B, op de St. Anthonies-Breestraat; — en voor de schoolwijk lr. C: in het schoollokaal lr. C, op de Amstelgracht. Dat daarbij wordt gevorderd de overlegging der navolgende stukken: I. Eene verklaring van den buurtcommiasaris, dat de ouders behooren tot die klasse van personen voor wie deze scholen zijn oprigt, waartoe men zich uiterlijk acht dagen voor de inschrijving zal behooren aan te melden. II. Een extract uit de registers van den Burgerlijken Stand, om te bewijzen dat het kind niet beneden de zes, noch boven de twaalf jaren oud is, zijnde de leefigd voor de toelating tot de scholen bepaald; en III. Een behoorlijk bewys dat de kinderen de natuurïyke kinderziekte gehad hebben, of met een goed gevolg gevaccineerd zijn. (De sub I en II genoemde stukken worden gratis afgegeven.) Dat eindelijk het schoolgeld (al de schoolbehoelten daaronder begrepen^ is vastgesteld: Voor de dagschool, voor elke twee weken: voor een kind 30 centen; voor twee kinderen uit een en hetzelfde huisgezin voor ieder kind 25 centen; voor drie of meer kinderen uit een en betzelfde huigezin, voor ieder kind 20 centen. — Voor de avondsohool, voor elke twee weken voor een kind 15 centen; voor twee of meer kinderen uit een en hetzelfde huisgezin, voor ieder kind 10 centen.Welke schoolgelden op den Maandag der eerste van die twee weken moeten worden voldaan; zullende bg de plaatsing van al de nieuw ingeschreven leerlingen eene vooruitbetaling van vier weken schoolgeld gevorderd worden. Vermanende bestuurders allen wien zulks zoude mogen aangaan, en die van deze instelling gebruik willen maken, om hunne kinderen op den boven bepaalden dag te doen inschryven, vermits er voortaan geene gelegenheid meer zal worden gegeven tot eenige plaatsing tuBsohentijds.
In de zitting van den Hoogen Raad van heden, heeft het Openbaar Ministerie geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie, tegen een arrest van het Hof van Zmd-Holland, waarbij beslist werd, dat de lasthebber van hem, die eff ecten beleent, bij gebreke van surplus, effecten mag verkoopen. De uitspraak is bepaald op 6 Januarij .anstaande. By een groot aantal winkeliers te dezer stede werd het 'limoensap" vernietigd, omdat het aan het collegie van wetenschappelgke keurders was gebleken, dat het vocht voor limoensap verkocht, grootendeels was samengesteld uit zwavelzuur en guttegom met water. — Verder is gebleken, dat in de melk, die door Noord-Hollandsche boeren ergens op den Haarlemmerdijk verkocht werd, ter verdunning werd gegoten, »een vuil, geel, stinkend water" welk water uit een kelder aan die boeren werd verkocht. Het onderzoek der alhier verkocht wordende meelsoorten heeft doen zien, dat elk deel daarvan met meel van geheel verschillenden aard of veel geringer waarde is vermengd. Hoe is het met de levensmiddelen van andere plaatsen gesteld ? (Schat der Qex.) Door de Christelyke Afgescheiden gemeente te Arnhem is tot baren leeraar beroepen de heer H. H. Middel, pred. bij Chr. Afg. gemeente te Doesborgh. * 's GRAVENHAGE, 9 Deo. H. M. de Koningin-Moeder is gisteren namiddag in deze hofstad gearriveerd. — Z. K. H. Prins Frederik wordt in de volgende week alhier terug verwacht, terwijl Z. K. H. de Prins van Oranje vooreerst niet in de residentie zal wederkeeren, aangezien Z. K. H. het plan heeft, nog een bezoek te brengen aan H. K. H. prinses Sopbie, groothertogin van Saksen-Weimar. — De Hooge Raad (burgerl. kamer) heeft heden uitspraak gedaan in do zaak van de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, gevestigd te 's Gravenhage, tegen de gemeente Haarlem. De onderwerpelyke eisch strekte tot betaling eener som van J 4000, ter voldoening eener obligatie van gelyk bedrag, onier voorbehoud van der eischeres regten op meerdere obligatien. Overeenkomstig de conclusie van den adv.-gener. Mr. Gregory, heeft de raad de aangevoerde middelen van cassatie ongegrond bevonden, met veroordeeling van de eischeres in de kosten. — Gisteren had aan het Depart. van Marine de aanbesteding, in 11 percelen, plaats van de levering van verschillende houtwaren, ter dienste der directiën van de Marine te Amsterdam en te Willemsoord. De levering is aan verschillende aannemers gegund voor een gezameniyk bedrag van / 96,7 61.
* SCHAGEN, 8 Deo. Verleden week heeftop een % uur afstands van hier een betreurenswaardig ongeluk plaats gehad. De landbouwer A. d. W., wonende binnen deze gemeente, met vrachtryden bezig zgnde, geraakte door het schriküen een zyner paarden op, hol, met dat noodlottig gevolg, dat de wagen van den Westfrieschen dyk viel en d. W. een trap van een der paarden bekwam, waardoor hy zoo ernstig gekwetst raakte, dat hy aan de gevolgen daarvan gisteren is overleden. § LEIDEN, 8 Dec. Door de Leidsche afdeeling der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerkngverheid in Nederland, is, in hare gisteren avond gehouden vergadering, besloten een adres aan Z. M den Koning in te dienen, om op de aangevraagde concessie tot den aanleg van een spoorweg tusschen 's Gravenhage en Gouda, en eene gelijke aanvrage voor eene spoorweglijn van Leiden naar Woerden, eene gunstige beschikking te willen nemen. § ROTTERDAM, 8 Deo. Heden avond, ongeveer ten zes ure, heeft inde Weste Wagenstraat het volgende feit plaats gehad: Een manspersoon sloeg bg een goud- en zilver kashouder een vensterruit in, waarvoor kostbaarheden te koop hingen en eigende zich een gouden en een zilveren horologie, een gouden kettingen twee zilveren knoopjes toe. Betrapt op de daad door de eigenaresse van den winkel, ging deze den dief na, zag hem en eischte haar goed terug. De man ontkende en ging voort, doch werd op het geroep van: «houd den dief!" aangehouden door een der buren, aan welken hg zich echter wist te onttrekken, waarna hg verdween. * VLISSINGEN, 7 Dec. Gisteren is op 's rgks werf op plegtige wgze de kiel gelegd van een nieuw te bouwen schroefstoouikorvet 2de klasse, dat den naam zal voeren: Leeuwarden. * GRONINGEN, 8 Dec. Gisteren heeft de gemeenteraad een adres vastgesteld aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal, daarbij aandringende op het aannemen van het ontwerp van wet op de spoorwegen. Ook van Winschoten wordt zulk een adres verzonden, hetwelk te meer opmerking verdient, omdat die gemeente voorshands van het spoorwegnet is uitgesloten. Bg de 3 in deze provincie bestaande kamers van koophandel en fabrieken,worden insgelgks adressen gereed gemaakt van denzelfden inhoud, alsmede bg de algemeene commissie voor de spoorwegen in deze provincie. * LEED WARDEN, 7 Deo. De jaarlijksche winter.collecte, ten behoeve der armen van de Ned. Hervormde gemeente, heden alhier gehouden, beeft opgebragt de som von / 3,657.08 behalve eene gift van f 100, uitsluitend ten behoeve der zieken. Het geheel is aanzienlgk meer dan ten vorigen jare. — Wegens de beerschende koortsen, was dit jaar de jaarlyksche bgeenkomst der afdeeling Leeuwarden, van de vereeniging het Metalen Kruis, die anders op 24 Aug. werd gehouden, tot gisteren avond uitgesteld. Bij die gelegenheid prijkte voor het eerst in de vergadering de nieuwe fraage standaard der afdeeling,welke, na van de woning van den secretaris te zgn afgehaald, in optogt met flambouwen, benevens eene eerewaebt van het garnizoen en het muziekcorps der schutterij aan het hoofd, door eenige der voornaamste stralen en grachten werd rondgedragen, onder den toeloop van eene talrjjke menigte. De feestgenooten bleven daarop nog lang in het hotel de Nederlanden bijeen, onder het uitbrengen van meiligen heildronk, waarbg K oning en vaderland niet werden vergeten. — De vereeniging Nijoerheid te dezer stede hield gisteren avond eene bijeenkomst, bg welke gelegenheid de president, de heer Mr. E. Attema eene rede hield »over de verdeeling van den arbeid als hulpmiddel der voortbrenging," die met belangstelling werd aangehoord.— Bg deze gelegenheid is besloten tot aankoop, voor rekening der vereeniging, van model-voorwerpen, met dien verstande, dat de vergadering telkens zal beslissen, of een of ander model-voorwerp, als geschikt om te worden nagemaakt door de industriëlen te dezer stede, zal wor den aangeschaft, — Naar aanleiding van een daartoe door den heer J. Romein Jr. gedaan voorstel, heeft het bestuur in deze vergadering de toezegging gedaan, de opriuting eener leeainstelling van der nijverheid betreffende werken, toegankelijk niet alleen voor de leden der vereeniging, maar ook voor andere belangstellenden, tot een punt van gezet onderzoek te zullen maken, om zoo spoedig mogelijk vooratellen deswege te doen.
---

