POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag 10 December. Alle mogendheden, behalve de koning van Napels en de paus, hebben in het congres toege.temd. Aangaande de te benoemen plenipotentiari.sen i. nog metB met zekerheid te melden. In sommige kringen .preekt men „over de vraag, of de onttroonde vorsten en de thans bestaande regeringen van Midden-Italie het congres lullen bg wonen, en algemeen is men oordeel, dat dit slechts tal geschieden, indien de mogendheden op het congres inlichtingen noodig hebben. Dit antwoord is dan ook zeer waarschijnlijk, want de eeistgenoemden hebben een krachtige» verdediger hunner vermeende regten in Oosteurgk en de laatsten kunnen niet met meer warmte dan door Piemont worden verdedigd. Busland zou, naar men zegt, voor eene interventie in I'alie wezen, doch het is zeer onwaarschijnlijk, dat hieromtrent iets officieel, zou ■\jn te kennen gegeven, daar geene enkele mogendheid er thans aan kan denken, nu het congre. zoo .poedig ophanden ia, om zijn wil aan deze groote regtbank op te dwingen. Uit de bengten van Weenen, in onze vorige nommers en in dat van heden voorkomende, blykt meer en meer, dat bet onlangs in Oostenrijk ingevoerde drukpers-reglement, dat wij reed. van rekbaren aard noemdeD, met bijzondere .trengbeid wordt toegepast. De aanleiding tot die strengheid wordt vrij karakteri.tiek aangetoond in een .chrijven van Weenen aan de K'óln. Zettung: «Wij behoeven niet aan te merken, hoe bedenkelijk het met de aangelegenheden van Oostenrijk gelegen ia. De treurige verwarring in de financiën i. de ondermijnde bodem, waarop bet ministerie staat. Het volk heeft mede te spreken en wil medespreken; doch de zaak is erger, dan het ooit ten jare 1788 in Frankrijk was; immers bestond destijds nog de mogelijkheid, om de volkswenschen te bevredigen. In Oostenrijk lijn echter de .volkswenschen" ióó uiteenloopend, dat het ministerie reed. weder tot de onderdrukking van de vrye uiting der gedachten heeft moeten overgaan".
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Deo. De officiële toestemming tot het congre. van Spanje is heden ontvangen. Overigens worden er aangaande het congres allerlei gissingen medegedeeld; zoo verzekert men, dat Rusland zich voor eene interventie in Italië heeft verklaard. Ook wordt de quaestie besproken of de regeringen van Midden-Italie zullen worden vertegenwoordigd, en men is vrij algemeen van oordeel, dat de ont' troonde vorsten en do thans bestaande legeringen hunne zaak niet anders op het congres zullen kunnen doen bepleiten, dan door middel van commissien of gezanten, wanneer die door het congres worden opgeroepen. — Men wil stellig weten, dat de paus zich streng houden zal aan het congres-programma, tusschen hem en den heer de Grammont vastgesteld . — Er is officieel berigt ontvangen, dat Zweden tot het congre. toetreedt. Alleen de kabinetten van Rome en Napels zyn met hun antwoord tot cu toe achterwege gebleven. — Er loopt een gerucht, dat de minister van oorlog, maarschalk Bandon, zal aftreden; dit berigt is voor alsnog echter zeer onwaarschijnlijk. — Do heer Baroche zal morgen een wets-ontwerp aan den raad van .tate indienen over de vermindering van inkomende regten op eenige Eugeische producten. — De keizer en de keizerin woonden gisteren de voorstelling van Eerculanum in de groote opera bij. — De maarschalken Baraguey d'Hilliers en Niel zyn herwaarts ontboden en reeds hier aangekomen. Gelijktijdig spreekt men veel van eene verandering in het opperbevel va> > het Italiaansche bezettingsleger en b\j het departement van oorlog. Ook zal de hooge waardigheid van grootmaarschalk vau het paleis, die Ducoo onder het eerste keizer' rijk bekleedde, weder ingesteld worden. — Graaf Montalembert zal morgen, in zake der vervolging we gens zijne jongste brochure, een verhoor bij den regter-commissaris ondergaan. — Bet legitimistisoh blad van Blois, la Fra.net Centrale, heeft eene tweede waarschuwing ontvangen. — De heer Emile de Girardin geeft eene nieuwe brochure in het licht, getiteld: Brief aan den heer Delangle, grootzegelbewaarder, naar aanleiding van de uit de inbeslagneming van zijne jongste brochure voortgevloeide incidenten; zijn hoofddoel is de ongelegenheden, aan de tegenwoordige wetgeving op de drukpers Virbonden, aan te wijzen. — Victor Hugo zal heden avond gelijktijdig in VOpinien Nationale en la Presse, een brief over de Amerikaansche zaak van Harpers Ferry openbaar maken. Hy draagt den titel: Een woord over John Brown, en is eene warme pleitrede ter gunste van den kraohtigen verdediger der afschaffing van de slavernij in NoordAmerika. Morgen venchijnt de brochure Napoleon 111 et l'Europe schier onveranderd al. de eerste inbeslag genomeue. Zoowel de heer Girar
din als de uitgever hebben besloten, zich aan het gevaar van nieuwe vervolgingen bloot te stellen. Engeland. LONDEN, 8 Dec. In de eerste zitting na de opening van het parlement, zal lord John Russell, namens de regering, een reformbill indienen. Uet aantal kiesgeregtigüen zal aanzienlyk worden vermeerderd; men ia thans bezig statistieke opnemingen te doen. — In eene vergadering van voorstanders eener parlementaire hervorming, waarby vier leden van het parlement aanwezig waren, namelijk de heeren Bright, Clay, Kershaw en Bristow, werd met algeme 'ne stemmen aangenomen, dat de hervormingspartij tot uitsluitende voorwaarde voor hare toestemming in de door de regering voor te stellen maatregelen tou stellen, de concessie van de stemming met de stembus. — De heer Kinglake heeft te Bridgewater eene rede tot zijne kiezers gehouden, waarin onder anderen het volgende voorkomt: «Wanneer de zee gedurende eenige weken niet voor onzen handel openstond, dan zouden de gevolgen voor het land onberekenbaar zyn. Wij moeten daarom ons overwigt op zee op allerlei wyze trachten te behouden, wanneer wy niet geheel te gronde zullen gaan. Wanneer Frankryk slechts 24 uur meester van het kanaal blgft, hetgeen ook dan nog mogelyk is, wanneer wy de magtigste vloot in het kanaal hadden, dan zijn wy voor een inval niet zeker. Dit alleen kan een inval verhoeden, dat wy eene sterke landmagt bezitten, ondersteund door eeDe goede artillerie en een krachtig leger vrijwilligers, dat' alles bydraagt, om den vaderlandschen bodem te verdedigen. Ik herhaal het, wij zyn niet zeker, zoo lang de ongehoord groote financiele en militaire kracht van Frankryk aan één man, aan één keizer, aan één dictator zyn toevertrouwd". — In een brief aan de Globi wordt de schipbreuk van den Boyal Charter toegeschreven aan de schuld van den bevelhebber, tenzij deze kan bewijzen, dat geen van de drie barometers aan boord het naderen van den storm hebben aangewezen, hetgeen toch niet denkelyk is. Er was aan boord niets in gereedheid om een storm te kunnen weerstaan. Het rapport dat aangaande die schipbreuk is opgemaakt heeft allen schyn,alsof het was opgesteld onder de vrees om een hooggeplaatst persoon misnoegen te vei schaffen. — De heer Mortara, die door bet rooven van zijn kind eene treurige vermaardheid heeft verkregen, bevindt zich sedert eenige dagen alhier. By de laatste zitting der Evangelical Alliance dankte hg de vergadering voor hare bemoeyingen bij den paus te zijnen voordeele, waarop de voorzitter, generaal Alexander, antwoordde, dat het steeds een pogen der vereeniging was geweest, het lot der Israelieten in den Kerkdijken Staat te verzachten. — Te Cork is eene monster-meeting gehouden van katholieken, met het doel om de middelen te beramen, hoe den paus blijken van sympathie te geven. Er is op deze vergadering gesproken tegen lord Russell en lord Palmerston, die voor de vyanden van den paus werden uitgemaakt, en vooral tegen de protestanten in het algemeen. Er werd aangetoond, dat Engeland de schuld was van den tegenwoordigen ongelukk gen toestand van den paus; de Engelsohe regering heeft niet trouw, eerlyk en regtvaardig met den paus gehandeld. Verscheidene stemmen riepen daarop: «Wy zullen voor den paus vechten I wy willen merg en been voor hem opofferen!" Nadat er niet. besloten was, is de vergadering uiteengegaan.
Duitschlancl. WEENEN, 7 Dec. De hofjagten, welke, ter eere van den Prins van Oranje, by Hollitsoh hebben plaats gehad, zijn zeer productief geweest. Er werden 1100 faisanten, 1000 hazen, 22 reeën, 6 vossen, omstreeks 200 patryzen en 5 snippen geschoten. — De alhier verschynende Vorstadt Zeiiung heeft mede eene waarschuwing ontvangen, wegens een artikel over Midden-Italie, «waarin het", zoo luidt de waarschuwing, «een met de vredes preliminairen van Villafranca in tegenspraak staande candidatuur van een keizerlijken prins vooropstelt, en daardoor den eerbied te kort doet, den leden der keizerlijke familie verschuldigd". Dit is reeds de derde waarschuwing sinds den korten tyd, dat de jongste drukpers-verordening ia werking ia, en men verzekert, dat nog een aantal bladen, waaronder de fYanderer, zich mede daarop kunnen voorbereiden. — De Pesth-Ojener Ztg. zegt uit goede bron te kunnen verklaren, dat de geruchten nopens de inhechtenisneming van den Grieksch-katholieken bisschop van Munkacks (zie ont vorig nommer) slecht, op eene kwaadwillige leugen berustte. BERLIJN, 9 Deo. ('s ochtends). Naar men verneemt, heeft de Pruissische gezant bij de bondsvergadering inBtructiên ontvangen, om ten aanzien der Holsteinsche quaestie er op aan te dringen, dat de Holsteinsche Btenden, even als de Deensohe landsvertegenwoordigiug, niet slechts eene raadgevende, maar ook eene beraadslaagde stem zullen hebben. — By de in het eerste Stettynsche kiesdistrict plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van den landdag, ten gevolge der benoeming van graaf von Schwerin tot minister van binnenlandscbe zaken, is die heer, met 270 van de 271 stemmen, als afgevaardigde herkozen. — De Neut Preuts. Ztg. blijft volhonden, dat graaf von Rechberg Oostenryk op het congres_zal vertegenwoordigen. — De ,Sipen. Ztg. wil weten, dat ter Würzburgsche conferentie geene besluiten zyn genomen, maar slecht, gedachteuwisselingen hebben plaats gehad, waarvan het Weener kabinet reeds kennis moet hebben bekomen ; het blad betwijfelt echter, of ook aan Pruissen daarvan is kennis gegeven, en maakt daaruit de gevolgtrekking, dat de deelnemers aan die conferentie geene overeenkomst kunnen hebben gesloten over eenige DuitsChe aargelegenheid, wijl het diplomatiek ge bruik wil, dat daarvan mededeeling worde gedaan. FRANKFORT, 8 Dec. De nieuwbenoemde Ooatenrykache gezant aan bet koninklijk hof vanSaksen, baron von Werner, is van Weenen te Dresden aangekomen en heeft reeds by den koning gedineerd . — Aanstaanden Zaturdag zal in eene geheime zitting der KeurHessische eerste kamer behandeld wordeu het rapport der commissie
over het voorstel der leden von Trott en von Keudell, tot het rigten eener petitie aan den keurvorst, betreffende de quaestie der constitutie. — De Zwitsersche Economist noemt het toenemen der ontvangsten van de Zwitsersche invoerregten, gedurende de lsatstverloopen maanden, een gevolg van de neutraliteit, welke het Europeesch staats regt den Zwitserschen bond gewaarborgd heeft. Helgie. BRUSSEL, 9 Dec. ('t ochtends). Inde gisteren gehouden zitting der kamer van vertegenwojrdigers, zyn de algemeene beraadslagingen voortgezet over de begrooting voor openbare wegen en transportmiddelen; daarbij is door den beer Vandenpeereboom toegezegd, dat hij in den loop van het volgende jaar een wets-ontwerp zou indienen tot verlaging van het briefport. Heden voortzetting. — Door de minderheid der oommissie van enquête naar de Leuvensche verkiezingen is, by monde van den heer vanO verloop,een tegenrapport by de kamer ingediend, waarin wordt opgekomen tegen het door de meerderheid dier commissie uitgebragt rapport deswege, en de wettigheid dier verkiezingen, alsmede de ongegrondheid der in lsatstgenoemd rapport vervatte beschuldigingen, wordt betoogd. — De heer Rogier moet, naar men verneemt, het plan hebben, te Luik een standbeeld voor keizer Earel den Groote te doen oprigten. Italië. TURIJN, 6 Deo. De Oazetta bevat een koninklijk besluit, waarbij de jongelieden, die uit de Venetiaansche provinciën en Italiaanse!) Tyrole zijn uitgeweken, en van plan zijn, hunne studiën aan de universiteiten des ryks voort te zetten, kosteloos ter inschryving en tot het examen worden toegelaten. — De administratie van publieke werken is \jverig bezig met het herstellen en verbeteren van de telegraaphdienst, die door den oorlog veel heeft geleden. Er worden verschillende nieuwe lynen in Midden-Italie aangelegd. — Het officiële blad van Milaan deelt mede, dat de comités der verschillende kiesvereenigingen te Milaan het volkomen eens zyn. In de overige steden van Lombardije neemt de beweging onder de kiezers sterk toe; de bevolking toont evenveel verstand als yver bij de voorbereidende werkzaamheden. — Uit Milaan wordt gemeld, dat maarschalk Vaillant zich zeer populair beeft gemaakt door zyne liefdegave van 500 fres. aan het blindeninstituut; iedereen prysl de liefdadigheid van den wakkeren krygsman. — Berigten uit Napels bevatten eenige bijzonderheden, aangaande den moordaanslag op den directeur van politie, Maniacalce. Voor de domkerk gekomen, werd hij eensklaps door iemand van achteren aangevallen, die hem twee steken in den rug toebragt met een scherpsnydend werktuig, dat by onderzoek bleek te zyn, een stuk van het lemmet van een fleuret, dat geslepen was, en waaraan een ruw houten handvatsel was bevestigd. De wonden zyn niet doodelyk, doch evenwel 3 duim diep. De heer Maniscalce trok dadelyk het moordtuig uit de wonde, en riep het volk toe, den moordenaar te vatten; niemand echter gaf zich de minste moeite. Men verzekerde, dat ook op den directeur der douanen te Messina een moordaanslag was gepleegd. Nadere byzonderheden ontbreken nog.
(Zie vervolg van fut buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
f Vervoly.)
PAKIJS, 8 Dec. Mevrouw Pellapiat, moeuer van de prinses de Ohimay, is bier overleden. Zg laat een vermogen van 40 millioen fr. na. — Uit Madrid wordt gemeld, dat er bevel is gegeven om tegen Januarfj e.k. 50,000 man troepen te ligten; algemeen wordt echter aan dit berigt getwijfeld, daar zoodanige groote ligting voor onmogelijk wordt gehouden. — Aan de Fays wordt uit Lima gemeld, dat de daad van den heer Trawazabal, Chiliaansch gezant in Peru, het gevolg is van een zelfmoord, tot welks wanhopige daad het verlies van zjjn vermogen hem heeft gebragt. — Het model van der gedenkpenning, die aan de munt alhier, ter herinnering aan het teekenen van het Zurichsohe TredesTerdrag zal worden geslagen, is Toltooid en door den keizer goedgekeurd. KOPENHAGEN, 5 Dec. Er is sprake om prins Christiaan (prins Tan Denemarken Tan het huis Sleeswijk-Holstein-SonderburgGlücksburg) tot gouverneur van Holatein te benoemen. De scheiding van dit gedeelte der monarchie zou daar bepaald zijn uitgesproken en het denkbeeld van den Eyderstaat bevestigd worden. — De winter is met felheid begonnen; echter is de scheepvaart nog niet gestaakt en de uitvoer van graan wordt ijverig voortgezet. BERLIJN, 9 Deo. ('« ochtend»). De prins-regent is gisteren avond uit Blankenberg aihiei teruggekeerd. — Te Witten hebben 52 personen, zich aan de te Ooburg gevestigde nationale vereeniging aangesloten, met eene jaarli„kache bijdrage van 116 1 haier.
---

BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Fernande. (Vervolg van No. 340.)
Hij waohtte inderdaad vrij lang, en reeds begon hij z(jn geduld te verliezen, toen hy bemerkte, dat aan den overkant van het vertrek eene deur half opengedaan werd, waaruit een kaal en bleek hoofd met veel moeite te voorschijn kwam. Dit hoofd, welks angstige uitdrukking te gelijk grotesk en schrikwekkend was, was dat van den herbergier zeiven. «Hoe nu, meester André! het kost nog al moeite, zich hier te doen bedienen; herkent gij mij niel?" .Ik heb niet die eer," antwoordde eene bevende stem. •Waartoe dient tooh al die omalag, eer men eene kamer aangewezen en eeu stal geopend krijgt ?" 'Vergeef mg," stamelde André, van wiens hoofd thans nog slechts de helft te zien wsb . .. «Vergeef mij, maar al onze kamera lijn bezet, en in onze stallen hebben wy geen plekje meer open..." 'Dat is ongelukkig genoeg... maar komaan, meester André, zoudt gi) niet een weinig je nader kunnen komen?" 'O, onmogelijk, senor..,. ik heb aan mijne beenen een.... gezwel...." •In dat geval tal ik mij elders moeten vervoegen... Apropos, ceg een?, woont de oude commandeur Juan de Valdesillas nog •ltyd in deze .tad?" 'Hg i. onze buurman, tenor I loop slecht, deze laan op, hier rlak tegenover... zijn huis staat daar geheel op het einde... bel ii bet eenige, waar een hekje voor staat..." »Ge wordt bedankt, goede man, vaarwel!" En de ruiter besteeg weder zgne merrie, waarmede hy zich spoedig verwijderde, terwyl het hem niet ontging, dat vele oogen hem nastaar den, en dat de wezenstrekken van hen, die naar hem opzagen, biykbaar icbrik of verwondering vertoonden. 'Waar i* hy?" vroeg Juana reed* van verre, terwgl zy naar haar
vader kwam toeloopen. «Vertrokken, Gode zy dank!" riep André zuchtende en meer dood dan levend uit. «En waar gaat hy nu heên?" «Naar den commandeur Valdesillas, wiens woning ik hem heb aangewezen." «Och, die arme senor 1" •Wat zou ik doen? Hy vroeg my naar zyn adres, enikdurfde niet... «Om het even, gy hebt hem daar met een leelyk bezoek opgescheept." «Lieve Hemel! Het was er my maar om te doen, van hem ontslagen te wezen!... Eu buitendien, don Juan de Valdesillas is een oude zeerob, die van beroepswege voor geen kleintje vervaard dient te zyn. Eigenlyk gaat bet ons ook in het geheel met aan... Hij moeter zich maar uit redden, zoo als hij kan!" Intussrhen had de geheimzinnige ruiter zonder moeite de woning tan Juan de Valdesillas gevonden, en steeg voor de tweede maal af Maar op den oogenblik, dat hy den drempel dier woning overschreed en een vriendelijk woordje tot de oude gouvernante van den commandeur wilde rigten, vloog deze met bliksemsnelheid op van het steenen bankje, waarop zy geieten was, en vlood henen, onder het slaken van een doordringenden kreet. De vreemdeling, door deze zonderlinge ontvangst eenigzins verrast, fronste ae wenkbraauwen, en vroeg zich af, of hij terugkeeren dan wel tijne onderneming voortietten zou. Eindelijk besloot hij tot het laatste en stspte met vasten tred het hui. m. De eersto per-toon, dien hg daarin ontmoette, was don Juan de Valdesillas. Het was een man van nagenoeg 55jarigen leeftijd, wiens ryiige gestalte en fiksche houding dadelijk zijne geestkracht en vastberadenheid aanduidden. Niettemin overtoog eene doodelyke bleekte plotseling zyn voorhoofd, by het zien van onten reitiger; zgne lippen werden krampachtig bewogen, en het was duidelyk te bespeuren, dat, niettegenstaande
al zijne pogingen, eene zenuwachtige beviog geheel zyn ligchaam doorliep. 'Hoe nu, Juan de Valdesillas!" sprak de onbekende, ongeduldig om dit raadsel opgelost te zien; 'ontvangt gy mg zoodanig, na eene scheiding...." • Mijnheer 1" dus viel hem don Juau in de rede, zich blgkbaar geweld aandoende, om niet meer te zeggen. 'üebt gij dan elk aandenken aau don Ruiz de Soria verloren?" 'Neen, senor, want don Ruiz de Soria was myn dierbaarste vriend." «Welnu, indien don Ruiz de Soria uw vriend was, waarom weigert gij dan zyne hand aan te vatten ?" • Omdat die hand onmogelijk de zijne kanzgn," antwoordde Juan de Valdesillas, terwgl hij den onbekende met een vorschenden blik aanataarde, «omdat don Ruiz de Soria reeds ruim een jaar geleden gestorven is; omdat er reeds bijna zes maanden verloopen zijn, sedert allen, die hein hier bemind hebben, broeders, vrienden en verwanten, zich naar de kerk van Onze Lieve Vrouw van Atocha hebben begeven, om voor de rust zyner ziel te bidden." Deze toespraak was even krachtig als onverwacht, en had inderdaad menig minder gehard persoon van zyn stuk kunnen brengen. Hij echter, die den naam van don Ruiz aannam, verhief op levendige wyze het hoofd, en veatigde op Valdesillas een zoo helderen en stoutmoedigen blik, dat deze laatste geheel in verwarring geraakte, en met zyne hand over zyne oogen streek, als wilde hy zich overtuigen, dat hg niet droomde. IV. D b doodkn komen ïeettg. "Het is duidelyk," hervatte de vreemdeling, na een kortstondig stilzwygen, «dat men my hier voor een bedrieger houdt, en derhalve besloten beeft mg niet te herkennen. Dat is zeer wel. Maar, daargelaten of ik al of niet een bedrieger ben, ziet gij aan het stof, dat my bedekt, dat ik een langen weg heb afgelegd en by gevolg
vermoeid kan zyn. Het dak van Juan de Valdesillas was in vroeger tyd een gasivry dak; ik hoop, dat het dit thans nog zal wezen. Gij tuit my toch wei een stoel vergunnen?" 'Geef dien leuningstoel aan, Geertruidal" «Ook zult gy my geen glas water weigeren?" 'Breng eene fiesch ouden wyn, Geerlruida!" >Heb dank," zeide de vreemdeling, terwyl hij inschonk. «Ik had dit wel noodig, om een weinig myne krachten te heratellen. En thans hoop ik, dat gy het mij niet ten kwade zult duiden, wanneer ik u twee of drie vragen doe." «Ga uw gang!" antwoordde Valdesillas, terwijl hy hem met de meeste opietiendbeid beschouwde. •Zeg my, brave Juan, is uw neef nog altijd archivaris aan de kanselarij van Valladohd? Het was een goed ambt...." «Dat hy, Gode zij dank, heeft behouden!" «En uwe twee zonen? De eene bekleedt toch ongetwyfeld nog het commandeurschap van Arragon? en de jongste, voor wien gy een rang bg de Duitsche garde hebt verkregen?..." «Is thans luiteuant, en daarenboven ridder der orde van St. Jakob," • Opperbest! En dit huisje... is het eindelijk uw eigendom? Ik zeg huisje, om al de moeite, die het n heeft veroorzaakt; want, zoo ik mg wèl herinner, verdedigdet gy het, vóór myn vertrek, tegeu de preteniiëa van zekeren Ramiro de Cabral, voormalig alcade van Figueras ?" «Het is wel... genoeg... geen woord meer..." zeide Valdesillas, naar den vreemdeling toeloopende en diens hand drukkende. •Ja, dit huisje is m^n e gendom geworden, dank zij een procis, dai ik eindelijk heb ten einde gebragt, ten spgt van alle justitiemannen van Figueras en Madrid; maar dat komt er thans niet op aan, spreken wg er niet verder over... Ja, ja, ik herken u. don Ruiz de Soria, en ik vraag u duizendmaal vergiffenis, daar ik een oogenblik heb kunnen twijfelen..." ( Wordt vervolgd.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 9 December. In deze zitting, 's namiddags ten 2 ure geopend, waarin de Kamer hare werkzaamheden heeft hervat, deelde de VOORZITTER mede, dat waren ingekomen : 1°. missives van de heeren v. d. Lek de Clercq, Bosch v.Drakenstein, v. Rijsterborgh, Loopuyt en Huydecoper van Maarseveen, houdende berigt, dat zy verhinderd waren de vergadering bij te wonen; voor kennisgeving aangenomen; 2°. missives van de Ministers van Marine, Binnenlandsche Zaken, Financien en Oorlog, ten geleide van boekwerken; mede voor kennisgeving aangenomen; 8°. de navolgende adressen, als: a. van de kamer van koophandel te Groningen, betrekkelijk den Noorderspoorweg; b. ter ondersteuning van het door de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerp, betrekkelgk de Noorder- en Zuider- spoorwegen, van den gemeenteraad van Dordrecht; Prov.-Staten van NoordBraband; ingezetenen van Harlingen; gemeenteraad van Arnhem; kamer van koophandel te Kampen; B. en W. van Nymegen, kamer van koophandel aldaar; H. G. Hammacher, notaris te Groede ^Zeeland); kamer van koophandel te Enschedé; ingetetenen aldaar; gemeenteraad Bergen-op-Zoom; gemeentebest. van Wouw (NoordBraband); Gedep. Staten van Zeeland; gemeenter. van Middelburg; kamer van kooph. te Vlissingen; kamer van kooph. te Harlingen gemeenter. van Vliasingeu; gemeenter. van Harlingen; gemeenter. v. Kampen ; kamer v. kooph. te Breda; gemeenteraad v. Eindhoven; kiezi rs te Breda, kamer van koophandel van Arnhem; gemeenteraad van Roaendaal en Niapen; gemeenteraad van Tilburg; kamer van koophandel te Middelburg; gemeenteraad van Dordrecht; ingezetenen van Middelburg; ingezetenen van Wouw; gemeenteraad van Voor; kamer van koophandel van Goes; gemeeutebesturen van Bladel en Neerdersel en van Valkenswaard; gemeei.Ceraad van Horst (Limburg); kamer van koophandel te Goor; gemeentebestuur van Oss (Noord-Braband); gemeenteraad van Breda; gemeentebestuur van Delfshaven; kamer van koophandel van Winschoten; gemeen teraad van Lochem; spoorwegco.Tiité uit den gemeenteraad van Winschoten; bamer van koophandel te Bergen-op-Zoom en van Dordrecht; vereen 1 gd spoorweg-comité van Rotterdam en Dordrecht; leden van de vereeniging voor handel en nyvebeid te Breda: 2 van ingezetenen van Arnhem; gemeentebestuur van Goes; kamer v. koophandel
te Eindhoven; gemeenteraden van Zutphen en Groenlo; gemeentebesturen van Westerhoven en van Lill en flt. Hubert; gemeenteraad van 'sHeer Arendsk.'rke; ingezetenen van Zutphen; gemeeneraden van Gestel en Blancum; van Groningen; van Delden; van Venroy (Limburg); van Veldhoven (N.-Brab.) en van Ambt Delden; gemeentebestuur van Grost (N.-Brab); Gedep. Staten van Groningen; ingezetenen van Hulst (Zeeland); kamer v. koophandel van Groningen en van ingezetenen te Nymegen; c. tegen de bedoelde spoorwegwet, van: de gemeenteraden van Zaandam, Gorinobem en Amsterdam; spojrweg-comité te Gorinchem; van het vereenigd collegie uit het polderdistrict van den Tielerwaard; gemeenteraad van Haarlem; kamers van koophandel te Amsterdam en Gorinchem; inwoners en grondbezitters van de polders in den Tielerwaard; kamer, van koophandel te Utrecht en Almelo; Steengracht in den Tielerwaard;poldermeester, van de Weert in Gelderland; gemeenteraad van Te Bergen; kamer van koophandel te Haarlem; gemeenteraden van Stad Almelo en leerdam en hoogheemraden van den Alblasserwaard en Arkel; d. betrekkelijk het wets-ontwerp tot doorgraving van Holland op zyn smalst, van burgem. en weth. van Alkmaar en Purmerend en van den gemeenteraad van Behagen; e. tot ondersteuning van de aangevraagde conoa.aie tot aanleg van een' spoorweg Scheveningen-Gouda: van den gemeenteraad van Gouda; Burgem. en Weih. van 'sH.ge; kamer van koophandel te Gouda en van ingetetenen aldaar. Al deze adressen worden verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. 4°. Boekwerken. — Plaatsing in de boekerij. 5°. De navolgende ontwerpen van wet, door de Tweede Kamer aangenomen: tot wyziging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1857; betrekkelgk den afstand van ryksgoederen te Vlagtwedde; betrekkelijk eene dading met rijksdomeinen; tot bekraolitiging van provinciale belastingen; tot wyziging van hoofdstuk III der Btaatsbegrooting voor 1858 en 1859; tot bekrachtiging van de verleende concessie voor den aanleg van de noorder- en zuider spoorwegen, tot vaststelling der begrooting voor de lands drukkerg en voor den arbeid der gevangenen, beide over 1860; tot aankoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld; tot wgziging van hoofdstuk VI der staatabegrooting voor 1859; tot regeling van het koloniaal batig slot over 1857 en tot vaststelling van de hoofdstukken I—IX A van de staatsbegrooting voor 1860. Al deze wets ontwerpen zyn naar de afdeelingen der Kamer vertonden, die tevens vernieuwd zijn, waarna de vergadering is gescheiden.
TWEEDE KAMER Zitting van Vrj/dug 9 December. Voorzitter de heer VAK R bbhen. Aan de orde was heden de voortzetting der beraadslagingen over het IXde hoofdstuk B (Financien) der staatsbegrooting voor 1860. By de VUIste afdeelicg (Posteryen) had nog eenig discussie plaats. De heer V. ECK verlangde de invoering van vergelykende examens by het post-personeel, alsmede van een uniformport en de verbetering van de stempels, zoo noodig tot controle voor de verzending en bezorging van brieven. Eindelyk betreurde hy het, dat de postverbinding tusschen Nederland en Frankryk niet beter geregeld was. De heer MEYLINK wenschte ook verbeteringen in bet postwezen; De beer DE POORTER verlangde een verminderd briefport voor militairen beneden den rang van onder-olficier; de heer &TRENS wees op de vertraging der verzending van brieven uit het midden naar de uiteinden des lands. De heer MACKAY eindelyk verlangde daarenboven nog de invoering van eeu uniformport, de terbeteriBg van de veldpost, alsmede de sluiting van overeenkomsten met het buitenland, ter vermindering van het buitenlandsch briefport. De MINISTER VAN FINANCIEN beantwoordde gedeeltelyk toestemmend deze sprekers. Het uniformport zou binnen kort door de Kamer zelve nader moeten behandeld worden, terwgl de sluiting van overeenkomsten met het buitenland zou kunnen plaats hebben, indien de dienaangaande nog bestaande moegelijkheden zouden zyn weggeruimd. Hoofdstuk IX B gaf overigens geene aanleiding tot discussie en werd aangenomen met algemeene (i7) stemmen op ééne na, zijnde de heer van Hall. Alsnu werden de algemeene beraadslagingen geopend over het Xde hoofdstuk (Oorlog). Verschillende leden hebben heden reeds daaraan deelgenomen. De heer VAN DER VEEN achtte heteindegfer van dit hoofdstuk te hoog, even als de uitbreiding van bet leger in den tyd van vrede. De heer VAN VOORTHUIJSEN toonde door eenige statistische beschouwingen, dat de ui gaven voor Oorlog hier te lande ongunstig bg die in andere lauden afstaken. By de nog benoodigde onkosten voor de verdediging des lands, moest men traohten die minder drukkend voor volk en nyverheid te maken. De heer DELPRAT, het oog op de onafhankelijkheid des lands vestigende, meende liet oijfer der begrooting eer te laag dan te hoog te kunnen noemeo, hy kan er zich mede vereenigen. Ook de heer TBOKBECKE achtte het cyfer dezer begrooting te hoog. Ook hij kwam terug op eene noodige legerorganisatie om de begrooting op een vooraf vasfgesteld plan te doen i uaten. — Het Limburgsch bondscontingent had spreker meer op den achtergrond willen geplaatst zien, zoodat het niet telkens opgeroepen zou kunnen worden tot ondersteuning van den Duitschen Bond. Losmaking van de verpligtingen achtte hg noodig. Ook de heer DUÏMAKR VAN TWIST dringt met kracht aan op eene legerorganisatie by de wet; geene incidentele beschouwing bij gelegenheid der begrooting. Spreker was niet overtuigd vau de noodzakelijkheid der gedane aanvragen, en zou zich daarom tegen deze begrooting verklaren. De heer bTORM V. 'sGRAVESANDE verklaarde het in hoofdzaak met den Minister eens te zyn, en bestreed vele der gemaakte bedenkingen. De heer VAN HEUKELOM wilde wettelijke regeling der inkwartiering en casernering, volgens art. 187 van de Grondwet. By gebreke van geruststellende verklaringen, zou ook hy tegen
deze begrooting moeten «temmen.— Ook de heer VAN DEB LINDEN verklaarde zich tegen deze begrooting; hij dringt aan op legerorganisatie bi} de wet. De heer ELOUT VAN SOETERWOUDE wenschte het gevoe'.en yan het Ministerie te kennen, omtrert het organiseren der landmagt bij de wet, hetwe.k verleden jaar door de Begering noodig en nu door den Minister van Oorlog onnoodig weid geacht, dit pleit niet voor staatkundig b'leid. — Hij wenschte te weten, of de Minister overtuigd was dat wij, nu er meer middelen werden aangevraagd, later niet andermaal zouden bevinden, dat er op het besliasend oogenblik weinig gereed en voorhanden was. De MIN. VOOR DE ZAKEN DER HEUV. EEBED. vroeg daarop, als tijdelijk voorzitter vsn den Ministerraad, het woord en verklaarde namens de Begering, dat de afgetreden Min. van Oorlog voor organisatie by de wet was en zijne ambtgenooten daarin geen bezwaar vouden, terwijl zij zich het oordeel voorbehielden of het plan van den Minister van Oorlog naar den Baad van State zou worden verzonden. I)e Minister was intuasehen afgetreden, zonder zijne plannen ten uitvoer te kunnen brengen en de tegenwoordige Minister had verklaard de verantwoordelijkheid voor dit gedeelte van's lands verdediging op zich te nemen, zonder eene organisatie van het leger by de wet. De verdere beraadslagingen werden daarop verdaagd tot den volgenden dag. AMSTERDAM, 10 December. Uittreksels uit offlclcle bcrlgten De betrekkingen, nagelaten door Jacob Abraham Snijders, worden verzocht ter secretarie der stad Amsterdam, in bet huis B 8a, O. Z. Voorburgwal, op kamer 24. Aan het commissariaat van politie der 5de sectie, op de Noor dermarkt, is terug te bekomen eene lange Boa, dezer dagen op den openbaren weg gevonden, en zgn tevens inlichtingen te bekomen, aangaande een grooten bruinen Hond, een particulier nageloopen. Een snuifdoosje, waarin eenige diamanten steentjes, dezer dagen op den openbaren weg gevonden, kan kosteloos door den eigenaar terugbekomen worden aan bet bureau van politie in de 3de sectie, op de Muidergracht. Door Z. M. zijn benoemd tot ontvangers der registr. en domeinen: te Delft, de heerD. F. G Pichot, thans ontv. der registr. en dom. te Boermond; te Roermond, de heer Mr. H. J. D. Graafland, thans ontv. der registr. en dom. te St. Oedenrode; te St. Oedenrode, de heer E. H. M. Leurs, thans ontv der registr. en dom te Tilburg; te Tilburg de heer S. J. Hosane, thans ontv. der registr. en dom. te Raalte; te Raalte, de heer Jhr. Mr. A. M. O. Sandberg, thans ontv. der registr. en dom. te Druten; te Druten, de heer J J. Heirma van Voss, thans ontv. der registr. en dom. te Oirschot; te Oirschot, de heer T. N. van der Stok, thans surnum. der. registr. en djm. Bij beschikking van den Min. van Binnenl Zaken, zijn met ingang van 1°. Jan. 1860, bevorderd: tot opz. van den Waterstaat der lste kl., de opz. der 2de kl. F. J W. Boon; tot opz. der 2de kl., de opz. der 3de kl. J. Verdoorn Bz.; totopz. der 3de kl., de opz. der 4de kl. Th Laurentius; en is totopz. der 4 de kl. benoemdH. Wakkie,die aan het in Mei jl. afgelegd examen deel genomen en aan de vereischten heeft voldaan. » Bij beschikking van den 8sten Deo. 1859 heeft de Min. van Binnenl. Zaken als leerlingen voor de telegraphie toegelaten: Evert Oornelis Brand van Straten, te Dordrecht; Hendrik Christiaan Bergsma, te Wiscti; Reinier van den Broek, te Oosterbout; Leonardus Mar.nus Joh au nes Tnijssens, te Gouda; Franpois Nicolaas Bierens, te Alphen;Frederik Stoel, te Zegwaart, Jan Henri Nagel, te Nijmegen; Johannes Gerardus Horsthuis, te Utreoht; Jacobus Broeders, te Hilvarenbeek; Aart Admiraal, te Voorschoten; Diederik Johannes Fischer, te Leiden; Heinrich Edzard Harms, te Leiden; Arnold Lambert Jacques Bicker, te 's Gravenhage; Jacobus Veltman, te Utrecht; Adrianus Christiaan Be geer, te Gouda; Johan Hendrik Geerke, te Purmerende, Petrus Johannes Hubertus Meeuwesen, te Breda. Zr. Ma. transportschip de Heldin, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse P. Toutenhoofd, is den 8sten dezer van de reede van Hellevoetsluis naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Lissabon en West-Indie. Burgemeester en Wetriouoera van Cultusplaat hebben ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat van de geldleening van J 15,000, ten laste dier gemeente, voor de begrinding van wegen aangegaan, de obligatie N°. 24 is uitgeloot, ter aflossing met den laten Jan. 1860. Gisteren avond hield de te 's Gravenhage in 1851 opgerigte Vereeniging tot verbetering van Fabriek en Handwerksnijverheid in Nederland, van welke vereeniging sedert afdeelingen zijn gevestigd te Alkmaar, Dordrecht, 's Hertogenbosch. Leiden, Sneek en Zwolle, in het locaal de Vereeniging, in ,de Warmoesstraat, eene vergadering, met het doel om ook hier ter stede eene afdeeling op te rigten. Ten dien einde had zich hier eene commissie gevormd, bestaande uit de heeren Gilles Grevink, A. Roland Holst en H. Romijn Pz., welke eommissie by circulaire eene uitnoodiging had gerigt aan beoefenaren van en belangstellenden in nyverheid. Van het hoofdbestuur te 's Gravenhage waren tegenwoordig de heeren; Jhr. Mr. H. G. C. L. Janssens, M. L. Hermans, J. B. Maxwils en J. J. van Kerkuyk. Aan die uitnoodiging hadden een 144tal industriëlen en belangstellenden uit deze stad voldaan. De heer Grevink opende de vergadering, met de aanwezigen bekend te maken, dat op de laatste vergadering der hootdvereeniging, de wenschelijkheid was betoogd, meerdere afdeelingen te stichten, en dat daarby voornamelijk het oog op Amsterdam was gevestigd, waarom aan spreker eene nitnoodiging was gerigt, om daartoe pogingen aan te wenden, waaraan hy gemeend had, zich niet te mogen onttrekken. Spr. wees nu op het doel der vereeniging, die als naaste middelen om daartoe te geraken, aangeeft: • Het behartigen der belangen van fabriek- en Handwerk «nijverheid op in- en buitenlandsche tentoonstellingen; het voorbereiden van en aandringen op verbetering of handhaving der bepalingen van algemeene of plaatselijke wetgeving, waarbg de nijverheid betrokken is; het stichten, ondersteunen en volmaken van industrie- en handwerkscho en en andere inri;tingen, die strekken om eene behooriyke opleiding, meerdere geestl eschaving en hoogere kunstvaardigheid aan de nijvere klasse te verschaffen en het uitschrijven van prysviagen, vooral van practischen aard." Ten einde dit doel nog helderder te doen uitkomen en juister te doen kennen, leest spr. de redevoering voor van den heer J. L. de Bruin Kops, gehouden by de laatste jaarlyksche vergadering van de vereeniging; hieruit blijkt, dat bet doel der vereeniging is, het doen slaken der banden, die de ny verheid nog belemmeren, hetzij in den Vorm van belastingwetten, hetzy in den vorm van bescher miiig; »mair," ze de toen die spr. »zoo vrijheid van bewegingen en vrije concurrentie eene hoofdzaak is tot bevordering van industrie, men vergete niet, dat het slechts één der hoofdzaken is— het stelt het kader daar, waarin gewei kt moet worden: het verschaft het gunstige terrein om te bouwen; bet bouwen zelf is het nog mei".— Dit voorop zettende, was volgens dien spr. de werkkring van eene maatschappy van Ny verheid, voornamelijk: 1°. Het uitschreven van pry»vragen; 2". Het voorlichten der Begering en der algemeent opinie, aangaande de belangen der nijverheid en de middelen, om haar te ondersteunen; en 3°. Het bevorderen van industrieel onderwgs. In diezelfde rede van den beer de Bruin Kops werd nog uiteen gezet, op welke wgze dit behoort te geschieden. De heer Grevink gaat hierna over, een beroep te doen op Amsterdams industriëlen, die, door de door hen verleende ondersteuning aan onderscheidene inrigtingen van dien aard, reeds zoo zeer toonden, ae zaak der ny verheid te lijn toegedaan, om tot dit doel, het stiohten eener afdeeling, mede te werken. De heer Sarphati vraagt, of men enkel is opgeroepen, om tot de vereeniging toe te treden, of dat er ook inlichtingen kunnen worden gevraagd. De voorzitter geeft in bedenking, of het niet beter ware, de discussien uit te stellen, tot na de vestiging der afdeeling. De heer Baumhauer wenschte ook voor het toetreden tot het lid maatschap eenige woordenwisseling uit te lokken. De heer Zuidhoek vraagt eenige ophelderingen, en bespreekt de voornemens van de Maats, tot verbet, van den werkenden stand, en vraagt inlichting omtrent het voornemen der Vereeniging betrekkelyk de ainbachtssohool. De heer Janssens, als hoofdbestuurder, verklaart zioh bereid de gevraagde inlichtingen te geven, maar wenscht eerst eenige algemeene beschouwingen in het midden te brengen; spr. schetst daarop wat aanleiding had gegeven, om den wensch te trachten te bevre digen, ook in Amsterdam eene afdeeling te vestigen; dit was omdat de vereeniging nog immer Amsterdam beschouwde als de hartader van het vaderland, omdat in AmBterdam de industrie nog altgd waardig werd vertegenwoordigd en bg uitnemendheid gedreven. Spr. gaat dar ma over tot de vraag door den heer Zuidhoek gedaan. Spr. zegt dat het niet tot de roeping van de hoofdvereeniging behoort eene concurrentie daar te stellen tusschen de bestaande inrigtingen; zij wil alleen op hare wijze de bestaande krachten opwekken, om eens van zin, naar het groote doel te streven; spr. wijst daarbg op de geschiedenis als voorbeeld, dat dit nuttig kan werken. De beer Baumhauer zegt, dat hg even als de voorziter, op de geschiedenis zal wijzen, en daaruit put hg het bewgs, dat inrigtingen die geconcentieerd werkten, immer veel nut Btichtten, terwgl juist door verbrokkeling van krachten, de beste zaken schipbreuk leoen; hg baalt daarbg het 81 jarig bestaan aan van de Maatschappij van Ngverheid; Spr. komt tot de conclusie, dat het beter ware, zich daarbij aan te sluiten, zoodoende geene krachten te versnipperen, en alzoo het ongelukkig feit niet in het wezen te houden, dat bg zoo vele krachten, niets grootsch kan tot stand gebragt worden. De heer Grevink drukt zijne verwondering uit, den spreker hier aanwezig te zien, daar toch de circulaire uitdrukkelgk tot hen gerigt was, die de verkrgging eener afdeeling wenschten; de heer Baumhauer repliceert korteigk, dat hy was opgekomen, omdat hg het doel toejuichte, maar dat hy meende de middelen te moeten afkeuren, en er tegen te moeten protesteren. De beer Janssen» beantwoordt den vorigen spreker, en zegt hoofdzakelijk,
dat hij mededinging in deze zaak noodzakelgk en nuttig acht. De heer Sarphati brengt in het midden, dat wel gesproken is van de Vereeniging te 's Gravenhage, van de Maatschappij van Ngverheid, maar niet van de Vereeniging voor Volksvlijt, die toch er reeds op kan wijten, iets voor de Ngverheid te hebben verrigt. Deze Vereeniging voor Volksvlgt had zich nooit ten doel gesteld, de Maats, can Nijverheid te verdringen; maar hg kon daarbg niet verzwijgen," dat zij door opgen. Mnatschappij op zgn zachtst genomen zeer onhe leefd was behandeld, daar deze herhaaldelijk de haar toegezonden brieven onbeantwoord terugzond. Spreker zet daarna de Btrekking en het doel van de Vereeniging voor Volksvlgt uiteen, en doet haren werkkring kennen, betoogende, dat zg steeds heeft getracht in het belang van alle takken van nijverheid te handelen. Spr. wenscht ten slotte te wijzen op de Vereeniging voor Volksvlgt, als geschikt tot centraalpunt. De heer Grevink doet nog uitkomen, wat het onderscheid is tus schen de hier besproken maatschappijen en de vereeniging, waar van het doel is hier eene afdeeling te stiohten; spr. leest daartoe een art. uit de statuten der vereeniging voor. De heer Kuiper, zal slechts een onderwerp bespreken, het is de ambachts-school, dat als ware het een onderwerp van den dag is gewor den; ook hg zegt een tegenstander te zgn van versnipperen van krachten; Spr. als lid van de Maatschappij tot verbetering van den Werkenden Stand, maakt melding, dat die vereeniging zich bet oprigten van eene ambachts-school heeft voorgesteld, en daarvoor zeltB eene jaarlyksche som van J 2000 beeft beschikbaar gesteld; spr. komt tot de conclusie, om het bestuur, waarvan deze vergadering is uitgegsan, in overweging te geven, zich vooraf eens naar de bestaande genootschappen ie informeren. De heer Muller stelt voor tot de orde over te gaan, daar hem niet uit de circulaire is gebleken, dat het te zamen zgn moest strekken, om de bestaande inrigtingen voor nijverheid te bespreken, maar wel, om eene afdeeling van de Vereeniging te 's Gra venhage hier te vestigen. De Voorz. beaamt dit gevoelen, enrigt dien ten gevolge de vraag aan de aanwezenden, of nog iemand het woord verlangt omtrent de zaak zelve. De heer Geesink brengt nu eenige punten ter sprake, uit de voorgelezene rede van den heer de Bruin Kops; spr. twgfelt ook aan het nut van het stichten in Amsterdam, van eene nieuwe afd. daar deze toch niet anders zal kunnen doen, dan wat de anderen gedaan hebben of doen willen; bg is tegen alle belemmering en wenscht voor het overige, zooveel doenlijk aan eigen krachten over to laten, daar volgens spr. het vooral op de ontwikkeling van het individu aankomt, bg het trachten naar het bereiken van een zeker doel. De heer van Koten brengt de vraag in het midden, of het niet beter ware, in plaats van onvruchtbare discussien, de hoofdvereeniging te verzoeken, te doen kennen, wat zg tot hiertoe heeft gedaan. De heer Janssens beantwoordt den heer Geesink en geeft tevens antwoord op de gestelde vraag vau den heer van Koten. Spr. releveert daartoe eenige punten van de rede van den eersten spreker en doet uitkomen, dat de vereenigiug zich volstrekt niet voorstelt de vrijheid van andere vereenigingen te beperken; zg verschilt echter met den spr' van meening, als hij beweert, dat hg het beter vindt de industrie aan de op zich zelf staande krachten van den individu over te laten. Spr. geeft daai na nog een kort overzigt van hetge n de vereeniging heelt verrigt en wat zij zich nog voorstelt te doen, waarna do jr den voorzitter eene kleine pauze wordt ingesteld, met uitnoodiging aan hen, die tot de oprigting wenschten mede te werken, zich daarna weder te vereenigen tot het doen der voorbereidende werkzaamheden, als het kiezen van een bestuur. Na afloop der pause wordt op voorstel van den voorzitter overgegaan tot bet benoemen van een bestuur, na alvorens de lijst der geblevenen te hebben opgemaakt, waaruit blgkt, dat zich 36 heeren aan de afdeeling der vereeniging hadden aangesloten. Tot bestuurderen, die de onderscheidene werkzaamheden daaraan verbonden onderling zullen verdeelen, worden bg meerderheid van stemmen gekozen de heeren: G. Grevink, A. Boland Holst, H. Bomijn Pz., J. H. van Koten, Dr S. Sarphati, J. van Msurik en Mr. G. J. A. Faber. De heer Janssens, als voorzitter van bet hoofdbestuur, verklaari de afd. voor geconstitueerd, en wenscht de leden daarmede geluk, niet twgfelende, ot de afd. Amsterdam zal welhaast als de voomaaTste woroen genoemd, en niet achterblgven in het aanwenden van pogingen tot nut en welvaart van het lieve vaderland. De heer van Koten brengt nog namens de vergadering dank uit voor de goede leiding, waarop ce vergadering wordt gesloten. Met genoegen verneemt men, dat door den heer J. J. van der Maaden, expediteur te Amsterdam, aan Zijne Exc. den Minister van Bionenlandsche Zaken, concessie is aangevraagd voor den aanleg van eene stoom bootdienst van Amsterdam op Middelburg en tusschenstations Gouda, Botterdam en Dordrecht, vice versa. Gedurende de maand November jl. zgn van Amsterdam de volgende goederen over den Nederl. Bgnspoorweg naar Duitschland verzonden (het gewigt in tolponden): aardappelen 1380, bloembollen 1550, boeken 430, droogergen 4860, erwten 12,180, garancine 9680, garen 19,300, geestrgke dranken 41,500, groenten 1100, hoorn (afval; 8070, huiden 29,630, indigo 51,960, kaas 2960, katoen 228,370, koffij 353,290, koper 1760, ledig goed 16,880, marmerpuin 3e,060, meei 11,810, olie 16,410, papier 810, peper 4130, potasch 97,420, net 21,780, rijst 119,450, schilderijen 660, sigaren 19,250, specerijen 40,800, suiker 109,8i0, tabak 591,800, tin 25,160, traan 12,5/0, veeren 140, verfwaren 48,840, visch 477,760, vruchtboomen 1660, wol 15,410, gzerwerk 7880, en zaad en graan 171,680; totaal 2,617,920 tolponden.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
f Vervult/.)
TWEEDE KAMER. Zitting van Zaturdag 10 December. (Ons Haageche paket met aangekomen zijnde, kunnen wij, omtrent het, in de zitting der Tweede Kamer van heden voorgevallene, slechts het volgende, ona per telegram toegekomene, mededeelen. R ed .) Na den heer Tan Lynden traden nog vele andere sprekers op, om aan algemeene beschouwingen deel te nemen. Het voornaamste punt van behandeling bleef daarbij, intusschen, steeds de wettelyke legerorgamsatie. Maandag zal de Minister op de gemaakte bedenkingen antwoorden. EERSTE KAMER. Zitting van Zaturdag 10 December. In de heden gehouden zitting, zyn nog ingekomen 14 adressen voor en 7 tegen de spoorwegwet, waaronder een Tan een aantal ingezetenen van Amsterdam. Tegen aanstaanden Maandag zijn eenige wets-ontwerpen van minder belang aan de orde gesteld. AMSTERDAM, 10 December. Het Amsterdajnsch-Utrechtsohe spoorwegcomité zal Maandag aanstaande te 2 ure, op het stadhuis alhier, eene Tergadering houden, om een adres aan de Eerste Kamer vaat te stellen, tegen de aanneming van het wets-ontwerp op de Noorder- en Zuiderspoorwegen . Bij het in de zitting van den Hoogen Kaact van gisteren behandelde arrest van het Hof in Zuid-Holland (21e ons blad van gisteren), waarby is beslist, dat de lasthebber van hem, die effecten in beleening heeft gegeven, bij gebreke van surplus, geregtigd is, die effecten te duen verkoopen, is ook nog bepaald, dat hg zich niet behoeft te beperken tot het zich niet meer aantrekken daarvan, en dat tot zoodanigen verkoop geen uitdrukkelijk bedrag noodig ia, maar dat dit voortvloeit uit den aard der lastgeving zelve, en dat door zoodanigen verkoop de grenzen van het mandaat niet worden OTerschreden. In dexelfde zitting heeft de procureur-generaal geconcludeerd tot
verwerping der voorziening in cassatie van liet bestuur der domeinen, eiecher, tegen G. R einders, verweerder. Gisteren is aan de Leidsche hoogeschool tot docto r in de regteri bevorderd, de heer M. O. Piepers, geb. te Amersfoort, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales. In het dorp Aalst werd gisteren morgen een jongeling van 26 jaren dood te bed gevonden. Hij was 's avonds te voren op eene bruilcfc geweest en beeft waarschijnlijk het overmatig gebruik van Bterken drank met den dood moeten boeten. Uit Rotterdam wordt aan de ütr. Ct. gemeld, dat Dr. P. de Jong ook beswaar heeft gemaakt, om de benoeming tot directeur van het Zendinghuis aan te nemen. In Terband met het dezer dagen door ons medegedeelde, nopens het Toorgevallene in de Luxemburgsche kamer omtrent de drukperswet, meldt men ons nog, dat het rapport door de commissie ad hoe deswege in de Tergadenng uitgebragt, Toorstelde, de discussien over deze wet tot eene volgende zitting te verdagen, omdat de tegenwoordige zitting geene tijdsruimte genoeg overliet, een zoo belangrijk punt te beoordeelen en te beslissen. Nog verlangde de rapporteur der centrale sectie ook nog inlichtingen van de regering omtrent de instructien aan den Luxemburgschen gezant bij den bondsraad, en Tooral met betrekking tot de thans aanhangige Heasische aangelegenheid. De minister weigerde echter deze inlichtingen, omdat, de onderbande lmgen nog hangende zijnde, hij iedere mededeeling in deze Toor ontijdig hield. De brug te Mainx is afgenomen; soodra het Mam-ijs voorbijgedre ven is, zal tij weder worden gelegd. NIEUWEDIEP, 9 Dec. Heden middag is Z. M. fregat met stoomTermogen, Vice Admiraal van Wassenaar, kapt. t/tee R. van Voas met uitnemende gelegenheid van de reede naar toe gestoomd, be atemd naar Cherbourg. Yan daar vertrekt men naar Plymouth om kolen in te nemen, ea eindelijk naar Liasabon om aldaar te overwinteren. § LEIDEN, 9 Dec. Het aantal gedetaoheerde militairen Tan het lste bat. Tan het reg. grenadiers en jagers, bij het 2de bat. Tan gemeld reg. alhier, alsmede die Tan de Teld bat. Tan het 5dereg. inf. uit 's Hertogenboscb, bij hot depot van gemeld reg. te dezer stede, tullen gedeeltelijk in de volgende maand naar hunne respectieve garnitoenen terugkeeren. * LEIDEN, 10 Dec. Heden is alhier tot doctor in de regten bevor derd, de heer W. van Heukelom, geboren te Amsterdam, na openbare verdediging van een akademisch proefschrift: «Dealleen-regtsprekepde regter". ♦ZEVENAAR, 9 Dec. Men verneemt, )dat de heer baron van Hardenbroek, van Driebergen, door aankoop eigenaar is geworden van het traage huis Den Doelen met zijne aanhoorigheden, in deze gemeente gelegen. * 's HERTOGENBOSCH, 9 Dec. Zoo als reeds in N°. 328 Tan dit blad is gemeld, heeft heden morgen door Gedeputeeide Staten dezer provincie, de herbesteding plaats gehad van het gereedmaken en daarna begrinden van den weg van Oosterhout over 's Gravemoer naar Waspik, eene lengte uitmakende van 11,532 ellen, voor welk werk 9 inschrijvingsbilletten waren ingekomen, waarvan de minste inschrijver was de heer D. Yolker te Dordrecht, Toor i 55,500, daarna werd oTergegaan tot de aanbesteding Tan het leTeren, maken en plaatsen Tan 13 tolboomen, op den provincialen weg van Tilburg over Best naar St. O-idenrode, welk werk werd aangenomen door den heer H C. Lathouwers te Vught, Toor / 1050, beide werken zijn aan de respectieve aann mers gegund geworden. § 's 11ERTOGENBOSCH. 9 Deo. De kolonel, eerstaanwezende ingenieur, tal dete maand in het openbaar alhier aanbesteden, het gelijk maken Tan den grond der verschanste legerplaats bij Vught. § HARDERWIJK, 9 Dec. Aan boord van het schip Admiraal de Winter, getagvoerder J. C. Jansen, tal den 2 5sten deter te Rotterdam enbarqueren een detachement koloniale militairen, sterk 125 man, welke dientelfden dag Tan Harderwijk zullen Tertrekken, en met gemelden bodem naar JaTa zullen norden OTergebragt. Genoemd detachement tal gecommandeerd worden door den Tan Terlof terugkeerenden kapitein der infanterie Tan het Oost-Indisoh leger M. L. Engel en Toorts tot medegeleiders hebben den Isten luit. W. F. J. Gosenson, mede van verlof terugkeerende en den 2den luit. G. C. R. R. de Graeff, beiden van het wapen der infanterie van het leger in Oost Indie. *HARDENBERG, 9 Dec. Met genoegen vermelden wij, dat niettegenstaande zich de 4 leden by de behandeling der begrooting in de vorige maand buiten stemming hebben gehouden, de begrooting evenwel is goedgekeurd, zoodat ofschoon de markttaken nog niet geschikt tijn, er eTenwel dit jaar zulke kostbare procedures niet te wachten zijn. § GRONINGEN, 8 Dec. Ten vervolge en tevens ter rectificatie Tan het berigt, als zou de officier van gezondheid 3de klasse, J. van Lier naar Veenhuizen zijn vertrokken, om het groot aantal zieken aldaar te helpen verplegen, dient als teker gemeld te worden, dat de gezondheidstoestand van de kolonisten te Veenhuizen niet zoo ongunstig schijnt te zijn, want, wel is waar, is de heer van Lier ter adsistentie jl. Zondag naar Veenhuizen vertrokken, docb hij is dienzelfden avond ook reeds weder hier teruggekeerd, omdat zijne tegenwoordigheid aldaar volstrekt niet vereischt werd. De geheele zending schijnt op een misTerstand te beruaten. f LEEUWARDEN, 9 Dec. Het laatstelijk door de staten dezer provincie vastgestelde nieuw reglement, betrekkelijk de besmettelijke longziekte onder het rundTee, is door Z. M. goedgekeurd. Ter uitvoering daarvan zijn door Ged. Staten eenige voorschriften aan de burgemeesters gegeven, o.a. om, in plaats Tan gelijk tot dusverre, iedere week, voortaan na afloop van iedere maand een veralag betrekkelijk den stand der ziekte in te zenden. Het reglement treedt den lBten Januarij 1860 in werking, met welk tijdstip tevens de inenting van het rundvee voor rekening en risico der vee houders wordt gelaten.
---

