BERIGT.
Zij, die op hot eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Jiundels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gvatiS. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 9 Dec. Heden is de toestemming tot het eongres van Zweden ontvangen. Er wordt veel gesproken over het aandringen van OoBtenryk, dat de onttroonde vorsten hei congres zullen bijwonen. — Men begint weder over het vredestractaat van Zurich te spreken en allerlei aanmerkingen worden daarop gemaakt. Zoo vindt men het vreemd, dat er in bepaald is, dat de Lombarden, die op het Venetiaan iche grondgebied zyn, naar Lombardije kannen terugkeeren, terwijl er niet in asngeteekend is, dat de Venetianen hunne woonplaats kunnen kiezen waar zy willen. Deze iaatsten zijn dus de gevangenen van Oostenrijk. Thans verzekert men, dat het wetgevend ligohaam niet vóór het gewone t\jdstip van zijne jaarlyksche zitting zal bijeenkomen, om de aangevraagde 30 miliioen, ten heboeve der Chinesche expeditie en de betaling van 100 miliioen aan Oostenryk voor rekening van Piëmont, goed te keuren. — De Bulletin des lois bevat een keizerlijk besluit, waarbij een crediet van 140,000 fr. wordt geopend voor de herstelling van de woning te Longwood en het graf op St. Helena van keizer Napoleon, en den aankoop van grond op dat eilantl. — Het ontslag van maarschak Bandon, als minister van oorlog, bevestigt zich; het ia alleen ten gevolge van den zwakken staat tijner gezondheid. Men wil, dat maarsctialk Niel, of maarschalk Canrobert, tot zijn opvolger zal worden benoemd. — Men zegt vry algemeen, dat er een nieuwe titel voor den prefect der Seine, oen heer Haussmann, zal gemaakt worden, waardoor hu in den raad van ministers zitting zal kunnen nemen. — De heer de Moustier vertrekt op zijn laatst morgen of overmorgen naar Weenen — Den 7den Febr. zal de toewijzing plaats hebben van het landgoed Montceaux, bij Macon, toebehoorende aan den heer de Lamartine; de inzet beloopt 1 miliioen fr. Volgens de advertentie in de dagbladen, brengt het jaarlijks zuiver 45,000 & 70,000 fr. op — Over het algemeen gelooft men niet, dat Ooatenryk in den verkoop van Venetie zal toestemmen. — Het is thans zeker, dat de politieke gevangenen van Mantua, Gomorn, Moravie enz. nog niet in vryheid zijn gesteld. Velen hunner zitten reeds jaren gevangen, zonder ooit verhoord te zijn. Engeland. LONDEN, 9 Dec. De brief der vier Liverpoolsche kooplieden aan keizer Napoleon heeft in Engeland een slechten indruk gemaakt. Men noemt hem oneerbiedig jegens den Franschen souverein en loyale Britscheonderdanen onwaardig. In eene meeting, door eene maatschappij van regtageleerden te Liverpool gisteren gehouden, werd zelfs besloten, den attorney general te schrijven, dat, bijaldien de regering de schry vers in staat van beschuldiging mogt stellen, zy op de krachtige ondersteuning van bedoelde maatschappij kan rekenen. De l\met houdt zich ook met dit onderwerp bezig en zegt, dat van de onderteekenaars des briefs slechts twee kooplieden en twee hunne klerken zyn, terwijl de kooplieden zelfs niet tot de eerste klasse Tan den Liverpoolschen handelstand behooren. — Nog altijd geven de Engelsche bladen hun ongenoegen er over te kennen, dat lord Cowley de eerste vertegenwoordiger van Engeland op het congres zal zyn. Aan lord Cowley wordt, in de meeste Parysche correspondentien van die bladen, eene groote mate van zwakheid en onzelfstandigheid tegenover keizer Napoleon verweten. Het hevigst laat zich de MorningAdvertistr hierover uit; het blad doet zelfs het voorstel eene groote meeting te organiseren, mot het doel lord Palmerston uit te noodigen, om öf zelf naar Parijs te gaan, 2>f, zoo dit niet doenlijk is, een waardiger vertegenwoordiger dan lord Cowley derwaarts te zenden. — De Timet maakt melding van een gerucht, dat de Bussische regering eene nieuwe overeenkomst met het huis Rothschild heeft ge* troffen, om met meer gemak wissels op Londen te kunnen afgeven. — Een brief uit St. Petersburg dd- 1 Deo., bevat o a. bet volgende: «Heden is een koerier, in den tyd van 42 dagen, met belang ryk nieuws van den Amur aangekomen. De keizer van China heeft den Bussen kennis gegeven, dat zy die streek moeten verlaten, daar hy den afstand van gebied niet had geautoriseerd en nu eerst van die regeling had gehoord. Intuaschen is de Bussische ambassade te Pekin in haar paleis opgesloten." — Eergistei en zyn uit het wrak van de Royal Charter door de duikers 39 b> ren goud, 2000 sovereigns, eene party stofgoud, met klei en zsnd vermengd, en verscheidene gebroken staven goud opgevisoht. Het weder biyft gunstig, en de duikers vleijen zich, dat zy het overige van den aohat boven water zullen brengen. De kist met edele metalen sohynt stuk geslagen en de inhoud verspreid te zyn ter plaatse waar de bodem van het wrak ligt. Al het geborgen goud is heden morgen by de bank van Engeland aangebragt,namelijk 19 doozen en 115 staven goud, een aar tal zakken met sovereigns, en gebroken Btukken, te zamen meer dan 30 ctr. weg nde. Het geheel bedraagt p. m. £ 180,000; zijnde bijna de helft van het aan boord van de Royal Charter gescheepte goud. — Gisteren werden te Woolwich met het beste gevolg proeven ge nomen met de eerste battery Armstrongs-kanonnon (zes 12 pon' ders), welke onmiddellijk naar China zullen gezonden worden. —- In Yorkshire zyn onderscheidene kleinere rivieren buiten bare oevers getreden, waardoor veel scbade is aangerigt. Op sommige plaatsen rees de vloed zoo hoog, dat alleen de toppen der boomen zigtbaar waren. — De firma A. & E. H. West, te Huil, heeft bare betalingen gestaakt. Hare verbindtenissen beloopen p. m. £ 15,000. Het verlies Talt grootendeels op Bussische huizen. — In het begin der week hebben op de noord-westelyke kusten hevige stormen gewoed, ten gevolge waarvan onderscheidene schepen zyn gestrand. Rusland. Uit St.Peterburg wordt van 1 Deo. het volgende gemeld: Het bjjzondere reglement op de reorutering voor de niet gedomicilieerde Itra&iiten is opgeheven. Alle Israëliten zuilen derhalve aan de algemeene wet onderworpen zyn 9 met deze enkele uitzondering» dat de Israëliten, die binnen de 100 werkten van de Pruisaische of Oo8tenr\)keche grenzen gedomicilieerd zya, zich voor 300 roebels kunnen vrjjkoopen. Hierdoor hoopt men hen te beletten, bet land te verlaten. Zweden en Hoorwegen. STOKHOLM, 2 Dec. Na een aohtjarig beataan, heeft Svenslca Tidniny, den SOsten Nov., opgebonden te verschenen. By de schipbreuk van de Pruissisohe mail-boot Sagler, heeft onze geiant te Weenen, de minister van ataat Due, 100,000 thlr., benevens vele kostbaarheden, die niet geassureerd waren, verloren.
— De koning zal den 9den van Christiania vertrekken en waarschijnlijk den 13den hier teruggekeerd zyn. CBISTIANIA, 4 Dec. Men houdt het voor zeker, dat de krooning des koninga te Stockholm den Sden Mei 1860, den geboortedag des konings, zal plaats hebben, en te Drontheim op den 5den Aug., den geboortedag der koningin. — De regering zal, naar men zegt, ook in deze zitting van den storthing het voorstel indienen, om de Noorweegsche bank van Drontheim naar Christiania te verplaatsen. Dit voorstel is in de vorige vergadering verworpen. — De minister van justitie zal een voorstel indienen tot invoering van de jury, en de verandering daaromtrent in de grondwet. — De regering is van plan eene nieuwe scheepvaartwet aan den storthing ter beraadslsging in te dienen. — Alle in de vorige sitting van den storthing aangegomen spoor' weglijnen zyn thans voltooid. Denemarken. KOPENHAGEN, 6 Deo. De publieke opinie is, dat het tegen woordige ministerie niet lang zal bestaan. De heer Bottwitt heeft in de tweede kamer voorlezing gedaan van de koninklijke besluiten, waarbij de tegenwoordige ministers zyn benoemd; toen hij bij de eerste kamer hetzelfde wilde doen, was het vereischt aantal leden niet aanwezig; de meesten waren in een nabyzynd gebouw vereenigd, om te beraadslagen, welke houding men gedurende de zitting tegenover het ministerie zou aannemen. — M en verzekerde, dat eene der eerste wetten, welke de regering zal indienen, zal zyn eene verbooging van het inkomen van de gravin Danner, gemalin by morganatisch huwelyk van koning Friodrich VII.
Duitschland. WEENEN, 8 Dec. De keizer en de keizerin hebben weder hunne residentie in den hof burg gevestigd. — Naar men verneemt, moeten de beraadslagingen der commissie, welke belast is om een deficit op de begrooting van het in te treden dienstjaar te voorkomen, tot dusver tot geene noemenswaarde resultaten hebben geleid, daar de door haar voorgestelde besparingen moeye lijk te verwezenlijken schynen te wezen. Intassohenkomen er daaronder voor, die zeer eigenaardig zyn. Zoo o.a. zullen de werkuren op het ministerie van financien voortaan van 8 uur 'soebtends tot 3 uur s namiddags bepaald worden, ten einde de kosten voor verwarming der vertrekken gedurende het orerige gedeelte van den dag te bezuinigen. Ook zullen met nieuwjaar zoo veel mogelyk de abonnementen op de dagbladen, welke voor de onderscheidene ambtenaren werden aangeschaft, worden opgezegd. Men sohynt dus van het spreekwoord uit te gaan : «Vele kleintjes maken een groote!" BERLIJN, 10 Deo. ('s ochtends). Van gewoonlijk wel onderrigte zijde wordt verzekerd, dat de gezondheidstoestand van den Pruissischen, gezant aan het Bussische hof, den heer von Bismarck-SchSnbausen, >n zoo verre verergerd is, dat hij vooreerst niet naar zijn post zal kunnen terugkeeren, waarom het, met het oog op de belangryke onderhandelingen, thans tussohen beide kabinetten gevoerd wordende, niet onwaarschynlijk is, dat die heer, tot op zijne herstelling, door een bekwaam Pruissisch diplomaat te St. Petersburg worde vervangen — Gisteren is de pryscourant, voor 1860, derby dePruissische postkantoren te verkrygen dagbladen en tydscbriften verschenen. Met genoegen heeft men daarby opgemerkt, dat de vroegere rubriek: 'is in Pruissen verboden", of «alleen voor het buitenland", daarop niet meer wordt aangetroffen. Het totaal der daarop voorkomende drukwerken bedraagt 2633, verdeeld in de volgende talen: Duitsch 1789, Fransch 402, Engelsch 219, Italiaansch 20, Spaanseh 3, Holiandsch 59, Zweedsch 23, Deensch 15, Buasisch 53, Poolsch 32, Hebreeuwsoh 1 (politiek, verschijnende to Lyck, onder redactie van Silbermann), Boheemsch 2, Wendisch 3, Servisch 2, Hongaarsch 9, Walachijsch 1, Lettisch 1, Bomaansch 2. — De £ladderadatsch doet de volgende amende honorable: «Tot ons leedwezen, moeten wij het door ons medegedeelde berigt, dat Keur-Hessen om de Napelsche constitutie heeft verzocht, herroepen. Integendeel moet de Napelsche regering dringend de KeurRessische constitutie hebben aangevraagd". In de gisteren gehouden zitting van den stedelijken raad van Keulen is besloten, den diohter Ernst Moritz Arndt, te Bonn, ter gelegenheid van zyn OOaten verjaardag, op 26 dezer, het eereburgerschap der stad Keulen op te dragen. FRANKFOBT, 9 Dec. TJit Munchen wordt gemeld, dat het Sardinisch gezantschap aldaar zal worden opgeheven, zullende alsdan de Sardinische gezant te Weenen ook aan het hof van Betyeren worden geaccrediteerd. Relgie. BRUSSEL, 10 Deo. ('s ochtendt). De koning heeft markies de Sommarina, oud-attaché aan de Sardinische legatie, benoemd tot ridder der Leopolds-orde. Spanje. MADBID, 7 Dec. Uit Afrika wordt berigt, dat de Marokkanen by het gevecht van 25 Nov. vele krijgsgevangenen gemaakt en ook een stuk geschut bemagtigd hebben. Muly Abbas, broeder des sultans van Marokko, wiens kamp tns' scben Tanger en Tetuan uitmuntend gelegen is, heeft eene proclamatie aan zijne soldaten gehouden en verklaard, dat er spoedig aanzienlijke versterkingen van Fez, Mequinez en andere punten zullen aankomen, en de Spaanjaarden spoedig reden zullen hebben zich te berouwen, dat zy een inval op Marokkaansch grondgebied hebben gedaan. Hy heeft een ducaat (ruim ƒ 1.20) beloofd voor ieder hoofd van een Spanjaard, enl lducaten voor iederen levenden krygsgevangene. — De zoon van den koning van Congo is van Cadix naar Fernando Po vertrokken. Twee jaar geleden werd deze jongeling toevertrouwd aan de zorg van den kapitein van eene Nederlandsche brik, die in de haven van Luango voor anker lag; deze nam voor eene aanzienlyke som op zich, den jongeling de voornaamste steden van Europa te doen bezigtigen; hij verkocht hem echter te Cuba voor slaaf. Later heeft de Spaansche regering hem vrygekocht en een proces tegen den Nederlandschen kapitein ingesteld, dat nog voortduurt. Italië. TURIJN, 7 Deo. Uit Piza wordt berigt, dat de boogeschool aldaar is heropend. De ministers van openbaar onderwys en justitie waren daarbij tegenwoordig. Op een banket, dat daarna werd gehouden, beeft profestor Matteucci een dronk gewijd aan keizer Napoleon. — Men is algemeen van oordeel, dat het stoffelyk overschot van markiea de Lsjatico zal bygezet worden in het Italiaansche pantheon van de Santa Croce. — Uit Venetie wordt berigt, dat er door Oostenrijk geheime wervingen van soldaten en mariniers in Istrie en Dalmalie gedaan worden. Er wordt eene goede som aangeboden; zij, die dienst nemen, moeten Italiaansch spreken en bij de eerste oproeping ter dienste hunner wervers zyn. — Een Venetiaan, wonende te Florence, heeft te Napels zijn pas willen doen viseren, doch de Oostenrykscbe ambassadeur te Napels heeft dit geweigerd met de woorden, dat hy niet verkoos, dat «een onderdaan des keizers zich naar de slagtplaats begaf." Na langen tijd van beraad, heeft men hem een pas naar Genua gegeven, van waar hij naar Florence is vertrokken. Hy is daar in welstand aangekomen en tot nu toe nog niet gealagt. — Berigten uit Napels malden, dat de geneesheeren hebben ver' klaard, dat de wond van den heer Maniscalco volstrekt niet doode lijk is; de moordenaar is nog niet ontdekt. Palermo is ia staat van beleg verklaard. AMERIKA. NEW-YOBK, 26 Nov. Generaal Scott is te Portland in Oregon met geestdrift ontvangen; generaal Hurney heeft zyn kommando nedergrlegd. Eerstgenoemde beeft naar Washington, aan het mi nisterie van oorlog gemeld, dat hy, ingevolge zyne instructien, aan den gouverneur Douglas een voorstel had gedaan tot oplossing
aangenomen. Volgens de laatste berigten uit Charleston in Virginie was de rust aldaar niet gestoord. Aan de redering is het voorstel gedaan tot daarstelling eener geregelde stoombootdienst tusschen New-York en Braiilie. NEW-ORLEANS, 25 Nov. Het stoomschip 7ewne»ses is hier aangekomen met berigten uit Vera Craz dd. 22 Nov. en 36,000 dollars in specie. De gezant der Ver.-Staten, de heer M'Lane, was aldaar den 21sten aangekomen, doch bleef aan boord van de Srooklyn, wegens ziekte in zyne familie. Het gerucht, dat Marquez zich ten gunste van Santa Anna heeft verklaard, is van allen grond ontbloot. Daarentegen wordt het bevestigd, dat by zich van de conducta heeft meester gemaakt, terwyl het gerucht van zijne vlugt wordt tegengesproken. Marquez zegt, dat hy het geld gebruikt, om het land van de Vankees te redden en belooft het terug te geven van de eerste regten, die te Tepico en Maiatlan, welke hij voorgeeft te zullen hernemen, worden ontvangen. Miramon bevond zich te Queretaro, waar hij de liberalen afwachtte, die de hoofdstad bedreigden. Deblado was te Guansjuato met zwaar verlies verslagen. Een Amerikaansch officier, die zich by hem bevond, werd doodgeschoten of vermoord. Cobos had Oajaca genomen, en de liberalen aldaar hadden zich verstrooid. De correspondent van PicaJune deelt mede, dat de Fransche vloot weldra Vera Cruz zal blokkeren. Miramon zal, op aanraden van den Franschen gezant, Alrarada als eene buitenhaven openen. Assurantie-polissen zullen eene clausule betrekkelijk eene blokkade bevatten. Miramon stelt zioh ook voor, gelyktijdig Vera Cruz aan te vallen. De Savannah en eene Fransche en eene Spaansche oorlogsbrik waren te Sacrifioios. Een zuiderstorm had onderscheidene kleinere vaartuigen op het strand doen loopen. der quaestie van San Juan, welk voorstel ongetwyfeld zou worden
---

BINNENLAND.
AMS1EBDAM, 11 December. Door de afdeelingen in de Eerste Kamer zyn benoemd: a. tot hare voorzitten de heeren Borski, Blankenheim, Cort Jordens en van Beeck Vollenhoven; tot hare ondervoorziltert de heeren van Heeckeren, van Byckevorsel, Sasse v. Ysselt en van Nispen. b. tot rapporteurs over de wets-ontwerpen 1°. tot wyziging van Hoofdstuk IV der Staatsbegrooting over 1858 en van Hoofdstuk III over 1858 en 1859, de heeren v.d. Oudernieulen, v. Byckevorsel, Sasse Ysselt en v. Aylva v. Pallandt; 2°. tot afstand van rijksgoederen onder Vlagtwedde; betrekkelijk eene dading met ryksdomeinen en tot begrooting der uitgaven voor de landsdrukkery,de heeren van Wessem, Cremers, v. Eysinga en v. Nispen. Het Staatsblad n°. 111 bevat het besluit van den 5den Deo. 1859, houdende goedkeuring der statuten van de Utreehtsche Zendings-vereeniging, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon. By beschikking van den Minister van den lOden Dec. 1859 zyn bevorderd; tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse, de opzigter der 3de klasse D. P. Berkhout; tot opzigter der 3de klasse de opz. der 4de klasse W. G. van Veen; eu is tot.opzigter van den waterstaat der 4de klasse benoemd S. M. O. P. Breukel, die aan het in Mei jl. afgelegd examen deelgenomen en aan de vereischten heeft voldaan. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene gedrukte opgaaf betrekkelijk den han del en de scheepvaart van Groot-Brittannie en Ierland over de maand en de tien maanden, geëindigd den 31 October 1859. De Minister van Justitie heelt aan de heeren Procureurs- Generaal, fungerende Directeuren van Politie gerigt eene oirculaire, van den volgenden inhoud; «Ik heb de eer ter Uwer kennis te brengen, dat ik, ten gevolge van het door de Tweede Kam» der Staten-Generaal dezer dagen aangenomen amendement, strekkende tot vermindering van de op de ontworpen begrooting voor bet jaar 1860 geraamde som ter betaling der bezoldiging van het personeel der ryks-veldwacht, in de onmogelykheid ben gebragt om zelfs eenigermate te voldoen aan de talryke verzoeken tot uitbreiding van het rijks-politie-personeel, welke ik zoo van Uwe zyde als van de hoofden der gemeentebesturen mogt ontvangen. «In dezen stand der zaak acht ik het noodig u te verzoeken, met naauwkeurigheid na te gaan, of in het belang der algemeene veiligheid hier of daar missohien verplaatsingen van rijks-veldwachters of veranderingen van standplaatsen aan U nuttigen raadzaam voorkomen, en zoo dit het geval mogt zyn, deswege de noodige voo rstellen aan my te doen. «Ik voeg hier de opmerking by, dat, myns erachtens, het personeel in de steden zal moeten worden verminderd,ten einde beter te kannen worden gezorgd voor de veiligheid der bewoners van het platte land, waar in den regel het gemeente-politietoezigt veel te wenschen overlaat, en waar de gemeenten veelal minder by magte zyn een voldoend politie personeel te bezoldigen, dan zulks in de steden bet geval is. «Met betrekking tot het doen van transporten van gevangenen en het verrigten van andere diensten moet ik nog opmerken dat daar, waai; de noodzakelykheid dit medebrengt, gebruik zal moeten worden gemaakt van de gemeente-politie, welke ingevolge de wet dienstbaar is aan de ryks-politie. «Ten slotte aebt ik het niet overbodig, U te wyzen op art. 21 der instructie op de dienst der bezoldigde ryks-veldwachters, by welk artikel aan U de bevoegdheid is verleend om, in geval van dringende noodzakelijkheid, ter beveiliging van personen en eigendommen, de standp aatsen der brigade-commandanten en der bezoldigde ryks-veldwachters zonder ondersoheid tijdelyk te veranderen of de brigades z amen te trekken. De Minister van Justitie beeft ter kennisse van de belanghebbenden gebragt, dat er vooreerst geene gelegenheid bestaat tot plaatsing by de ryks-veldwacht, en dat mitsdien de tot dat einde ingediend wordende verzoeken zullen gehouden worden buiten beschikking. De werkzaamheden in de maatachapp'y lelix Meritis zijn voor de aanstaande week vastgesteld als volgt: Afd. natuurkunde, Dingsdag, voorlezing van den hoogleeraar E. H. von Baumhauer over de aardewerk en porcelem fabriekatie; afd. koophandel, Donderdag, voordragt van den heer H. A. Insinger over de doorgraving van Holland op zyn smalst; daarna gemeenzaam onderhoud over het gesprokene; afd. muziek, Vrydag, tweede concert. Plaatsgebrek noodzaakt ons de mededeeling van het ons toegezonden adres, door den gemeenteraad van Utrecht, tegen de spoor weg ontwerpen, aan dS Eerste Kamer opgezonden, tot morgen uit te stellen. Men verneemt, dat de baron d'André, Fransch gezant by bet Nederlandsche hof, Uit die betrekking is teruggeroepen en reeds binnen kort als zoodanig zal worden vervangen door den graaf de Sartiges. De uitgevers, de Erven Loosjes te Haarlem, kondigen aan, dat de Algemeene Konst- en Letterbode, van 1 Jan. e. k. af, zal worden geredigeerd door den heerDr. L. J. F. Janssen,onder medewerking van verscheidene vaderlandsche letterkundigen. Op 8 Nov. is door L. J. Croog, vader in het weeshuis te Zierikzee, des voormiddags vóór 11 ure, een brief, waarin was een muntbiljet van /10, N°. 546, in de brievenbus van het postkan toor te Zierikzee gestoken, aan het adres van G. C. Laeson, genees-, heel- en verloskundige te Muiden, welke brief niet is bezorgd aan het adres. Door gedeputeerde staten van Noordbraband is besloten geworden, op 30 December a. s. aan te besteden, het ma <en der aardenbaan met bybehoorende kunstwerken, alsook het gedeeltelyk begrinden en be' straten daarvan, tusschen den groeten weg der lBte klasse N°. 8, onder de gemeente Udenhout by de herberg van de wed. Verbie sen, en den provinoialen weg van Besoyen naar Tilburg, bezuiden Loon-op Zand, ter getamenlyke lengte van £655 el. De gewone zitting der Kamer van Luxemburg is, door den daartoe
by groothertogelyk besluit belasten minister van staat, den 7 dezer des avonds gesloten. Daarna is de kamer uiteengegaan, onder het geroep van Leve de koning-groothertog. Men meldt voorts nog uit Luxemburg, dat, een paar dagen nadat de kamer het stelsel der regtstreeksche verkiezingen tegen den wensch der regering had aangenomen, zy haren president het jaarlyksche banket wilde geven, eu door de commissarissen daarin den prins stadhouder tot het bijwonen daarvan liet uitnoodigen, doch dat deze weigerde de uitnoodiging aan te nemen; eene handelwy'ze, die veel opzien heeft gebaard. De reden van het misnoegen der regering is dat, volgens hare bewering, tusschen het gouvernement en de commissie der kamer (bestaande uit de heeren de Tornaco, Pescatore, Ulrich en Matthieu) was overeengekomen, het vigerende stelsel van regtstreeksche verkiezing ongeschonden te handhaven. De oommisaie heeft dit in de openbare zitting der kamer pertinent ontkend en de heer Pescatore heeft er zelf bygevoegd, dat hy zoodanige verbindtenis bepaald zou hebben geweigerd, indien men die van hem had gevraagd. ...... Ondanks de houding der regering, heeft de linkerzyde, in de zitting van 7 dezer, de gemengde verkiezing aangenomen. Men zal thans moeten afwachten of de regering dit besluit der kamer zal bekrachtigen. Men wil weten, dat de ministers hun ontslag hebben gevraagd; indien dit verleend wordt, of de wet niet wordt afgekondigd, zou eene ernstige crisis daarvan het gevolg kunnen zyn. Uit Weenen wordt aan de Jllgemeine Zeitung geschreven, dat er onderhandelingen moeten zyn aangeknoopt nopens eene echtvereeniging van Z. K. H. den Prins van Oranje met aartshertogin Maria Theresia, oudste dochter van aartshertog Albrecht, gouverneur* generaal van Hongarye. De jeugdige aartshertogin (geb. 15 July 1845) wordt geroemd wegens hare minzaamheid en liefta lligheid. 's GBAVENHAGE, 10 Dec. H. M. de Koningin-Wednwe heeft heden aan onderscheidene behoeftigen, te Soheveningen, onderstand doen uitreiken. — In de B. O. kerken, alhier, is afgelezen een herderlijk sohry ven van Mgr. van Vree, bisschop van Haarlem, ten einde den bystand des Hemels, onder de tegenwoordige omstandigheden voor den paus af te smeeken. — Op Woensdag den 21 sten dezer, zal alhier worden overgegaan tot de uitloting van tien sohuldbrieven, van de geldleening ten behoeve dezer gemeente en ter bestryding der te vallen kosten op den aanbouw van twee vleugels aan het badhuis te Scbeveningen, in 1855 gedaan, welke schuldbrieven van af 2 Januarij a. s., ten kantore van den gemeente-ontvanger alhier zullen kunnen afgelost worden. — Volgens bjj den officier van justitie te Groningen ingekomen klagt, is op 23 November jl. in de bus van het postkantoor te Groningen gestoken een brief, gesloten in een omslag welke met gom werd bevestigd, geadresseerd aan mevrouw Gordon Spandaw-Sypkens te Zierikzee, waarin zioh bevond een muntbillet, groot ƒ 10 N°. 046, welke brief niet aan het adres is bezorgd. § LEIDEN, 10 Deo. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van heden besloten, om zich by adres tot Z. M. den Koning te wenden, met het verzoek, om de door den raad van administratie van de Holl. spoorweg-maatschappij gevraagde consessie, voor den spoorweg van Woerden naar Leiden, toe te staan. * GOEDEBEEDE, 9 Dec. Ds. Röell alhier, die byna eene halve eeuw, zoo hier als elders, in de dienst des Heeren doorbragt, schynt het voornemen te hebben, eerlang zyne welverdiende rust te nemen. APELDOOBN, 9 Deo. Z. M. de Koning vertrekt aanst. Zondag, des middags ten 2 ure, van hier naar 's Gravenhage. ( Arnh. Ct.)
---

LAATSTE BERIGTEN.
PABIJS, 10 December. Officieel is de adhaesie van Bome en Napels tot het congres nog niet bekend. Men sohryft de vertraagde kennisgeving daarvan aan de latere ontvangst der uitnoodiging van wege Oostenrijk toe. De nieuw benoemde Sardinische gezant by het hof der Tnleriën, de heer Desambrois, is met den graaf Vinnarcati alhier aangekomen en zal maandag door den minister van huitenlandsche zaken ten gehoore worden ontvangen. — De gisteren op de Taileriin gehouden ministerraad heeft tot 1 uur 's namiddags geduurd. Daarna heeft de nieuwe prefect der NederAlpen, de heer Gimet, in handen des keizers den eed afgelegd. — De heeren Deschamps, minister van Btaat in België, generaal Gonsthal, aide de camp van koning Leopold, en de bisschop van Limoges zyn hier aangekomen. Ook is de heer Massy van eene hem door den minister van koophandel naar Engeland opgedragen zending teruggekeerd. TOUBS, 10 December. Heden werd het getuigenverhoor in de zaak Lemoine voortgezet. De voornaamste verklaringen waren die van doctor Danyau, die door de verdediging als gunstig werden beschouwd; die van Joseph Fetis, broeder van den koetsier, die van den speelman Sorneau, van Lieubray, den vader, wiens kwetsuur onbeduidend is, en die van Lieubray, den zoon. In de zitting werd een ourieuse brief, door Fetis aan Angelina gerigt, voorgelezen. De besohuldigden blyven steeds dezelfde houding aan den dag leggen. STOKHOLM, 8 December. Dingsdag nacht is de soheepswerf van den heer Snndswall met een in aanbouw zynd vaartuig en nevengebouwen totaal afgebrand. WoeDsdag ochtend was de brand gebluBcht. Te Upsala zyn in den nacbt van 4 dezer eenige huizen, in de nabyheid van het raadhuis, Bfgebrand. KOPENHAGEN, 8 Deoember. Naar men verneemt, heeft het ministerie den Deenschen gezant te Washington, kolonel Baaslöfi', een geboren Holsteiner, broeder van den voormaligen Sleeswijkscben minister van dien naam, het ministerie van Holstein en Lauenburg aangeboden. Het antwoord hierop kan eerst in Januarij e. k. worden te gemoet gezien. MADBID, 9 December. Generaal Prim, heeft gisteren oohteud eene zijdelingsche beweging tot op een afstand van twee mylen van Tetouan gemaakt, om de opening van den weg te dekken. — In Portugal hebben de Miguellisten besloten, om deel aan de verkiezingen te nemen, door slechts op legitimistische candidaten hunne stem uit te brengen. HAMBUBG, 10 December. K offij vast doch stil. — T abwe in loco geanimeerd; van af 't buitenland zeer rast; 131, 132 ffi van af Holstein per voorjaar met 114 rth. bcj. betaald. — Boaaa in looo onveranderd ; van af Koningsbergen zeerferm; 124/125 ffi van af schooner 73 rth. beo. — R aapolie in loco 23%; Mei 243/fc mb. HAVRE, 9 December. K atoen met regelmatige vraag en pryzen voor disp. onveranderd; afgedaan werden 1100 b.; de notering is onveranderd op die der vorige week vastgesteld.
---

PER TELEGRAAPH.
LONDEN, Heden 11 December. De Observer zegt, dat lord Cowley en lord Wodehouse, Engeland op het congres zullen vertegenwoordigen. — De Sunday Times zegt, dat de regering voornemens is, een crediet van £ 12,U00,000 aan te vragen voor een permanenten verdedigingstoestand. ' MAUK1D, 10 December. Berigten uit het kamp van Elottro van den 9den 's av onds melden, dat de vijand een herigen aanval op de verschansingen heeft gedaan, doch met kracht is teruggeslagen. De vyand trok zich terug, doch kwam later ten getale van 10,000 man weder. Het tweede legercorps, dat de voorhoede uitmaakt, viel dit leger aan en deed het terugdeinzen. De Mooren hebben 300 dooden, 1000 gewonden en de oneen slechts 40 dooden en 310 gekwetsten, waarvan 30 olficieren en 280 soldaten.
---

