BERIGT.
die op liet eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuto Amsterdamsch Handels- en Effectenblad^ te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag vanhetloopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Verkiezing te Amsterdam.
Altijd is eene verkiezing voor de Tweede Kamer der StatenGeneraal van hoog belang, en behoeven wij er dan by te voegen: vooral in den tegenwoordigen tyd ? Wy tullen dan ook thans in geene byzonderheden treden, want de omstandigheden toch zyn voldoende bekend. Amsterdams dure belangen, en die van geheel bet inwendige des vaderlands, vorderen thans meer dan ooit eene goede keuze; de Indische aangelegenheden vereischen dit niet minder. De groote vraag i. dns: «tot wien zal de keuie zich bepalen ? Zal men weder naar O.-I. specialiteiten omzien, om als bestrijders van minder met 's lands belangen overeenkomstige gevoelens op te treden?".... Wij erkennen gaarne, dat ook dergelijke bedoelingen hare goede zyde hebben, en willen in dezen niets bepaalds beslisten. Intusschen zouden wy het, om meer dan eene reden, wenscbelijk oordeelen, dat thans de keuze werd gevestigd op eenen man, geheel met den toestand en de aangelegenheden van het binnenland en meer bepaaldelijk van Amsterdam bekend, en wensohten wij, voor het tegenwoordige oogenblik, liefst eenen afgevaardigde van dien aard op den voorgrond gesteld te zien. Onder de leden van den gemeenteraad, wier gewone werkkring meerdeie bekendheid in dezen, uit den aard der zaak, medebrengt, *ijn er ondersoheidenen, die wy gaarne naar 's Lands vergaderzaal wilden zien afgezonden. Wij zullen echter slechts, om eene altijd «cbadelyke-versnippering van stemmen te voorkomen, den naam van éénen opgeven, dien wjj van verschillende zijden reeds hebben hooren noemen, en wiens keuze w')j voor Amsterdam eene hoogst gelukkige zouden noemen. Wij bedoelen Kr. J. Heemskerk Az. , thans lid der staten van Noord-Holland en van den gemeenteraad, die, gedurende al den tijd, dat hij in die betrekkingen werkzaam was, getoond heeft, een man te zijn van onafhankelyken zin, gemoede lijk onderzoek, vol van ijver inde verschillende oommissiën, waarin hij werd geroepen, om mede werkzaam te zijn. Getuige zijne belangrijke rapporten en adviezen. Wy zouden ons dan zeer verheugen in dien veler keuze op dezen achtenswaardigen man viele, en bevelen al.oo, van een speciaal binnenlandsch standpunt uitgaande, met volkomene overtuiging, als lid voor de Tweede Kamer der StatenGeneraal, aan: Mr. J. Heemskerk Az.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 12 December. Er zijn eenige onrustwekkende geruchten ten opzigte van het congres in omloop; zoo zegt men, dat Rusland en Pruissen zich bepaald verklaard hebben voor eene interventie der mogendheden, in de Italiaansche zaken, iets, waartegen Piëmont en de MiddenItaliaansche staten zich natuurlijk, zelfs met kracht van wapenen, zullen verzetten, en daarin door Engeland, indien het eene opregte rol Bpeelt, zullen ondersteund worden. Van een anderen kant zegt men, dat Engeland stil zal zwijgen, en zich niet tegen zoodanig resultaat van de deliberatiëa op het congres verzetten. Het eene is echter even onwaarschijnlijk als het andere, want de mogendheden zullen zoodanig onvoorzigtig besluit niet kunnen nemen, zonder de rust van geheel Europa in de waagschaal te .tellen; keizer Napoleon kan zijne eenmaal gedane belofte van noninterventie niet verbreken, zonder z\jn troon en zelfs zyn leven in gevaar te brengen. Engeland zal nimmer zijne eenB geopenbaarde politiek aangaande Italië zoo zeer logenstraffen, dat het zijne stem niet tegen zoodanig besluit zal verheffen. Eene vraag blijft slechts over, namelijk, zal Engeland een casus belli maken van de gewapende interventie der mogendheden, indien die al eens mogt gestemd worden ? en dan is het antwoord, dat het niet denkelijk is, dat het zyne Platonische liefde voor Italië zoo ver zal uitstrekken. De zending van den heer Tavel naar Italië is, naar men zegt, geschied met het doel om de Midden-Italiaansche regeringen te waarschuwen, niet te veel op Het congres te vertrouwen; deze zending is wel niet zeer geruststellend voor Italië, maar duidt evenwel nog niet aan, dat Frankrijk daarom zou toestaan, dat zij tot de terugname hunner vorsten gedwongen worden. De Italianen gaan overigens stil hun gang met het nemen van maatregelen, welke een meer en meer hechten band met Piëmont daarstellen; vóórdat het congres tot eenig resultaat zal zijn gekomen, zullen de MiddenItaliaansche Btaten in het bezit van zoodanige liberale wetten en instellingen zijn, dat deze, al werden zij ook gedwongen tot het afzien Tan eene vereeniging met Piëmont, ja zelfs tot de terugneming hunner verdreven vorsten, hun niet zullen kunnen worden ontnomen. Een schrijven uit Weenen, in dit nommer voorkomende, hangt een droevig tafereel op van de oneeuigheid, by de keizerlyke familie van Oostenrijk heerschende en die op den algemeenen staat van zaken nadeelig moet influenceren O. a. schijnt zich daaruit te bevestigen, dat de regering besloten heeft, de Hongaarsche beweging met kraoht te keer te gaan; niet, althans niet tot dusver —,zoo als vroeger werd beweerd — door het in staat van beleg verklaren van het geheele land, maar door derwaarts te doen oprukken en ter beschikking des gouverneurs-generaal te stellen de troepen van het 5de legercorps, thans nog in Italië liggende. Naar voort, van daar wordt gemeld, schijnen de groote mogendheden het eindelyk eens te worden over de zoo lang hangende quaestie der doorgraving van de landengte van Suez, en wel ter gunste van dat werk. Overigens behelzen de Duitsche berigten niet veel feitelijks op politiek gebied. Terwijl in den laatsten tijd de quaestie der Duitsche bondshervorming door tal van andere aangelegenheden op den achtergrond was gedrongen, komt thans de Darmst. Ztg. daarop terug, en levert zelfs een uitgestrekt voorstel ter hervorming, waarvan wy onder Frankfort een kort uittreksel mededeelen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 10 Dec. Het schijnt, niettegenstaande men het ten hoogste heeft betwijfeld, echter zeker te zijn, dat Rusland en Pruissen zich voor eene interventie van de mogendheden in de Italiaansche zaken, met al de gevolgen daarvan, hebben verklaard, hetgeen geheel tegenstrijdig is met de plannen van Engeland. Men gaat zelfs verder en beweert, dat Engeland stilzwijgend berust in datgene, wat het niet kan verhinderen, doch ook stilzwijgend daartegen protesteert, door het niet zenden yan een staatsman van eenige erkende bekwaamheid.
— De Ceurrier du Dimanche beweert, dat graaf Cavour stellig tot plenipotentiaris op het congres zal worden benoemd. De ministers van buitenlandsche zaken van Rusland, Pruissen en Oostenrijk zouden als gevolmagtigden het congres bijwonen. — Er is eenigen t(id geleden gemeld, dat de heer Tavel, na eene langdurige conferentie met den keizer, naar Turyn was gezonden De Preste beweert thans, dat deze zending een vervolg is op de vroegere zendingen van de heeren Reiset en Poniatowski; dit is echter eene dwaling. De heer Tavel is belast om aan de regeringen van Midden-Italie aan te raden, niet te veel op het con gres te vertrouwen; de keizer wil niet, dat men hem later beschuldige dat by de Italianen niet heeft gewaarschuwd. De heer Tavel heeft koning Victor Emmanuel en de heeren Ratazzi, de Cavour en Ricasoli gesproken. — Behalve over het ontslag van den minister van oorlog, wordt er veel gesproken over andere wijzigingen by het personeel van het ministerie. De heer Billanlt zou aan het hoofd van het ministerie van financiën worden geplaatst, terwijl de heer Troplong tot kanselier van Frankrijk en president van den senaat,en de heerDelangle tot president van het hof van cassatie zouden worden benoemd. Men zegt, dat het ontslag van maarschalk Randon, als minister van oorlog, alleen wegens redenen van gezondheid geschiedt; anderen evenwel noemen eene andere oorzaak. De keizer namelijk zou een luitenant bjj de guides, Galifé, echtgenoot van eene der hofdame, by de keizerin, tot adjudant willen benoemen. Hiervoor is echter de rang van kapitein noodzakelijk, en tegen deze benoeming heeft maarschalk Randon zich verzet, omdat hy het oogenblik daartoe voor niet gunstig houdt, daar de heer Galifé dezer dagen een duel heeft gehad met een markies de Lauriston; de maarschalk was van oordeel, dat andere officieren, die niet zoo onbesuisd hun leven waagden en twistziek waren, meer regt op avaneement hadden, en daar de keizer het niet met hem eens was, heeft de heer Randon zyn ontslag genomen. Men zegt dat de keizer het niet heeft aangenomen, maar den heer Randon een verlof heeft toegestaan tot zoo lang zijne gezondheid, die werkelyk veel heeft geleden, geheel zal hersteld zijn. — Morgen zal de Moniteur de Varmée een overligt geven van de legermagt voor de Chinesche expeditie; het totaal beloopt slechts' 8031 man, behalve de zeelieden. Er fijn 2600 aanvragen van officieren geweest, om deze expeditie te mogen medemaken. In den beginne werden er, om de transportkosten te verminderen, 600 h, 800 man op een schip ingescheept; de keizer heefc cohter een zyner adjudanten naar Toulon gezonden, om dit te verhinderen, en zijn wil te kennen te geven, dat er niet meer dan 400 man aan boord van een schip mogen vertrekken. — Baron de la Roncière-le-Noury, commandant van het maritieme station in den Levant, was, zoo als bekend is, door den storm genoodzaakt, Toulon weder binnen te loopen ; hij zal thans aan boord van de Zinobie vertrekken, doch eerst te Parijs komen. — In de voorrede van Napoléon IIIet l' Europe, welke brochure thans, nadat de heer Emile de Girardin buiten geregtelyke vervolging is gesteld, ongehinderd in het licht kan verschijnen, verklaart de schrijver, dat hij de plaatsen, welke tot de vervolging aanleiding hebben gegeven, er uit heeft genomen. — Het passief van de failliete firma Zangroniz en Co. teMarseille beloopt, naar men zegt, meer dan 12 millioen francs. — Uit Tours worden bijzonderheden medegedeeld aangaande de debatten in de zaak Lemoine, in de zitting van den 9den («ie den afloop der zaak onder telegrammen Parijs). De beschuldigde, Angeline Lemoine, wordt het eerst gehoord en verklaart, dat zij gemeenschap heeft gehad met den koetsier Jean Fétisjdat zy hem in den beginne wel weêrstand heeft geboden, doch dat hy haar evenwel geen geweld heeft aangedaan; dat van een huwelyk tusscben hem en haar nimmer Bprake is geweest, doch zij wel weet, dat hy haar by hare moeder ten huwelyk had gevraagd, ten gevolge waarvan by dan ook uit zijne dienst is ontslagen. Zy verklaart, dat hare moeder haar heeft aangeraden een val te doen, ten einde eene miskraam te veroorzaken, en dat zy daarop heeft geantwoord: «maar wilt gij mij dan doen sterven?" Ook verklaart zij dat hare moeder heeft gezegd, dat het kind, wanneer het leefde, zou weggezonden worden; zy houdt echter thans vol, dat het kind dood ter wereld is gekomen, hetgeen in strijd is met hare verklaring voor den regter van instructie. De tweede beschuldigde, Angeline. moeder, ontkent de pogingen, door haar aangewend, om eene miskraam te verwekken. Zy verklaart, dat Angeline ontydig is bevallen, en het kind dood was. Daarna werd als getuige gehoord de koetsier Jean Fétis, die verklaart, dat Angeline hem het eerst over een huwelyk heeft gesproken, en herhaaldelyk gezegd, dat het beste middel, om hare moeder tot toestemming over te halen, was, dat zy zwanger werd. De keukenmeid verklaart reeds in de maand November te hebben bespeurd, dat Angeline zwanger was. — De moordaanslag op den directeur van politie van Sioilië, den heer Maniscalco, wordt hieraan toegeschreven, dat hy door een geheim genootschap zou ter dood veroordeeld zyn, en dat de persoon, die den moordaanslag heeft gepleegd, door het lot daartoe wa. aangewezen.
Engeland. LONDEN, 10 Dec. Het hof zal, volgens het Court Journal, den 21 of 22sten dezer te Windsor aankomen. — De koningin heeft den heer Rutherford Alcock, thans Britsch consul-generaal in Japan, benoemd tot H. M. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister en consul-generaal aldaar. — De procureur-generaal, sir Henry Keating, is benoemd tot regter in plaats van den heer Crowder. Als opvolger van den procureurgeneraal noemt men de namen van Edwin James, Wilde en Roundel. — De Times bespreekt de dezer dagen door de handelaren te Bremen aangenomen resolutien, om pogingen in het werk te atellen, dat in tyden van oorlog de particuliere eigendom, zells van onderdanen van de oorlogvoerende mogendheden, in open zee voor onschendbaar worden verklaard. Het blad kan zich met die resolutien, welke volgens zyn gevoelen slechts door eigenbelang werden voorgeschreven, niet vereenigen, daar de uitvoering van het voorgestelde plan zeer spoedig onmogelyk zou blyken te zijn. — Er bestaat een plan, om tweemaal in plaats van eenmaal des maands eene stoombootdienst naar en van Australië te organiseren. — De heer Thomas de Quincy, de bekende schrijver van de Confesaions of on Opium Eater, is in den ouderdom van 75 jaren te Edinburg overleden. — Men spreekt van de oprigting van een arsenaal te Liverpool. - Dezer dagen is te Canterbury eene oude dame, Lara genaamd, overleden, welke aan de synagoge der Portugeesch-Israëlietische gemeente te Londen omstreeks £ 40,000 (byna J 480,000) heeft vermaakt. — De Mexicaansche dagbladen, inzonderheid de Diario Official, bevatten byzonderheden nopens het gebeurde met den heer Allsopp, Britsch consul te Tepico. Het schynt nameiyk, dat de aanvoerder der liberalen aldaar, de heer Coronado, die met zyne troepen de stad Tepico bezet houdt, den heer Allsopp voor zyn regterstoel daagde en andermaal van hem 11,500 dollars in gereed geld eisclite, welke som door hem vioeger alsregten van de conducta werden betaald. De heer Allsopp, aan dezen onbillyken en barbaarschen eisch niet kunnende voldoen, werd daarop in een donkeren kerker geworpen, alwaar hy gedurende twaalf uren zonder een dronk waters noch een stoel om op te zitten bleef opgesloten. Na afloop van dien tyd kwam Rojas, de eerste in rang na Ooronado, bij hem, sprak hem op den meest onbeschcamden toon aan, en zeide hem dat hy even gaarne een consul als een Indiaan zou doodschieten; dat hy hem de kenze liet, om óf de gevraagde som te betalen, öf gefusilleerd te worden. Hierop betaalden de vrienden van den heer Allsopp, die de uitvoering der bedreiging duchtten, de 11,500 dollars en bewerkten hierdoor zyne invryheidstelling, na nog alvorens een borgtogt te hebben gesteld, dat de heer Allsopp Tepico niet zou verlaten. — Met de laatste mail uit Australië werd medegedeeld, dat drie jHngehchen, op bevel der Fransche autoriteiten in Nieuw Caledonia,
werden gefusilleerd. Bij de tegenwoordige spanning tusschen Frank rijk en Engeland kunnen de kleinste voorvallen tot groot misverstand leiden. Het kan diensvolgens niet ongepast worden geoordeeld, het gebeurde, gelyk dit door bladen uit Sydney wordt medegedeeld, hier nader uiteen te zetten. De zaak is deze: Vóór de bezetting Tan Nieuw Caledonia door de Franschen hadden zich verscheidene blanken aldaar nedergezet en leefden aldaar met inlandsche vrouwen. Het schynen meestal weggeloopen matrozen en oude misdadiger. te zyn. De meest bekende onder hen was zekere Padden, die met de Fransche autoriteiten op een goeden voet stond, doch tevens met de inlanders, naar het schynt, een uitgebreiden smokkelhandel in vuurwapenen enz. dreef. Nu was het op eene rondreis van den Franschen gouverneur door het noordelyk gedeelte op het eiland tusschen zyn gevolg en den Vangaustam tot een treffen gekomen, waarin behalve verscheidene inlanders ook een Fransch officier het leven verloor. In dien strijd had men aan de zyde van de inlanders verscheidene blanken bespeurd, van welke er later drie gevangen genomen werden. Zy werden terstond door een krygsraad ter dood veroordeeld. Óf het vonnis voltrokken werd, wordt niet gemeld; wei wordt gezegd dat hun een tijd van tien dagen was toegestaan om gratie te verzoeken. De bovengenoemde Padden schynt zich niet meer in veiligeidgeaoht te hebben, althans hy vlugtte naar Sydney, waar hy van het gebeurde kennis gaf.Onder de Engelsche kolonisten ontstond alsnu eene groote agitatie en de bladen drongen er op aan, dat een oorlogschip naar Nieuw Caledonia zou worden gezonden, om een onderzoek naar het gebeurde in te stellen. Middelerwul kwam het Fransche fregat Thisbe met de stoomboot Styx van Nieuw Caledonia te Port-Jackson aan. Aan boord van de stoomboot be;ond zioh een adjudant van den gouverneur, de heer de Saisset, die den Engelschen gouverneur kennis van het gebeurde gaf. Daar dit rapport door laatstgenoemde direct naar Londen is gezonden, is men te Sydney van den inhoud er van niets te weten gekomen. De dagbladen gaan intussehen voort, de aangelegenheid op opgewonden toon te bespreken, en door sommigen wordt den Franschen het regt ontzegd, in die deelen van het eiland, welke zy niet aan hun gezag hebben onderworpen, den meester te spelen, inzonderheid tegenover blanken, die zich aldaar vóór de in bezitneming door de Franschen hebben gevestigd. Oenemarken. Het land.thing heeft tot leden van het ryk.geregt uit zyn midden gekozen: P. D. Brunn (president van het landsthing), Wesy, Lutticha (voormalig minister van oorlog), Madwig (president van den laatsten ryksraad), Simony (laatst minister van justitie), prof. Clausen, Orla Lehman en Andrft, voormalig minister van finanoien, allen, gelyk over het algemeen de meerderheid van het landsthing, in meerdere of mindere mate tegenstanders yan het nieuwe kabinet. Zweden en Hoorwegen. Het uitnoodigingsgeschrift van den rector der akademie te TJpla, prof. Beckmann, dat tot opschrift heeft: «De landsuitwyzing als gevolg van den afval van onze Evangelische leer", besluit met de volgende opmerkenswaardige woorden: 'De waarheid is beter gediend met eene eerlyke, al is het dan ook op de eene of andere wijze dwalende wetensohap, die eene op gronden steunende ernstige overtuiging eerlijk uitspreekt, dan met eene, die door uitwendige omstandigheden is gebonden en welke, zich naar meer of minder juiste menschelyke geboden rigtende, zonder overtuiging of tegen hare overtuiging spreekt". DnitseliKand. WEENEN, 9 Deo. Onder de leden der keizerlyke familie moet een groot verschil van meening heerschen; daaraan wordt dan ook voor een groot deel de reis van 's keizers oudsten broeder, aartshertog Ferdinand Max, en zyne gemalin, naar Brazilië, toegeschreven. Hunne reis zal ongeveer twee jaar duren, terwijl thans de oorlogstoomboot Elistbeth, aan boord waarvan zy zich bevinden, wegenB het stormachtig weder, te Messina het anker heeft moeten werpen. Aartshertog Albrecht, neef des keizers, moet er op blyven staan, zyne betrekking als gouverneurgeneraal van Hongarye neder te leggen, naardien de aldaar heerschende gisting van dag tot dag toeneemt. Van den eenen kant wordt daaromtrent beweerd, dat de regering moet besloten hebben, de beweging in Hongarye met kracht van wapenen te keer te gaan, en moet te dien einde het 5de legercorps, thans in Italië liggende, bevel hebben ontvangen, naar Hongarye op te rukken, om ter beschikking van aartshertog Albrecht te worden gesteld. Uit eene andere le.ing sohljnt eohter te blijken, dat deze minder geneigd is om tot geweldige maatregelen over te gaan, en wordt dan ook Benedek als zijn vermoedelyke opvolger als gouverneur-generaal genoemd. Verder ligt aartshertogin Sophie te Praag lydende, hetgeen men voor een goed deel toesehryft aan de aandoening, wegens de heersohende oneenigheid. Het behoeft geen betoog, hoe zeer het gebrek aan eenstemmigheid in de hoogste regeringskringen zou bydragen om den staat van zaken in den lande te verergeren. Daarby levert ook het feit, dat een absolutistisch minister, als graaf Rechberg, aan het hoofd van een liberaal ministerie is geplaatst, mede eene groote tegenstrydigheid. Uit een en ander valt het ligt te begrypen, dat de algemeene stemming, inzonderheid hier ters tede, zeer gedrnkt is. - In politieke kringen alhier wordt de oprigting van een Midden-Italiaansch koningrijk voor zeer waarscbynlyk gehouden, hoe zeer men niet gelooft, dat Oostenrijk te bewegen zal zijn, een daartoe strekkend vootstel te ondersteunen. — De Oesterr. Ztg. bestrydt een dezer dagen verspreid gerucht, dat door Rusland en PruisBen eene nota aan het Fransohe kabinet zou zyn gerigt, houdende ophelderingen nopens de bijeenkomst te BreBlau, doch verzekert uit goede bron, dat graaf Kisseleff en graaf Pourtalès van hunne regeringen volmagt hebben bekomen, aan graaf Walewski te dien aanzien officieus verklaringen te doen, hetgeen dan ook reeds moet zyn geschied. — Het vertrek van den Prins van Oranje van hier is op morgen bepaald. Alvorens naar 's Gravenhage terug te keeren, zal hy, naar n verneemt, Munchen en waarschijnlijk ook Parys aandoen. — Luidens gisteren alhier ontvangen berigten uit Parijs, heeft men allen grond te gelooven, dat Engeland van allen tegenstand tegen de doorgraving der landengte van Suez heeft afgezien. Daarmede stemt zeer wel overeen de te gelijk ontvangen tijdingenuit Conetantinopel, dat de Engelsche gezant aldaar niet meer tegen het daartoe strekkend ontwerp protesteert. Dit verdient te meer opmerking, naardien juist thans de beer de Thouvenel zich beijvert, den firman, waarby de daartoe te ondernemen werken werden toegestaan, tot uitvoering te doen brengen, waarin hy door de gezanten van Oostenryk, Pruissen en Busland wordt ondersteund. BEBLIJN, 11 Deo. ('s ochtends). Nopens den gezondheidstoestand des konings meldt de Staats-Anzeiger, dat daarin, hoewel zeer langzaam, toch weder eenige verbetering is te bespeuren. De krachten zijn in zoo ver toegenomen, dat de lyder dagelyks eenige uren in de kamer der koningin op eene sopha kan doorbrengen. De slaap is doorgaans rustig, de eetlust nog zwak, dooh vooruitgaande. — Prins Friedrich Wilhelm heeft aan den zoölogischen tuin alhier twee onlangs uit Nieuw-Holland aangevoerde zingzwanen en een fraaijen kakatoe ten geschenke gegeven. — De minister van koophandel, de heer von der Heydt, zal zich, naar men verneemt, morgen avond over Keulen naar Ooblentz begeven, om bij de opening van den spoorweg van daar naar Bingen, op 15 dezer,
tegenwoordig te zyn. — Volgens de jongste statistieke opgaven, bedraagt de bevolking van Pruissen thans ruim 18 millioen zielen, waaruit eenevoortdu rende vermeerdering blijkt. De opgaven betrekkelyk 's lands produo ten toonen o. a. aan, dat in Pruissen 280 millioen schepels aardappe len werden gewonnen, waarvan 180 millioen schepels in het land zelf werden verbruikt, en 100 millioen deels tot het stoken van brandewijn enz. strekten, deels naar het buitenland werden uitgevoerd. FBANKFOBT, 10 Deo. Nadat de quaestie der bondshervorming sinds eenigen tyd op den achtergrond was gesteld, komt thans de Darmst. Ztg. daarop terug, en doet een formeel voorstel, dóarop neerkomende, de bondsvergadering in twee kamers te verdeelen, waarvan de eerste zou bestaan nit Oostenrijk (dat teven.
het presidium zou voeren), Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Hannover; de tweede, onder voorzitting van Pruissen, uit de overige bondsstaten. Voorts zou, ter voltrekking de.* bondsbesluiten, een directorium worden opgerigt van drie leden, waarvan een door Oostenrijk, een door Pruissen en een door de overige bondsregeringen te benoemen, by welk direotorium alweder Oostenrijk het voorzitterschap zou bekleeden, terwyi met dit een en ander het aanhangig voorstel tot oprigting eener bondsregtbank zou worden in verband gebragt. — Uit Bremerhaven wordt gemeld, dat het weinig gesoheeld heeft of, door toedoen van eene rat, ware het schouwspel van den brand der Sudson , dat men aldaar een jaar geleden voor oogen had, hernieuwd. Een dezer dieren, een in de oude haven liggenden groenlandsvaarder tot verblijf hebbende gekozen,werd belust op phosphorus en vond gelegenheid dien lust te bevredigen. Aan boord van het cchip bevond zich nameiyk een kistje met patronen, tot het schieten op de walvisscben dienende en met phosphorus gevuld. De rat wist sioh in dat kistje toegang te verschaffen en begon aan de patronen te knagen. De daardoor ontstane wry ving deed den phosphorus vlam vatten en eene ontploffing volgen, die voor een verschrikkeiyken brand deed vreezen, vermits een groot aantal schepen in de haven lagen, zoodat de laatsten welligt geheel vernield waren geworden, indien men niet by tyds de vlammen had weten te blussohen. Men vond de rat onder de asch natuurlijk dood. Zij had drie kogels in het ligchaam. — Te Hamburg is nog een bloedverwant van Schiller ontdekt, nameiyk zekere Johann Friedrioh Ladner, een 82jarig man, vroeger bakker, thans, als niet meer kunnende werken, in het gasthuis van den Heiligen Geest aldaar verpleegd wordende. Zyn grootvader was de broeder der vrouw van Schiller, oom van vadertzyde. Zwitserland BERN, 9 Deo. De pauselijke regering begint thans toegeeflijker te worden in de kerkelijke aangelegenheden van het kanton Tessino. Gisteren werd namelijk aan den bondsraad kennis gegeven, dat de nnnciua een schrijven van zijne regering had ontvangen, inhoudende dat de pauselijke stoel bereid ia te onderhandelen wegens de scheiding van het kanton Tessino en een deel van Graauwbunderland en Wallis van de Lombardische bisdommen. Binnen kort zullen er diens volgens conferentien plaats hebben, die een concordaat zullen ontwerpen. Intusschen duurt devoorloopige toestand voort. — De JBa8ler Zeitung houdt met 1°. Januarij e. k. op te verschijnen. Gedurende dertig & veertig jaren was zjj het eerste conservatieve orgaan in Zwitserland. — De uitgaven voor de stad Bern voor 1860 z\jn op 367,457 fr. geraamd. Daarbij komen de uitgaven voor den bondssetel ad 100,000 fr.
België. BRUSSEL, 11 Dec. ('s ochtends). De. koning heeft ten gehoore ontvangen Hassan-Ali-Kban, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den shah van Perzie, die den koning, behalve zyne geloofsbrieven, het blaauwe grvotlint der orde van liet Percisoh keizerrijk overhandigde. De hertog en de hertogin van Braband waren mede bij die receptie tegenwoordig. — De senaat is tegen 19 dezer geconvoceerd. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Zaturdag 10 December.
De zitting van heden was geheel gewyd aan de voortzetting der algemeene beschouwingen over hoofdstuk X (Oorlog) der.taatsbegrooting, die heden ook niet afgeloopen zyn. De heer VAN LIJNDEN voerde heden het eerst het woord. Hy verdedigde deze begrooting; hy kon den heer Duymaer van Twist niet toegeven, dat, niettegenstaande de vele millioenen, voor oorlog uitgegeven, niets bij het leger zou deugen. Wat eene wet op de organisatie des legers betrof, hy geloofde niet dat de Grondwet die voorschreef, en mogt dit wel het geval zyn, dan nog geloofde hy niet, dat met het tot stand komen daarvan het beoogde doel zou bereikt zyn. De heer VAN WINTERSHOVEN meende, dat de sedert zoo lang bestaande stryd over de begrooting van oorlog een einde zou nemen, als men tot een normaal cyfer zou komen. Noodig was het in het welbegrepen belang van allen, dat de grondslagen voor de uitgaven vastgesteld en daardoor de bezwaren tegen deze begrooting verminderd wierden. Men wilde eene legerorganisatie, om daardoor tot vastheid te komen, maar wanneer de Minister eene zoodanige wet niet noodig oordeelt, en de noodige inlichtingen zou geven, kon de Kamer zyns inziens ook over dit onderwerp genoegzaam oordeelen zonder eene regeling by de wet. Gaarne zag hy daarom een ander middel gevonden om, al bleef de Minister aan zyn grondwettig bezwaar tegen eene legerorganisatie hechten, eene afstemming der begrooting te vermyden. Ook de heer DE BIEBERSTE1N vereenigde zioh met het gevoelen van den Minister, en had met genoegen de besluiten en voorstellen gezien tot verbetering van het lot van den soldaat De V. AKERLAKEN opperde drie bezwaren: 1°. tegen het eindoijfer, dat zyns inziens te hoog was, en nog zou klimmen; 2°. dat de formatie des legers niet by de wet geregeld zou worden, hoezeer het kabinet verleden jaar de noodzakelykheid daarvan had erkend, en waaromtrent hy het nu bestaande verschil van gevoelen niet met de homogeniteit van het ministerie kon overeenbrengen; 3°. tegen de uitbreiding van het verdedigingsstelsel, waaromtrent hy gaarne inlichtingen wensohte te hebben. ■ — De heer DE KEMPENAER betoogde, dat de Grondwet eene legerformatie by de wet noch gebood, nooh verbood, en hy zelf aohtte eene zoodanige regeling bij de wet niet wel mogelyk. Men kon door wisseling van gedachten daarzonder zich overtuigen, of het gevraagde al dan niet te verdedigen was. Stryd over het eindcijfer zou, naar zyne meening, toch altyd bestaan. De heer STORM V. 's GRAVESANDE bestreed nogmaals de meening van hen, die beweren dat, niettegenstaande de vele uitgaven, by het leger niets zou deugen. Zou dit bet geval zyn, dan was het toe te schry ven aan de geringe sommen, die men toestond. Hy kon voorts niet toegeven, dat men by de beschouwing van deze begrooting het verdedigingsstelsel van het leger moest aftonderen. Ook was hij van oordeel, dat de kern van het leger grooter kon wezen, dan sommigen oordeelden. De heer DOMMER V. POLDERSVELDT achtte den toestand van het leger voor groote verbeteringen vatbaar, en hy beval den Minister die zaak dan ook in zyne zorg aan. Wat de organisatie des legers by de wet betrof, hy achtte die het eenige middel om tot de vaststelling van een normaal cyfer te geraken. Wat de begrooting zelve betrof, met de voorgestelde uitbreiding van de kern des legers en de verbetering van het lot van den soldaat kon hy zich zeer wel vereenigen, en zonder nu gehouden te willen zyn het gevolgde stelsel goed te keuren, zou hg voor deze begrooting stemmen. De heer EIiOUT meende ook, dat eene legerorganisatie by de Grondwet niet gevorderd werd en dat de Minister voldoende inlichtingen daarzonder omtrent de gevraagde sommen kon geven. Ook de beer VAN H A.LL zag de noodzakelykheid eener legerorganisatie niet in. Door deze wet zouden handelingen van de uitvoerende magt aan banden gelegd worden. De geldquaestie had
altyd vooropgestaan; daaraan was het te wyten, dat onze staat van oorlog veel te wenschen overliet. Veel gebrekkigs moest hersteld worden, en dat had hij met genoegen in het plan van den Minister gezien. Wat het verdedigingsstelsel betrof, dit wilde hy niet van de begrooting afgescheiden hebben, want daaronder behoorden niet alleen de vestingen, maar ook de levende strydkrachten. Eindelijk merkte hy omtrent het Limburgsch bondscontingent op, dat, zoodra de gelegenheid zioh daartoe aanbood, de banden moes ten worden opgeheven, maar zoo lang de bettekking met Limburg niet was verbroken, het bestaande moest behouden blyven. De heer YAN DIGGELEN trad daarop nog ia eene beschouwing
van lommige deelen des legers, en betoogde, dat er nog véol te organiieren waa, vooral by het corps pontoniers, mineurs, den trein enz Ons krijgswezen bevond zich in een zoo middelmatigen toestand, dat hy, niet kunnende aannemen dat het beleid aan onbekwame handen was toevertrouwd, geloofde dat te weinig geld daarvoor was toegestaan, en dat moest men in gunstige financiële omstandigheden niet doen. HjJ stelde vertrouwen in den tegenwoordigen Minister, en wenschte hem in staat te stellen om in de behoeften van het yerdedigingswezeD te voorzien. De MINISTER VAN OORLOG vroeg thans het woord, doch de Kamer besliste, op voorstel van haren Yooriitter, de voortzetting der beraadslagingen op aanat. Maandag te bepalen, en verder om, na afloop van de behandeling der begrootingswetten, aan de orde te stellen de wets-ontwerpen: 1°. tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor 1860 voor de koloniën Ommerschans en Yeenhuizen; 2°. idem van het pensioenfonds voor burgerl. ambtenaren, en 3°. houdende herziening van de in- en uitvoerregten op visoh; be nevens eenige conolusiën op regerings-beaoheiden. Na het uitbrengen van rapporten op petitiën, is de Kamer ge. scheiden.
Zitting van Maandag 12 December. Voorzitter de heer tan Reïnen. Se vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp tot vaststelling van hoofdstuk X (Oorlog) der staatsbegrooting voor 18(10. De heer DE OASEMBROOT, Minister van Oorlog, voerde heden het eerst het woord. Na eene korte inleiding ging hg over tot de beantwoording der in den loop tan de discussiën over dit hoofdstuk gemaakte opmerkingen. De Minister heeft breedvoerig het budget verdedigd, zich ver klarende tegen eene formatie des legers bg de wet; hy heeft aan' getoond dat de voorgestelde verhoogingen in het belang van het leger noodzakelijk waren, en voorts de denkbeelden over ona defensieatelael in het breede toegelicht, waarna nog onderscheidene sprekers op de beschouwiDgen teruggekomen, en door den Minister beantwoord zijn. De begrooting is aangenomen. Tegen stemden de heeren Meeussen, Westerhoff, van Nispen, Kingsma, Ttiorbecke, Dnllert, Wybenga, Idzerda, van Eyk, Hengat, Heemskerk, Olivier, Reinders, van Hoevell, van Akerlaken, Betz, Duymaer van Twiat, Poortman, Jeapers, Beens, Hugenholtz, Begram en Oomen; 40 leden waren er voor. EERSTE KAMER. Eindbestemming der baten, bedoeld in art. 13 der wet van 5 Maart 1852 ( Staatsblad N°. 45). Dit wets-ontwerp bevat de navolgende artikelen. Art. 1. De baten, bedoeld in art. 13 der wet Tan 5 Mei 1852, Staats blad N°. 45, houdende regeling der faken van de voormalige wees- en momboirkamers, worden bestemd tot amortisatie van schuld. Art. 2. Op de certificaten van deelgeving in kapitalen, ten name van administratiekantoren,in de grootboeken der Nederlandsche schuld ingeschreven, op de inscbryvingen in die grootboeken, mitsgaders op de schuldbekentenissen van het voormalig amortisatie-syndicaat en op de schuldbrieven ten laate van 's Rijks orerzeesche bezittingen, welke tot de aan den Staat vervallende baten behooren, is art. 4 der wet van 11 December 1857 (Staatsblad N°. 121) toepasselyk. Art. 3. Alle niet in het vorig artikel genoemde roerende en onroerende goederen worden overeenkomatig de plaatselyke gebruiken ter beurze of in openbare veiling verkocht, en de opbrengst daarvan, mits' gaders de aan den Staat vervallende gereede penningen, besteed tot amortisatie van schuld, overeenkomstig het bepaalde in de artt. 3 en 4 der wet van 11 December 1857 ( Staatsblad N°. 121). In de memorie van toelichting leest men, dat het onderzoek of de baten, voortspruitende uit de liquidatie der voormalige weesen momboirkamers thans in zooverre tot rijpheid is gebragt, dat de Regering, zonder daarom het denkbeeld van de oprigting Tan een weduwenfonds voor 's lands ambtenaren geheel te laten varen, het nogtana gewaagd moet achten, aan de onderwerpelijke baten die bestemming te geven. Zy meent daarom te moeten teru feeeren tot de strekking van het voorstel, hetwelk in December 1853, in overeenstemming met het adviea der algemeene commissie voor de eiken der weeskamers, werd gedaan, en welke ook bjj het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het ontwerp der wet van 7 Mei dezes jaars {Staatsblad N°. 32) als doelmatig en eigenaardig werd voorgestaan. Op deze gronden wordt by het tegenwoordig ontwerp van wet amortisatie van schuld voorgesteld als de eindbestemmi der baten, bedoeld in art. 13 der wet van 5 Maart 1852 ( Staats blad N°. 45). De baten, opgeleverd door de verjaring van de niet aangevraagde erfenissen, bedragen in inschry vingen in de grootboe ken der nationale schuld: ƒ 54,200 nominaal, rentende 2% pCt, ƒ 300 nominaal, rentende 3 pCt. ƒ 400 nominaal, rentende 4 pCt. en een aaldo in oontanten, groot / 1480.1354. AMS1ERDAM, 12 December. Overeenkomstig het bepaalde bij Kon. besluit van 19 November 1844, K°. 46, ia aan de volgende generaals, hoofd- en verdere officieren n agtigiug verleend, om het cyfer en het daarby bedoeld, vroeger aan hen uitgereikt onderacheidingateeken, te doen verwiaaelen, ala: dat van XL in XLV, aan de luit.-generaals H. F K. Duycker, Jbr. O W. J Storm deGrave, Jhr. O. D. P. Singendonck, generaal-majoor L J F. W. baron van BoecopenJ. D. Delprat; den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt L. f. J. Snabilié, den 1 sten officier vangezondh. 2de klasse (!. M. L. Rieber,den apoth. lste kl. J. W de Blecourt en den apoth. 2de kl. J F. J. van den Elsacker, van XXXV in XL, de kolonels J. F. vanHoey Schildhouwer, U-. A.van Keikwyk; luitenant-kolonels P. A. Beelaerts van Blokland; J. H. L. Rijaterborgh en J van der Mey, en den intendant 2de kl .P. Waaifort; Tan XXX in XXV: generaal-majoor J. O. Wilbrenninck kolonel O. J. J Golfin; lunenani-koionela L. A. O. de Bock, J. W. Blanken; majoors D. A. duOioud, L. R. van Leeuwen; kapiteins Jhr. O. J
J. A. O. Wentholt, W. M. Vieser, J. E. L. Prins en K. van der Bart; eersten olflc. van gezondh. 2de kl. O A. Baum en olfic. v. gez. 2de klasse F. Harbauer; van XXV in XXX: kolonels W. J. Knoop en J. H. Engeibregt; luit.-kolonel A. W. van Dienant; majoors: A. C. A. ScLöijStedt, N. Mac-Leod, L. G. Worbert, O. D. v. Naerssen, P. O. deWieae, J. P. Doelen,K. A. W. vonLeschen,L. E. Tieaselink, H. J. van Nouhuys, B. H. Frackers, L. O. Bodmer, A. Paets, F. W. Hirachman, G. G Staring, J. H, Scbuak, A. H. Adam en li. C. Winkel, kapiteins: B. L. Rappard,N. G. Lotichius, G. L H. Weinhagen, W. A. T. Frowein, A. S. Willebrans, J. H. Boombergen en J. G. Dineer de Barenne en den kapt.-kwartierm. W. P. J. Knibbele; van XX in XXV: kapts. O. G. Krayenhofi van do L ur, J. P. W. van Cattenbuicb, J. O. R. Ridder,P. Sodenkamp, J, J. D. Sikkens, A. H. Mommen, W. Petter, J. P. Kempera, R. O. L. Blaauw.Jhr. D. C. M. Hooft,B. van Ryswyk en A W. Muysken ridmeeater W. F. Tindal; onder-iutend. 2dekl. E. A. A. J. deRcy van Zuidewyn en J. A. Rugerboa Ouwens; den offio. van gei. 2dekl. J. Wortman; den paardenarts lstekl. A. J. deBruyn, De Eerste Kamer der Staten Generaal beeft in hare zitting, heden middag ten 2% ure gehouden, aangenomen de wets-ontwerpen: а. tot inkoop van amortisatie van rentegevende nationale schuld ; б. tot wyziging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1858 en C. tot wyziging van hoofdstuk III der staatsbegrooting voor 1858 en voor 1859. Nog syn ingekomen 18 adressen v<5<5r en 11 tegen het spoorwegnet. De behandeling van eenige min belangryke weti-ontwerpen is op Woensdag bepaald. De in de zitting van de Eerste Kamer van Zaturdag jl. ingekomen verzoekschriften tot adhaesie aan het wets-ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessiën voor den aanieg van de Koor der- en Zuiderapoorwegen, zijn van: Ged. Staten derprovincie Drenthe; het gemeentebestuur van Veaaem en van Waalre (beiden in Noord-Braband); den gemeenteraad van Oirschot, van Rotterdam, van Bergeyk (Noord-Braband), ran Oost- en West-Middelbeers (Noord-Braband); de kamer van koophandel en fabrieken te Delden, eenige kiesgeregtigden in het kiesdistriet Dokkum; onderscheidene ingezetenen der gemeenten Veere en Zandyk-binnen, Biervliet en Hooidplaat (Zeeland), IJzendyke en Waterlandkerbje, Eindhoven en van het eiland Walcheren; en tegen het genoemde wets ontwerp, van: een aanzieniyk aantal ingezetenen der gemeente Amsterdam; den gemeenteraad van Utrecht, van Hei- en Boeicop, van Sohoonrewoerd (Zuid-Holland); eenige ingezetenen van Twenthe, van de gemeente Woerden en van het hoofd kiesdistrict Almelo. Volgens het algemeen gerucht, zou de Eerste Kamer het spoorwegontwerp wel spoedig onderzoeken, maar het niet meer in den loop van dit jaar in het openbaar behandelen. De ontwerpen nopens de staatabegrooting voor 1860, die spoed Torderen, zouden by de Eerste Kamer den voorrang hebben. ( De Tijd.) Het adres, door den gemeenteraad van Utrecht, tegen de spoorweg-ontwerpen, aan de Eerste Kamer opgezonden, luidt aldus: Aan de Eerste Kamer der Staten Generaal 1 De gemeenteraad van Utrecht, beducht voor de noodlottige gevolgen van het ontwerp van wet ter bekrachtiging van eenige artikelen der verleende conceasien tot aanleg en exploitatie der Noorder- en Zuiderspoorwegen, acht zich verpligt in bet belang van zyne gemeente en van hare ingezetenen zyne stem ook bij uwe vergadering daartegen te doen hooren. Wanneer de aanleg en exploitatie van spoorwegen ten koste van den Staat zullen geschieden, zoo als onder de voorwaarden, waarop de concessien voor deNoorder- en de Zuiderspoorw gen zyn verleend, hei geval zal zyn, behooren hoofdzakeiyk de eiscben van het algemeen belang op den voorgrond te worden geateld; die eiachen zyn bij de verleende conceaaien te eenenmale miakend; daarby wordt vooral de aanleg bevorderd van vele koatbare en improductieve lijnen, grootendeela langs de grenzen dea Rijka ten dieuate van den buitenlander, zonder evenredig nut voor het binnenlandsch verkeer; door de regeringavoordragten
worden sommige deelen des Ryks bevoordeeld, ten nadeele van de overigen, en wel van zijne aanzienlijkste steden en provinciën, wier bloei zulk eenen heilzamen invloed op de algemeene welvaart uitoefent; daarby worden 's lands geldmiddelen opgeofferd ten behoeve van locale belangen van enkele begunstigde steden of gewesten, zonder voordeel voor de algemeene zaak; dien ten gevolge wordt de hoofdstad des Ryks in hare gewigtige belangen gekrenkt de stad Utrecht van de voorregten verstoken, welke zy sedert eeuwen mogt genieten van hare gunstige ligging in het midden dea lands, op het kruispunt van zyne voornaamste landwegen, daar het 'och te vreezen is, dat met het toenemend verval van de aloude middelen van vervoer te lande, naarmate het vervoer over de yzeren spoorbanen zich ontwikkelt en uitbreidt, hunne ingezetenen in het vervolg niet anders dan langs kostbare omwegen de overige deelen des Ryks zullen kunnen bereiken, die van het Noorden langs den Rijnspoorweg over Arnhem en die van het Zuiden over Rotterdam of Arnhem en Nymegen. De gemeenteraad van Utrecht had bij adres van 26 Oct. 1858, waarvan een afdruk bierby gaat, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijne denkbeelden en beschouwingen medegedeeld, omtrent de rigting, die bij den aanleg van spoorwegen, in het algemeen belang, moest worden gevolgd, op de behoeften van het nationaal verkeer gewezen, en ter bevordering daarvan, op de voor 'e Rijks achatkiat minat bezwarende wijze, den aanleg aanbevolen van eene verbindingslijn uit Utrecht over de rivieren, in aansluiting met de zuidelijke spoorwegen in de tweede plaats had hy de wenschelykheid betoogd van den aanleg en de exploitatie van de spoorwegen door den Staat, en de nadeelen en de gevaren geachetst van een monopolie, door partioulieren en vermoedelijk door buitenlandsche ondernemers ten koste van den Staat uitgeoefend. De raad volhardt by zijne vroeger uitgedrukte gevoelens, welke later ook door vele leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zyn voorgestaan; hij acht zich echter niet meer geroepen, na de krachtige taal, waarmede, gedurende de merkwaardige beraadslagingen in de Tweede Kamer, de nadeelen en de bezwaï en der regerings-voordragten op overtuigende wyze uitvoerig zyn aangetoond, in nieuwe bijzonheden of in herhaalde beschouwingen te treden over de rigting der lijnen, waaraan Nederland behoefte heeft, over de noodzakelijke aanwyzing van Utrecht als centraalpunt van aansluiting derzelve, over het beginsel van aanleg en exploitatiedoor den Staat, over de kwistige wyze, waarop 'a lands geldmiddelen voor improductieve spoorwegen en overtollige overbiuggineen der rivieren zullen worden aangewend, waardoor bestaande lasien op de schouderen der natie zullen blijven drukken, waarvan zij door een beter regeringa overleg by het ver'eenen van tfoncessiën, binnen een minder verwijderd tydstip, gedeeltelijk zou kunnen worden verligt. In weêrwil van de veel afdoende waarheden, verkondigd door de bestryders der regeringa-voordragten, welke noch hare verdedigers, nooh 's Konings Ministers in het minst vorm igten te verzwakken, is het ontwerp van wet by de Tweede Kamer met eene kleine meerderheid, tot veler teleurstelling en kommer, aangenomen; de voordragt bij eene en dezelfde wet tot bekrachtiging van eenige artikelen van twee afzonderlijk verleende conceasiën, ieder op zich zelve onaannemelijk, heeft, onder den invloed van locale belangen, die meerderheid kunnen verkrijgen, voorzeker in het voordeel van bijzondere steden en gewesten, maar in stryd met het ware belang van bet Nederlandsche volk, welks constitutionele instellingen de algemeene belangen boven de plaatselyke verheffen, en door toegeven aan deze laatsten worden bedreigd. De raad betreurt die beslissing te meer, omdat door onderscheidene soliede aanvragen om concessie de uitzigten waren gegeven op andere en betere, en vooral minder kostbare spoorwegen, en de aanleg van eene verbindingslyn van Utrecht over Culemborg naar 's Hertogenbosch, midden door het land over de rivieren, na hare veroordeeling zonder eenig bekend voorafgaand ernstig onderzoek van de Regering, door een geacht deskundige by een met redenen omkleed verslag uitvoerbaar was verklaard. De stad Utrecht, door de regeringa-voordragten zoo zeer benadeeld, zou voorzeker bereid zijn baar bijzonder belang ten offer te brengen, wanneer het algemeen welzijn daardoor werd bevorderd; de overtuiging daarvan zou gewis hare stem hebben gesmoord; maar, wanneer millioenen schats, ten koste van het nationaal vermogen, tot haar nadeel, zonder evenredig nut of voordeel voor het algemeen, worden besteed, dan mag zy niet zwygen, en dan mag de raad van Utrecht geen middel, hemby de Grondwet gegeven, onbeproefd laten, om een ontwerp van wet te bestryden, waardoor de belangen zyner gemeente en van hare ingezetenen zoo zeer worden gekrenkt. De gemeenteraad van Utrecht wendt zich op dien grond tot uwe vergade. ing, met het vertrouwen, dat uwe vergadering Nederland zal bewaren voor do noodlottige gevolgen van z;delyken en stoffelyken aard, welke bij van de aanneming der regeringsioordragten zoo zeer vreest; met den meesten aan drang meent hij uwe vergadering te mogen verzoeken, dat zij in bare wijaheid moge besluiten tot de niet-aanneming derzelve, en Zijne Ma jesteit den Koning mo; e uitnoodigen het ontwerp van wet ter bekracb tiging van eenige artikelen van de verleende concessiën tot aanleg en exploitatie van deNoorder- en Zuider-spoorwegeu in nadere overwe ging te nemen. 't Welk doende, enz. Utrecht, 6 December 1859.
Het onderstaande adres is, door een aanzieniyk getal inwoners van Deventer, dezer dagen aan de Eerste Kamer ingezonden: Met verschuldigden eerbied geven de ondergeteekenden, ingezetenen van de gemeente Deventer, ean de Eerste Kamer het volgende te kennen: Zij gelooven niet dat de spoorweglynen, Ban uwe vergadering voor gedragen, diegenen zijn, die het belang van het vaderland en dat van de stad hunner inwoning vereischt. Zij wenschen dus de verwerping van bet aanhangige wets-ontwerp, als middel om tot betere lynen te gera ken. Naar hunne meening, is het wenschelyk, dat lynen tot stand komen, byna geheel naar het plan, dat omschreven is in het vooratel van vyf leden van deTweede Kamer der Staten-Generaal, ontwikkeld in de zitting van 18 Nov. 1859. Evenwel zoo, dat in de lijn van Utrecht naar Twenthe en Rheine de brug over den IJasel te Deventer gelegd worde, niet ergens anders, bij voorbeeld te Zutphen of Wijhe, of bij het Katerveer, daar zij wenschen, gelyk by die gelegenheid Tan eene geachte zijde in de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezegd is: «Aan Noord-Duitschland den kortsten weg naar Holland, en aan den Hollandschen handel de meest regtstreeksche gemeenschap met Noord-Duitschland te openen". De eerste aanbli < op eene DuitBche spoorwegkaart reeds leert, hoe zeer de lyn van Utrecht naar Rheine ontbreekt. In ons stolsel is die lyn met eene concurrente lyn met den Rijn-spoorweg, want de eerste is voor ander vervoer bestemd dan de laatste. «Ons doel is, lynen te vermyden, die voor later aan te leggen kortere en meer doeltreffende banen zouden moeten onderdoen". Zoodanige lynen zijn, onder anderen, de weg van Zutphen door Twenthe naar Rheine; de omweg uit Groningen, Friesland en Twenthe over Arnhem naar Holland. Die woorden drukken geheel de bedoeling van de ondergeteekenden uit. De ondergeteekenden wenschen, even als de vyf leden, dat men niet 900 mylen spoorweg aanlegge, waar het doel met 700 beter kan worden bereikt; niet zes groote en dure bruggen, waaronder die over den Moerdyk, indien er drie voldoende zijn; niet het net «met een groot gat in het midden", met dertien keerpunten, waaronder Zwolle en Zutphen, maar enkele, nuttige, zoo min mogelyk kostbare lynen, gelijk die van de vijf leden; m dat plan zyn slechts zes keerpunten, en daarvan maakt Deventer één uit, of verkrijgt ten minste de IJaseibrug, indien Regering en wetgevende magt dit plan, met de bovengenoemde nadere bepaling, mogten aannemen . De ondergeteekenden bedoelen met dit adres hetzelfde als uitgedrukt is in het Deventer adres van November 1859, aan de Tweede Kamer van de Staten-Generaal. Maar de omstandigheden zyn niet meer geheel dezelfde ala toen, en dat is de reden, waarom zy tbana wel niet in deuzelfden vorm, maar dan toch in een gelijksoortigen, hetzelfde vragen, te weten, dat uwe vergadering, door het aanhangige voorstel met het oog op betere spoorweglijnen te verwerpen, Zijne Majesteit den Koning eerbiedig verzoeke het gedane voorstel in nadere overweging te nemen. Ook de gemeenteraad heeft een adres van gelyken geest en gelijke strekking aan de Eerste Kamer doen toekomen. Te Weesp is in het logement de Roskam aanbesteed: het maken van een verdedigbaar gebouw, achter het 's Gravelaudache front; aannemer de heer A. de Jong, voor./ 164,500. Zaturdag 11. werd in de stads gehoorzaal, op uitnood-'ging van diakenen der Nederduitsch hervorde gemeente, te Leiden, eene byeenkomst gehouden van afgevaardigden uit de v rschillende armbesturen, te dier plaatse aanwezig, en uit het bestuurderLeidsche maatschappy van weldadigheid, om te beraadslagen over de middelen, welke zouden moeten en kunnen worden aangewend, ten einde het te vroeg en te veel arbeiden van kinderen inde fabrieken tegen te gaan. Ns vele en belangrijke woordenwisselingen besloot de vergadering voorloopig eene commissie te benoemen, en deze te belasten met het opmaken f ener statistiek van de kinderen beneden de 14 jaren, die in fabrieken of andere werkplaatsen aldaar arbeiden, om daarna, zoo het nooJig mogt zyn, te beramen, welke maatregelen er tot wering van het kwaad konden genomen worden. De commissie zal bestaan uit de heeren H. Zaalberg, Mr. J. E. Goudsmit, Mr. J. T. Buys, afgevaardigden ter vergad ring, Mr. S. Vissering en Mr. S. Ie Poole. Aan de vergadering namen deel 2 afgevaardigden van het Ned Herv., 2 van het R, E., 2 van het Ev. Luth., 2 van het Israëlietiach, l van het Waalaehe armbestuur, 2 van het armbeatuur der Christelijke afgescheidenen, alsmede 2 afgevaardigden Tan bet bestuur der Lridsche maatschappy van wel dadigheid. (LeidSChe ('t.J Bij herstemming ia enrgis eren te Delfsbaven, met 18 van de 22 uitgebragte stemmen, de heer H. Tromp tot lid van de kamer van koophandel en fabrieken ge kozen. Hen groot aantal onderofficieren, ourpuraais en manschappen van het leger gaat dagelyks naar het koloniaal werfdépöt te Harderwijk over, om by het leger in Ned. Indie te worden overgeplaatst.
De Groninger en Prov. Drenthsche Couranten spreken met ingenomenheid over de wenschelijkheid, uitvoerbaarheid en de voordeelen van het graven van een kanaal, dat uit de rivier de Eems de Drenthsche kanalen zou kunnen voeden. Het aanzetten van sneeuw aan de hoeven van paarden, dat even hinderlijk als gevaarlijk is, kan volgens de Neue landwirihscha ttliche Ztg. worden voorkomen, door de hoeven der paarden voor het van stal gaan met zeep te besmeren. Marié Davy heeft eene nieuwe electrische batterij samengesteld, die het zout of zwavelzuur in de Bunsensche door zuiver water en zwavelzuur kwikzilver vervangt. De overige inrigting blyft dezelfde. Het voordeel der nieuwe batterij bestaf t in den langeren duur (5 tot 6 maanden) en in het geringe zinkverbruik. Volgens een particulier scbry ven, ons heden uit Luxemburg geworden, is de Kamer den 8sten dezer niet zonder gemoedsbeweging uiteengegaan. Terwyl de Regering van haren kant, by monde van haren president, verklaard heeft, dat de discussiën zonder hartstogtelykheid en personaliteit gevoerd waren, en dat de welwillende gezindheid der Kamer jegens het Gouvernement uit belangryke besluiten was gebleken, heeft de Kamer anderdeels het Ministerie niet onkundig gelaten, dat zij vertrouwen in diens leden stelde en de gegronde hoop koesterde, dat de door haar met een geest van gematigdheid en verzoening aangenomen (n»e< regtstreeksche, dus getrapte) kieswet geen punt van verdeeling tusscben de Regering en de stenden zou worden. Uit Cu rafao, dd. 25 Oct., schryft men aan de Otr. Cl.: • Door het overlijden an den heer Mr. J. B, Gravenhorst, president van de regtbank alhier, op den 29aten Sept., in den ouderdom van 57 jaar, hebben by de regtbank eenige benoemingen plaats gehad. Bij koninklyk besluit is benoemd tot president van de regtbank de heer Mr. P. O. Priace, weesmeester en auditeur militair. In zijne eerste betrekking is hy opgevolgd door den heer P. T. Kraffc, en in die van auditeur-militair door den heer J. H. Scbolborgh. Tot lid van de regtbank is voorts benoemd Jhr. Mr. D. M. Rammelman Elsevier, griffier, en in diens plaats als griffier de heer Mr. S. O. Henriquez. Al deze benoemingen zullen ingaan met den lsten November. • Bij Koninklyk besluit van 10 Sept. zullen onder de leden van de regtbank voortaan twee bezoldigde gegradueerde leden zyn, zynde als zoodanig benoemd de heeren Mr. P. C. Prince en Jhr. Mr. D. M. Rammelman Elsevier voornoemd. 'Met den Baphael zyn als passagiers uit Amsterdam alhier aangekomen dekapt. der artill.Abel en de lste luit. derartill. J. Badon Ghyben. «Naar men verneemt, is door den nieuw aangestelden president der republiek Venezuela, den heer Tovar, eene commissie naar de oppergezagvoerders der federalisten gezonden, met het doel om eene minnelijke schikking te treffen en een einde aan den rampspoedigen burgeroorlog te maken. Mogen deze pogingen met goeden uitslag bekroond worden 1 • Naar men berigt, is alhier met de aankomst van een vaartuig uit Cumarebo (Venezuela) het berigt ontvangen, dat de versterking, welke van Pto. Cabello verwacht werd, te La Vela was aangekomen, en dat de troepen, welke zich aldaar bevonden, wederom naar de stad Coro zyn teruggekeerd. Men kan dus verwachten, dat de blokkade, welke by besluit van den generaal Pulgar, opperbevelhebber der krygsverrigtingen in de provincie Coro en Maracaibo, den 15 dezer gelegd is, eerlang opgeheven en de gemeenschap met de havens in de provincie Coro heropend zal worden". * 's GRAVEN ÜAGE, 11 Dec. Eergisteren avond werd in de groote zaal van het Bótel du Vieux Do elen, alhier, door Ds. Hasebroek eene eerste van de reeks lezingen gehouden, ten onderwerp hebbende: een bezoek aan Venetië. Een talryk en deftig publiek woonde die lezing by. D e volgende spreekbeurt zal worden vervuld door Ds. Oosterzee. — By den generaal Mansouroff, Russisohen gezant alhier, is eergisteren avond eene luisterrijke soiree musicale gehouden, waarop zioh de viool-virtuoos Laub en andere artisten hebben doen hooren. — Eergisteren namiddag had,onder deGevangenpoort alhier,een jongentje van 11 jaar het ongeluk, door eene vigilante te worden overreden, waarvan het wiel hem zoodanig over de borst ging, dat het knaapje met zware kwetsingen naar huis werd vervoerd. Men vreest voor het behoud vr.n zyn leven. § ROTTERDAM, 11 Dec. Heden avond ten omstreeks 5% ure is Z. M. de Koning alhier gearriveerd, komende van bet Loo. Z. M. beeft onmiddellijk met een extra-trein langs den Holl. spoorweg de reis naar de residentie voortgezet. *BREDA, 10 Dec. Men verneemt, dat met 1°. Januarij aanstaande de plaatselyke belasting op jenever, die thans 18 cents per kan bedraagt, op 9 cents per kan zal gebragt worden. Op die wyze hoopt men het ontduiken der belasting op sterke dranken door binnensmokkelen tegen te gaan. Men vreest echter, dat dit kwaad reeds te diepe wortelen zal geschoten hebben, om op die wyze te worden uitgeroeid. — Men zal zich herinneren, dat wy voor eenigen tijd melding maakten van een besluit van ons gemeentebestuur, betreffende den hoofdelyken omslag, dien het ook op de onderofficieren Tan ons garnizoen wilde toepassen. Men verneemt thans, dat de comman derende officier van het 6de reg. inf. alhier vertoogen daaromtrent by den gemeenteraad heeft ingediend. Dien ten gevolge worden de onderofficieren om hunne weigering, die belasting te betalen, tot dusverre niet vervolgd. § MAASTRICHT, 10 Dec. Den 9den dezer heeft de parochie van Wyck waardiglyk de verjaring van de inwyding harer kerk gevierd, waarbij de plegtige mis van wijlen den heer van Bree, uitmuntende door een echt religieusen stil, door een groot aantal dilettanten met juistheid, harmonie en aplomb werd uitgevoerd. * APELDOORN, 11 Dec. Z M. den Koning vertrok heden middag ten twee ure van het paleis het Loo, om over Arnhem naar 's He3e te retoui neren. §ZWOLLE, 11 Dec. Eergisteren werd door een elders wonenden landbouwer eene zakportefeuille in de Kamperstraat verloren, die aan bank en muntpapier eene som vau j 140 bevatte. De wed. Aaltje Brink, eene groentevrouw, die haar in genoemde straat had gevonden, hoorde naauwelyks door den omroeper het verlies bekend maken, of zij begaf zich spoedig naar den eigenaar, om hem het verlorene terug te brengen, die haar daarvoor f 10 tot belooning gaf. * APINGADAM, 10 Deo. Ongeveer 12 uur in den afgeloopen nacht brak in den zuid-oostelyken hoek Tan het gebouw Tan den heer H. A. Verkade, apotheker in de Dykstraat, alhier, een hevige brand uit. Op den zolder bevond zich eene aanzienlyke party turf, waarvan de vonken door den vrij hevigen oostenwind een eind weegs op de daken der westelyk opstaande, gelukkig allen met pannen gedekte ry huizen stoven. De brandweer met twee brandspuiten, en eene groote menigte volks met den burgemeester aan het hoofd, was spoedig op de plaats des onheila aanwezig. Tegen twee uur gelukte het den brand meester te worden, welke eobter eerst tegen 6 ure 's ochtends geheel was geblusoht. Wanneer men bedenkt, dat in het voorgebouw van den apotheker eene groote party brandbare stoffen, als terpentyn, vuur kolen enz., waren geborgen; dat onmiddellyk er naast zioh bevindt het kantoor van bewaring der hypotheek en kadastrale registers, en, drie huizen westwaarts op,het kantoor Tan den rijks-ontvanger; dat het perceel eindelyk midden tusschendigt gebouwde huizen staat, mag men met regt huiveren voor de gevolgen, welke deze brand had kunnen na zioh slepen. De sohade is nu betrekkelyk niet groot. Het verbrande was, naar men verneemt, verzekerd in de brandwaarborgmaatschappy der heeren de Jong en Oo. De oorzaak van den brand kan niet met zekerheid worden opgegeven. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

