POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBDAM, Dingsdag 13 December. De politiek is in sluimering gevallen; van tyd tot tijd wordt er in de politieke kringen nog eens gesproken over de plenipotentiarissen die het oongres zullen bywonen, doch het zijn slechts geruohten even onbestemd als droomen. In het begin van de volgende maand zal het ontwaken plaats hebben; moge eene blyde morgenzon het zoo lang beangstigde Europa bestralen en moge het ontwaken der politiek door vreugde gekenmerkt worden, en de onrust, die menigeen thans in het verschiet ziet, blyken slechts een verontrustende droom te zyn geweest. Hèt schijnt zeker te zijn, dat lord Oowley en lord Wodehouse het congres als Engelands gevolmagtigden zullen bywonen en dat zy, wanneer de meerderheid van het congres zich tegen Engelands politiek ten opzigte van Italië verzet, dè vergaderzaal zullen verlaten. Waarschyniyk is dit eene reden te meer, waarom lord Palmerston het congres niet zal bywonen; wanneer toch Engelands eerste minister zoodanigen maatregel nam, en daarop natuurlykerwyze Frankrijk verliet, zou dit van meer gewigt zijn, dan wanneer lord Cowley de vergaderzaal verlaat, doch als ambassadeur te Parys blijft. Voor de keuze van graaf Cavour, tot Piemonteesch gevolmagtigde, schijnt ook meer kans te bestaan dan vroeger; ook wordt zyne terugkomst aan het ministerie, en wel als minister van financien, voor zeer waarschyniyk gehouden, daar het kwyt raken van de nog steeds onbeheerde portefeuille van justitie aan de Piëmontesche regering groote moeite kost, en de eenige persoon, welke men tot nu toe schynt te hebben kunnen vinden, de advocaat Oassinis, die slechts wil aannemen, onder voorwaarde, dat graaf Oavour met hem aan het ministerie kome. Aangaande de toetreding van den paus tot het oongres, wordt een allerbespottelykst gerucht medegedeeld, dat juist door de bespotte lykheid als geheel onwaar kan worden verworpen; de voorwaarde zou namelijk zyn, dat kardinaal Antonelii tot voorzitter worde be' noemd. De brief van lord Palmerston, die te Parys circuleert, is van groot gewigt; de grijze staatsman vermeldt daarin, dat keizer Napoleon de onmogelykheid van de herstelling der onttroonde Italiaansche hertogen inziet en aan een Midden-ltaliaansch koningryk denkt; deze brief verdient echter allezins bevestiging. Te Milaan is de grondwet van Piëmont door aanplakking afgekondigd . Te Napels begint de geeatelykheid zioh met de wereldlyke magt van den paus bezig te houden en de bisschop heeft allen, die deze magt niet mogten toegedaan zyn, in den ban gedaan. De telegraaph heeft onB heden uit Weenen medegedeeld, dat de coupons der nationale leening, van 1 Janue.ry af, weder, even als vroeger, in zilver zullen worden uitbetaald. Overigens is het nieuws uit Duitschland vry schraal. Onder Weenen maken wy melding van eene nota, welke door graaf Bechberg aan Oostenryks gezanten in het buitenland moet zyn gezonden, en waarin met veel ophef wordt gesproken van de goede werking van het keizerlijk patent van 1 Sept.jl., betreffende de aangelegenheden der protestanten in Hongarye. Gesteld dat die nota werkelyk verzonden zy — waaraan wy meenen te moeten twyfelen, daar ons tot dus ver nog niets van de ontvangst daarvan in het buitenland is bekend geworden — hebben wi, slechts te wijzen op de herhaaldelijk te dien aanzien door ons medege deelde berigten, om de waarde of liever de onwaarde dier nota te doen schatten, '.mmers, voor zoo ver tot nu toe is bekend geworden, heeft
sleohts één van al de betrokken protestantsche kerkbesturen zich met bedoeld patent vereenigd. De eerste kamer van Keur-Hessen moet het voorstel van twee harer leden hebben aangenomen, om eene petitie tot den keurvorst té rigten, betrekkelijk de aangelegenheid der constitutie.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, U Dec. De dépêches uit Londen bevestigen dat lord Wodehouse lord Oowley, als tweeden plenipotentiaris op het oongres, zal bystaan. Er heersoht de grootste eenheid tusschen Engeland en Frankryk aangaande de hoofdpunten der politiek. Men gelooft echter algemeen, dat de Engelsohe plenipotentiarissen zioh van het congres zullen verwijderen, zoodra de meerderheid niet gunstig is voor Engelands inzigten aangaande Italië. Kr is in de politieke kringen een brief van lord Palmerston aan een zyner vrienden in Zwitserland in omloop, waarin wordt gezegd, dat keizer Napoleon de onmogelijkheid van eene herstelling der onttroonde Midden-Italiaansohe vorsten heeft erkend en van oordeel is, dat de oprigting van een Italiaansch koningryk het wenschelykste is; de vorst, die de teugels van het bewind van dit nieuwe koningryk zou in handen hebben, moet door het congres worden benoemd. In Sardinië gevoelt men zoo groote sympathie voor graaf Cavour, dat de regering besloten heeft dien staatsman als plenipotentiaris naar het congres te zenden, niettegenstaande zy vroeger geneigd was, aan het verzoek van keizer Napoleon, om een ander te kiezen, toe te geven. — Er loopt een allerzotst gerucht; men beweert namelyk, dat de paus slechts onder ééne voorwaarde deel wil nemen aan het congres, namelyk dat kardinaal Antonelii, die stellig zyn gevolmagtigde zal zyn, tot president van het congres worde benoemd. — Het bal in de opera, dat in den verloopen nacht heeft plaats gehad, ten behoeve van de pensioenkas voor de acteurs, was buitengewoon druk bezocht. Er waren 10,000 billetten4 lOfros. verkocht en men mag de ontvangst op 120,000 fros. begrooten. Te 1 uur 's nachts was de toeloop zoo groot, dat men geene nieuwe bezoekers kon toelaten, voor er eenigen waren vertrokken, hetgeen een groot gedrang en eenige wanorde veroorzaakte. Alles liep echter ongestoord af, met uitzondering, dat er eenige toiletten min of meer werden bedorven en eenige dames flaauw vielen. — Van Tours wordt berigt, dat in de zitting van den lOden het getuigenverhoor is afgeloopen, De getuige Lieubray, die, om welke reden is onbekend, getracht heeft zich van het leven te berooven, werd door zyne wond niet verhinderd, getuigenis af te leggen. Hij heeft den dag voor de opening der debatten aan iederen kant van zyne kaak een pistool gehouden; het eene heeft echter geweigerd af te gaan, het andere heeft hem Bleohts ligtelijk aan de wang verwond. De getuigenis der deskundigen toonde niet geheel aan, dat het kind geschikt was te kunnen leven, en nog veel minder dat het geleefd had. De moeder van Angeline houdt vol, dat het kind niet leefde en niet voldragen was; Angeline verklaart noch van het eene, noch van het andere iets met zekerheid te kunnen zeggen. Mw. Lemoine heeft op eene der laatste vragen van den president, of zij nog geloofde, dat hare doohter geweld was aangedaan, geantwoord, dat zij het tot aan den laatsten oogenblik had ge. loofd, doch na de verklaring harer dochter er wel aan moest twyfelen. De president geeft aan de gezworenen een kort verslag van het getuigenverhoor en toont uit eene vergelijking van de verschillende antwoorden van Mw. Lemoine aan, dat zy zich dikwyls tegenspreekt, «en echter, mijne heeren, heeft die vrouw een by zonder helder verstand, maar zy heeft ook eene wilskracht zonder weêrga, een volhardend karakter, die haar gebragt hebben op de plaats, waar zy thans zit". Hierop sprak Mw Lemoine: «ja, wilskracht, karakter bezit ik, ik ontken dit niet, maar wilskracht leidt tot groote daden en niet tot misdaad". De zitting wordt verdaagd tot Zondag den 11 den, als wanneer de procureur des keizers zijn requisitoir zal nemen. — Uit Marseille wordt berigt, dat op eene algemeene vergadering van aandeelhebbers der Fransch-Belgisohe suikerraffinadery is gebleken, dat er een batig saldo van 2 millioen francs bestaat; de angst, die byna alle inwoners van Marseille had overmeestord — want alle kleine kapitalisten en verscheidene ambachtslieden bezaten een of meer aandeelen en meenden geruineerd tezyn — is daardoor geheel geweken. — - Berigten uit Italië melden, dat generaal Fanti een vry hevigen tegenstand ontmoet; men beschuldigt hem de oorzaak te zyn van de ontbinding van den militairen bond. Een brief van kolonel Frappoli, een intiem-vriend van generaal Garibaldi, bevat de redenen, waarom deze laatste zoo eensklaps zyn ontslag by het bondsleger heeft genomen. De kolonel verklaart, dat hy zoodanig is ontmoedigd, dat hy en velen zyner vrienden het voorbeeld van generaal Garibaldi zullen volgen; hy is zelfs van plan voor de keuze van gedeputeerde, welke betrekking de Milanezen hem hebben opgedragen, te bedanken. Engeland. (.Particuliere Correspondentie van het N. A. B. en Effectenblad.) LONDEN, 11 Deo. Onder afwaohting der bijeenkomst van het congres in het begin van January te Parijs, volgens sommigen naar de Gregoriaanschen, volgens anderen naar den Bussischen kalender, is er in de Europesche politiek eene soort van interim ontstaan, die men moeijelyk met positieve feiten kan aanvullen en die de grootste omzig­
tigheid eisjht in het beoordeelen van den tegenwoordigen toestand van Europa. Inmiddels begint bet politieke leren hier weder krachtig teont waken. Men ziet met eren veel belangstelling als spanning, zoowel de ophanden zijnde opening van het congres als van het parlement te gemoet, waarin de regering voornemens is haren reformbill in te dienen. Er heerseht onder het Engelsohe volk alles behalve eene groote en vreeselyke onverschilligheid omtrent de parlementaire hervorming, gelijk nogtans het Court Journal durft beweren. Datintusschen een van zijne eerste wensohen is, de omkjopbaarheid tegen te gaan, valt niet te ontkennen. Deze aanstaande bijeenkomst van het parlement is ook eene der re denen, waarom lord Falmerston onze regering niet bij het congres zal vertegenwoordigen. In de Fransche officiële kringen is men daardoor zeer teleurgesteld, daar men niemand liever dan hem als representant van En geland aan de werkzaamheden van het Europescbe tribunaal zou zien rteelnemen, omdat de rijke ondervinding van dezen staatsman en zijne sympathie voor de keizerlijke regering de taak van het congres zeer zou hebben vergemakkelijkt en vereenvoudigd. Doch, gelijk ik zoo even aanmerkte, er verzetten zich vele omstandigheden tegen den wensch, den edelen burggraaf te Parijs te zien. Om zelfs niet eens te spreken, dat zijne tegenwoordigheid noodzakelijk is bjj de zittingen van het parlement, dat, gelijk men weet, den 24sten Januarij zal worden geopend, is het met de constitutionele traditiën van Engeland str^dig, dat zijn premier minisire ooit het Britsche rijk verlaat. En inderdaad werd niet alleen koningin Victoria, by hare uitstapjes naar het vasteland, nooit door den eersten lord van Engeland vergezeld, maar zelfs bij het oongres van 1815, dat wil zeggen, bij de plegtigste diplomatische gebeurtenis van deze eeuw en verreweg de gewigtigste, die ooit in Engelands annalen werd vermeld, was bet niet de graaf van Liverpool, toenmaals de minister-president, maar lord Castlereagb, die Engeland daarbij vertegenwoordigde. Maar ook zonder dat zou lord Falmerston thans niet genegen zijn zioh naar Farijs te begeven. Gelijk bekend is, was hij steeds een persoonlijk aanhanger en vriend van keizer Napoleon, zoodat hg zelfs, tijdens het jongste Tory-ministerie aan bet bewind was, eene lange visite bij het Fransche hof heeft afgelegd; dooh thans staat hij in eene zeer valsche positie tegenover Louis Napoleon. Men hoort daaromtrent alhier in staatkundige kringen vele commentariën, waarvan echter de quintessens altijd deze is, dat de viscount, ondanks zijn be enden humor, meesterlijken takt en brillant savoir faire degrand monde, zich toch de pijnlijke situatie wenacht te besparen, met den keizer tegenwoordig eene persoonlijke ontmoeting te hebben,nadat hg weet, dat deze den Bleutel tot eene intrigue bezit,die ook bg gewone stervelingen den vriendschapsbandvoor eeuwig zou kunnen verbreken. Buitenlandsohe bladen hebben ook por analogie, omdat de overige rgken door hunne ministers van buitenlandsche zaken op het congres zullen worden vertegenwoordigd, lord John Eussell als plenipotentiaris gedoodverwd, — maar de publieke opinie alhier heeft daarmede den spot gedreven, terwijl $ij dezen staatsman gelijktijdig op geene zeer vlegende wgze beoordeelden. Ook Punch heeft dezer dagen z'gn contingent daartoe geleverd, terwijl lig uitroept: «hem niet! hij verkoopt onsl het zou de eerste maal niet zijn I" Bij die gelegenheid verhaalt het satirieke blad het volgende delicate voorval, dat reeds overal circuleert. Op een kinderbal, dat de koningin onlangs heeft gegeven, zeide eene der kleine prinsessen tot eene der jongste spruiten van lord John: "Ik beb myn papa hoorei) zeggen, dat uw papa jniets anders is dan an obstinate liule devil'." Waarlijk geen epitheton 01 nam voor den minister, uit den mond eener lieftallige prinses. Thans is zelfs bepaald, geen voornaam lid van het Engelsche kabinet aan de conferentiën te doen deelnemen. Gelijk trouwens reeds per telegraaph is medegedeeld, zullen lord Cowley en lord Wodebouse onze plenipotentianssen zgn. De vrienden van Italië zouden, boven den laatstgenoemden onder-secretaris van staat b{j het departement van buitenlandsohe zaken, verreweg aan onzen gezant te Turgn, sir James Hudson, de voorkeur hebben gegeven, omdat deze diplomaat de regten en belangen van Centraal-Italië aldaar krachtig zou kunnen ontwikkelen en betoogen, terwijl men vreest, dat Engeland, met lord Cowley en lord Wodehouse, eene meer passieve rol bg dezen areopagus zal spelen. Dat de oprigting van corpsen vrijwillige scherpschutters niet overal in het vercjnigde koningrijk wordt goe Igekeurd, heeft eene meeting, Vrijdag-avond te Roohdale, welke stad door den heer Oobden in het parlement wordt vertegenwoordigd, gehouden, bewezen. Daarin is een voorstel tot vorming van een bataillon vrijwilligers, door de vrienden van de heeren Bright en Oobden met kracht bestreden. Een in tegenovergestelden geest door hen verdedigd amendement is met eene groote meerderheid aangenomen.
(Slot morgen.) Duitscliland. WEENEN, 10 Deo. Gisteren heefi, onder voorzitting des keizers, eene minister-conferentie plaats gehad, waarbij de door de commissie voor het budget voorgestelde besparingen zijn ter sprake gebragt. — De Prins van Oranje is Donderdag-avond van hier naar de Nederlanden teruggekeerd. liet gerucht nopens zijne verloving met eene aartshertogin vereischt allezins bevestiging. — Door graaf Rechberg is, naar men verzekert, dezer dagen eene nota gezonden aan de Oostenrgksche gezanten in het buitenland, waarbij h(j doet uitkomen, dat het keizerlijk patent van 1 Sept. jl., houdende regeling van de aangelegenheden der protestanten in Hongarije, een goeden indruk, zoo binnen- als buitenslands, heefc te weeg gebragt, zelfs bij hen, die, ten gevolge van hunne staatkundige of godsdienstige zienswijze, geneigd ign, veel van het gouvernement te vergen. — In eenige buitenlandsche dagbladen is dezer dagen het gerucht verspreid, dat de Oostenrgksche regering voornemens zou zijn, ter herstelling van den ongunstigen staat der financiën, eene leening van 200 millioen gulden «an te gaan, welke door de gezamenlijke geestelijkheid in den lande zou worden gewaarborgd. Van goede zijde wordt thans verzekerd, dat dit beweren geheel uit de lucht is gegrepen, terwijl het geen betoog behoeft, dat, bg den tegen woordigen staat van zaken, de geestelijkheid alles behalve gezind is, eene zoodanige verpligting op zich te nemen. — Het getal manschappen op voet van vrede is bg de ligte cavallerie op 130, en bg de zware op 110 verminderd. — Uit Pesth wordt gemeld, dat eene toenadering heeft plaats gehad tusscben de Slavische en Hongaariche elementen in Kroatië, welke tot dus ver elkander vijandig waren. BERLIJN, 12 Deo. ('« ochtends). De dag der opening van den landdag is nog niet definitief vastgesteld; waarscbgnigk zal dit den 12den of den 14den Jan. e. k. plaats hebben. Onder de aan dat ligohaam in te dienen ontwerpen is thans bg het kabinet aanhangig eene nieuwe kieswet. Daarin moet o. a. worden bepaald, ('at elk kiesdistrict slechts één afgevaardigde mag benoemen, zullende dan ook die districten anders verdeeld worden, dan thans. De stad Berlijn zal dien ten gevolge tien in plaats van negen afgevaardigden hebben te verkiezen. — In militaire kringen wil men weten, dat de afgetreden minister van oorlog, generaal von Bonin, het commando over het 8ste legercorps nog niet heeft aanvaard, doch dat hij vooinemens is om zgne pensionering aan te vragen, daar hg reeds meer dan 50 jaren dienst telt. FRANKFORT, 11 Deo. Gisteren heeft te Stuttgart de onthulling plaats gehad van het ruiterstandbeeld voor Eberhard, den eersten hertog van Wurtemberg. In de door den directeur der universiteit, den heer von Gessier, bg die gelegenheid uitgesproken feestrede, deed hij, ingevolge 's konings verlangen, bijzonder uitkomen, dat Eberhard de oprigter van 's lands universiteit en de grondlegger der rijkswetgeving bij het Munsinger tractaat was geweest. Aan de feestviering werd met algemeene geestdrift deelgenomen, en bg de onthulling galmde het: leve de koning I uit duizende monden. Na afloop der onthulling had er op bet koninklijk slot een groot feestbanket plaats. — Uit Kassei wordt gemeld, dat de eerste kamer gisteren het voorstel der heeren von Trott en Keudel (tot het zenden eener petitie aan den keurvorst, betrekkelijk de quaestie der Keur-Hessische constitutie) heeft aangenomen. — In de gisteren gehouden zitting der Badensohe twc ;de kamer is door eenige leden aangedrongen op het volvoeren van den bouw der verschansingen bg Rastatt, waartoe reeds sinds lang bet besluit is genomen, alsook op de versterking der Scbwarzwalder passen. De minister heeft daarop verklaard, dat de regering zich deze aangelegenheid bijzonder zal aar.trekken. — De staat der Nassausqfre financiën is zeer gunstig. De oorlogsleening van twee millioen is nog geheel in de schatkist aanwezig; hoogstwaarschijnlijk zal zij tot het aanleggen van nieuwe spoorwegliniën worden aangewend. Voorts is, m stede van het verleden jaar gevreesde defioit, nog een aanzienlijk batig saldo overgebleven. Ook in het Weimarsche is e n saldo van 180,000 th. voorbanden, dat grootendeels zal worden gebezigd tot het bouwen van een meer doelmatig ingerigt werk- en verbeterhuis, dat alles in zich zal vereenigen, wat de zedelijke en maatsohappelyke verbetering der gevangenen kan bevorderen. België. BRUSSEL, 12 Deo. ('< ochtends). De koning is gisteren namiddag van hier naar het kasteel van Laeken teruggekeerd. — Onderscheidene kooplieden van Antwerpen, die bg den jongsten brand aan het entrepót aldaar schade hebben geleden, zijn voornemens bg de regering op sobadevergoeding aan te dringen, en wel op grond van den slechten bouw van, en het gebrek aan behoorlijk toezigt bg dat entrepót. — Met de werken ter versterking van Antwerpen zal in het begin van Maart e. k. een aanvang worden gemaakt. LUIK, 11 Dec. Woensdag avond waren twee jongelingen, van Puitechland alhier aangekomen, en in het hotel dei deux Fontui
nes afgestapt. Een half uur daarna lieten zg zioh naar den schouwburg brengen, en toen de voorstelling was afgeloopen, betrokken zij 'in hun hotel de kamer, die hun was aangewezen. Des anderendaags 's morgens zag men hen niet beneden komen, en omstreeks 11 ure ging de meid, geloovende dat zij waren uitgegaan, in hunne kamer, en deinsde van ontzetting terng voor het schrikwekkend tafereel, dat zioh voor hare oogen opdeed. Een der jongelingen lag half uit zijn bed op bet naohttafeltje gebogen, en scheen geen teeken van leven meer te geven. Onder bet andere bed lag zgn ongelukkige vriend te midden van braaksel en excrementen. De eigenaars van bet hotel, door de meid v erwittigd, deden onmiddellijk onderscheidene geneesheeren roepen. Toen deze ter plaatse gekomen waren, bevonden zij, dat de eerste jongeling reeds sedert verscheidene uren had opgehouden te leven ; de andere ademde nog, maar verkeerde in den treurigsten toestand; na eenige uren zorg en verpleging slaagde men er echter in, hem buiten gevaar te brengen. En wat was nu de oorzaak van die verschrikkelijke gebeurtenis? De artsen zi gen er dadelijk de kenteekenen eener sterke vergif tiging in. Maar waar en boe had die vergiftiging plaats gehad? Ziedaar eene vraag, waarvan men tot hiertoe nog niets weet. De aan den dood ontsnapte jongeling verhaalde, dat zg van Berlijn naar Parijs en vandaar raar Londen voornemens waren te reizen, waar zg een bankiershuis wilden stichten. Zg hadden den dag, waarop het voorval plaats greep, te Aken gedineerd, en waren des namiddags naar Luik vertrokken. Zg hadden sedert hun diner niets genuttigd dan eenige kleine taartjes in de station van Verviers en in de restauratie van het théater. In bet hotel hadden zg nog niets gegeten. Des avonds hadden zij zich vermoeid te bed gelegd, waren weldra ingeslapen, maar te midden van den nacht, zegt de overlevende, werd ik wakker, begon te braken, leed aan verschrikkelijke pijn in den buik, en stond op om hulp te gaan vragen, doch mgne krachten waren uitgeput, en ik viel op den vloer buiten kennis. De jonge heer, die nog leeft, S.... genaamd, is geboortig van Hamburg en 27 jaar oud; de andere, M. M..., was een 22jarige Italianer. Zij waren bezitters van een credietbrief voor een der voornaamste bankiershuizen van Parijs. — Deze allezins geheimsin nige geschiedenis heeft, zoo als men wel kan denken, in onze stad een diepen indruk veroorzaakt. De justitie, van de zaak onderrigt, is ter plaatse gekomen en heeft het lgk, het braaksel, het water, dat zioh op de kamer bevond, alsook kleine taartjes (p&iés) zoo als men in de restauratie van bet gym nase-theater, waar de twee heeren den avond hadden doorgebragt, verkoopt, doen medenemen, ten einde dit alles te doen onderzoeken, Het is te hopen, dat dit onderzoek eenig licht zal werpen over dit sohrikbarende drama. Italië. TURIJN, 9 Dec. Er is nog steeds sprake van eene ministeriële wijziging; graaf Oavour zou tot minister van financiën en de heer Cassinis tot minister van justitie worden benoemd. De heer Cassinis heeft die portefeuille tot nu toe alleen geweigerd, omdat graaf Cavour niet aan het miniBterie was; de portefeuille van justitie is nog steeds vacant. — Uit Milaan wordt berigt, dat de Sardinische grondwet overal is aangeplakt; deze wet wordt door de dagbladen aldaar genoemd de waarborg der onafhankelijkheid van Italië, de plegtige bevestiging der vrijheid, de band die Italië verbindt. NAPELS, 7 Dec. Men houdt zich zeer veel bezig met het mandement van den kardinaal van Napels, mgr. Riario. Sedert 1848 had hg zich van alle toespeling op de politiek onthouden, dooh thans heeft hij alle personen, die zich tegen de wereldlijke magt van den paus verzetten, in den ban gedaan en hen schurken en oproermakers genoemd. — Er wordt een vreemde strijd gevoerd tusschen markies Ajossa, minister van politie, en de talrijke dieven in de hoofdstad. Hoe meer arrestatien men doet, des te meer wordt er gestolen. Een paar dagen geleden nog heeft eene bende dieven eene Engelsche familie, die van den Vesuvius afsteeg, geplunderd. Nadat de dieven aan de gidsen bevel hadde i gegeven, om te vertrekken, hebben zg de zonen en doohteren Albions zeer vriendelijk, op de wgze van Fra Diavolo, verzocht, zich van hun geld en hunne sieraden te ontdoen, daar deze last bij het nederdalen hinderlijk kon zgn; na hieraan te hebben voldaan, konden de Engelsche reizigers verder gaan. Onder de stoutste diefstallen behoort die in de kerk der Madonna delle Grazia, in de straat van Toledo. Verleden jaar op denze fden datum was er ook inbraak geschied en hadden de dieven alle sieraden medegenomen. Koning Ferdinand II heeft toen de schade vergoed. Thans is weder alles medegenomen, behalve de diamanten kroon der H. Maagd; de schade bedraagt 6000 ducaten.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND. ff'er volg.) PARIJS, 11 Dec. Brieven van het meer ran Como melden,dat er algemeene rreugde heerschte en het geheele meer in een stroom ran licht schitterde. Alle huizen, aan het meer gelegen, alle schepen wa> ren schitterend geïllumineerd, wegens het huwelijk ran generaal Garibaldi, dat den 7den dezer plaats had met de oudste doebter ran den heer Raimondi, eeu Italiaanschen patriot, die in 1848 uitLombardg
is moeten Tlugten, daar hij deel had genomen aan de revolutionaire beweging; zijne goederen waren door de Oostenrijkers verbeurd verklaard en zijne villa aan het meer Oomo was in een stal herschapen; eerst onlangs heeft hij deze bezitting terug-gekregen. Den 4den dezer is generaal Garibaldi van zjjn paard gevallen en heeft) zich ligtelijk aan het hoofd bezeerd; de wond is echter van zeer weinig belang en heeft dan ook geen uitstel Tan zjjn huwelijk noodzakelijk gemaakt. — De quaestie Tan het afkoopen van Venetie aan Oostenrijk voor eene groote som gelds wordt andermaal ter sprake gebragt. Dit maal wordt het plan daartoe aan Bommige van de groote mogendheden toegeschreven, die het op het congres zouden opperen. — Uit Venetie wordt gemeld, dat aldaar van regeringswege het bevel is ontTangen, om de conscriptie te staken. WEENEN, 10 Deo. Met het aanstaand nieuwjaar wordt eene algeheele reorganisatie Tan het politiewezen in Oostenrijk te gemoet j.ezien. — Door de Hongaarsche akademie is, ter herinnering aan het op 27 Oct. jl. gevierde feest van de 100ste Terjaring der geboorte van Franz Kazinezy, een gedenkboek uitgegeven. FRANKFORT, 11 Dec. Van welonderrigte zijde wordt gemeld, dat de Beijeroohe bank zulke goede zaken heeft gedaan, dat zij, alleen over dit laatste half jaar, een dividend van 21 fl. zal uitkeeren. — De eergisteren plaats gehad hebbende proefrid op den spoorweg van Neurenberg tot Regensbergen is zeer wel geslaagd. BRUSSEL, 12 Dec. Ten gevolge eener weddenschap, had er 11. Dingsdag te Brussel een gevecht plaats tusschen een slagter, van den Winckel genaamd, en een grooten sterken hond. Onderscheidene malen had v. d. W. reeds met dit dier geworsteld, en wbb steeds als overwinnaar uit het strijdperk getreden; nu echter moest hy zijnen overmoed duur betalen. De hond, verwoed door de slagen, die hij van zijn tegenstander ontving, pakte den slagter plotseling met zoo veel hevigheid in de keel, dat deze na eenige oogenblikken levenloos op den grond stortte.
---

BERIGT.
Zij, die op net eerste kwartaal van Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch llandels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. January 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken. het eerste kwartaal den
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Het voorloopig verslag der commissie voor het wets-ontwerp der doorgraving-. v.
Na ioo, gelyk wy in ome vorige artikelen successievelijk aantoonden, in plaats van zich eenvoudig tot de te behandelen zaak zelve te bepalen en zich du» gestreng binnen de grenzen van dezen werkkring te houden, van de eene ondergeschikte beschouwing tot de andere vervallen te zijn en alles dooreengeroerd te hebben, doet de commisiie, in $ 9 va» haar verslag, andermaal een uitstapje en zegt: «Maar, vroeg men, zou er dan geen middel zyn, om het werk op minder bezwarende voorwaarden voor den Staat tot stand te brengen? Zou men niet tot de concessie kunnen terugkeeren, die oorspronkelijk daarvoor werd aangevraagd, en tot welker aanvaarding op de later beraamde voorwaarden, althans een der aanvragers, de heer Jager, blijken» een in de openbare dagbladen vervat schrijven, zich nog altijd bereid verklaart? De concessie, zoo als zij oorspronkelijk werd aangevraagd, had iets aanlokkelijks, omdat daarmede het uitzigt op aanwinstvan vruchtbare landen gepaard ging, welker opbrengst een aanmerkelijk deel der kosten dekken zou.. Daarenboven gold liet hier eene aanvrage, waarvoor de concessionarissen niet te vergeefs naar het benoodigde kapitaal zouden behoeven uitte zien. De aanvragers hadden mildetoezegging van geld erlangd, en het laat zich onderstellen, dat de beurzen der vermogende Amsterdammers nog niet geheel voor hen gesloten zouden zijn". Maar, blijft de oommissie — welke, en niet ten onregte, de Regering aanhoudend hare inconsequentiëu verwijt — deze vraag stellende, zich zelve gelijk? blyft zij consequent ? Wanneer weifelen en springen van het eene denkbeeld op het andere, zonder — en dit is bij zulk eene logica wel zeer natuurlijk — over jets met zekerheid en overtuiging uitspraak te doen, den naam van consequentie mag dragen, dan zouden wy hierop bevestigend moeten antwoorden. Immers, na het «tellen der hierboven aangehaalde vraag, waarom men den heer J&ger geene conoessie heeft verleend, en waarom men niet nog tot die concessie terugkeerde, geeft zij zelve onmiddellijk daarop het antwoord op die vraag, en verdedigt het gedrag der Begering in dit opzigt daardoor, «dat het al te gewaagd zou geweest zyn, een werk van dien aai d bij concessie tot stand te brengen; dat de technische bezwaren, door den raad van waterstaat aangevoerd, tegen het beginsel om eene gedeeltelijke droogmaking van het IJ met den aanleg van het kanaal te verbinden, van al te' overwegend gewigt waren, om er over he£n te stappen; en dat, de grondslag der landaanwinning vervallende, er, uit den aard der zake, geene aanleiding meer tot het verleenen van concessie bestond". Maar, i» dit zoo, dan bestonden er gegronde redenen voor de handelingen der Begering, is tij ten volle geregtvaardigd, en de vragen, waarom zij met den heer Jager heeft afgebroken, en niet tot den concessionaris wilde terugkeeren, zijn, zoo al geene absurditeiten, dan ten minste overtolligheden. De groote meerderheid schijnt dit dan ook gevoeld te hebben, want de commissie adstrueert deze redenen nog door de aanmerking: «dat de ondervindingen, ten aanzien van de concessionarissen voor het Zwolsche Diep, en vooral ten opzigte van de maatschappij tot landaanwinning aan de Ooster Schelde, opgedaan, niets minder dan gunstige resultaten hebben opgeleverd; dat o. a. de iaatstgemelde maatschappij al hare krachten en pogingen tot landaanwinning dienstbaar maakte, zonder aan den waterweg, tot welks verwezenlijking zy zich toch verpligt had, zelfs in de verste verte te denken". Te zwijgen nu, dat het Iaatstgemelde voorbeeld, waarop men zich beroept, hier van volstrekt geene toepassing is, omdat het uit de uitvoerige plannen van den heer Jager onwederleggelyk kan blyken: dat de inpoldering het laatste van het werk zou wezen, en by gevolg niet eer zou worden ondernomen, dan nadat het kanaal — het hoofd-element van de grondslagen, waarop en waarvoor de concessie gevraagd was — bijna geheel zou voltooid wezenl Van deze en soortgelijke aanmerkingen, die wjj hier nog zouden kunnen maken, te zwijgen, zoo kan het, uit al deze woorden, ontegenzeggelijk blijken,dat men alle mogelijke redenen heeft byeengebragt, om te betoogen, dat de Begering ten slotte niet anders kon, dan met de petitionarissen af te breken, en het werk van rijkswege te ondernemen. Wij althans gelooven niet, dat eenig denkend hoofd, in de hier uit het verslag der commissie aangevoerde tiraden, eene an dere beteekenis zal zoeken. Is dit echter zoo — en wie zal het ontkennen ? — op welken grond kan de consequente commissie dan, op deze krachtige apologie voor de Begering, onmiddellijk laten volgen: «Intusschen konden sommigen niet nalaten aan te merken, dat de
handelwjjze derBegering, tegenover de aanvragers om concessie voor de doorgraving van Holland op zyn smalst, zonderling afsteekt bij die, met opzigt tot de concessionarissen voorde Noorder-en Zuiderspoorwegen gevolgd. De eersten zyn ter zyde geschoven, niettegenstaande zg ook nu nog het werk op veel minder bezwarende voorwaarden voor den Staat tot stand willen brengen, dan waarop het voor rijksrekening kan worden ondernomen, en aan de laatsten blijft de Begering zich vastklemmen, ofschoon het ook daar eene onderneming geldt, in 't wezen der zaak op kosten van den Staat tot stand te brengen en te onderhouden". Men ziet het: het weifelende verslag springt, op eene ondoordachte, ja tautologische wijze, van het eene uiterste op het andere over. Ware het met de verdediging der Begering gemeend, waartoe dan nog sprake van concessiën, die niet verleend kunnen worden? En, ware het met het ten slotte aan de Begering gedane, en door ons hier in de eigene woorden der commissie teruggegeven verwijt ernBt geweest, waarom dan niet aan de Begering toegevoegd, wat men haar, dit standpunt innemende, alsdan met veel meer regt en consequentie zou hebben kunnen zeggen? Waarom by voorbeeld — om dan van de punten, die men hier zou kunnen opsommen, slechts enkelen aan te voeren — waarom heeft men er dan niet nadrukkelijk op gewezen: «dat de Be gering, ware zy ook in dit opzigt uitgegaan van het beginsel der ontwikkeling en aanmoediging van particuliere industrie, veel getrouwer ware gebleven aan haar eigen principe, in zake de spoorwegen vooropgesteld, en in overeenstemming met liet gevoelen cener overgroote meerderheid der Tweede Kamer vastgehouden?" Waarom haar er niet opmerkzaam op gemaakt: «dat zij alsdan niet sleohts veel consequenter met hare grondstellingen jouw handeld, maar ook der schatkist belangrijke uitgaven bespaard hebben ? Immers, de doorgraving, met landaanwinning verbonden, zou ontegenzeggelijk het goedkoopste voor den Staat geweest zyn. De petitionarissen verlangden sleohts, van staatswege, de bijdrage van 4% pCt. gedurende de acht jaren van aanleg, uitmakende, over de massa genomen, de som van ruim 2,200,000 gulden, en later, op zijn hoogst genomen, van 3 pOt. over 18,000,000, of van 540,000 gulden 'sjaars". Waarom haar niet onder het oog gebragt: •dat in het voorloopig verslag, wegens eene gelijkstelling met de Zuid-Bevelandsche maatschappij, op herhaald adres van de heeren v. d. Kun en Storm Buysirg, de inpoldering, als gunstig beoordeeld door de commissie van 1849, is toegestaan, en later ook door den raad van waterstaat — zie blz. 21 van het verslag dezes ligchaams — werd aangenomen?" Waarom eindelijk niet op het enomstootelyke feit gewezen, dat — gelijk de heer Jager in z'yne jongste missive zoo juist aanmerkt — die inpoldering, waartegen men thans zoo ijvert, vroeger of later, door de natuur zelve zal worden tot stand gebragt ? Zie, dit ware, bij het kiezen van zulk een standpunt, consequent, en eene euiver-logische gedachten keten geweest 1 Daarbij had men dan nog kunnen voegen, dat het denkbeeld aan de strategische bezwaren eerst zeer laat, en wel na ongeveer 6 of 7 jaren onderhandelens, bij de Begering schijnt ontwaakt te wezen, naardien er geen spoor van zoodanige bezwaren in de vroegere onderhandelingen met den heer Hartsen c. s., noch ook in de lateren, met den heer Jager c. s., wordt aangetroffen, zoodat die ernstige vrees wel plotseling uit de lucht op de Begering schijnt te z|jn nedergevallen. Alsmede, dat het denkbeeld, om de zaak, uithoofde van deze zoo laat opgedoken bezwaren, onder zekere bepalingen, aan Amsterdam op te dragen, slechts den schijn voor zioh heeft, als zocht men zorgvuldig alle middelen op, welke kunnen strekken, om de zaak slechts te vertragen en haar op het sleeptouw te houden. Die overdragt immers zou niet kunnen geschieden, tenzij men een deel der rijksbelasting aan Amsterdam afstond; en wie ziet niet in, tot welke langgerekte discussiën dit alweder in de Kamer zou aanleiding geven, eer men hieromtrent tot eenheid zou komen ? Eindelijk had men, ten betooge, dat alle indices er slechts voor schijnen te pleiten, dat het der Begering met de doorgraving nimmer ernst was, en dat zy die deswege ook op alle m Jgelijke wijze trachtte tegen te werken, de woorden kunnen aanvoeren, door den heer Jager, in diens missive, sub dato 23 Junij jl., aan de Amsterdamsohe kamer van koophandel gerigt, gesproken, namelyk: «Na zes jaren onderhandeling, niet altyd even bemoedigend of met gelijken ernst gevoerd, behaagde het, in de maand November des vorigen jaars, aan het gouvernement, de voorwaarden kenbaar te maken, waarop eene concessie zou kunnen worden verkregen. «Die voorwaarden bevatten menige bepaling, welke het aanvaarden der concessie bezwaarlyk maakte; terwijleohter de concessionarissen deswege onderling raadpleegden, werd, op het voorbeeld, door uwe kamer en den gemeenteraad gegeven, de algemeene aandacht op nieuw gevestigd op het gebrekkige der bestaande gemeensohap van de hoofdstad met de zee. «In het midden der maand Maart jl. bleek de heer Hartsen van oordeel, dat de onderhandelingen met de Hooge Begering waarsohynlyk niet zouden leiden tot het dezerzijds gewenschte doel, waarom Z. Ed. het pligtmatig achtte, om andere verbeteringen niet welligt in den weg te staan, zieh aan de zaak te onttrekken". Dit ware, wy herhalen het, na het kiezen van zulk een standpunt, consequent geweest, want uit dit alles toch laat zich gereedelijk de slotsom van eene stelselmatige tegenwerking trekken! Men ziet het. Het verslag der commissie weifelt, springt van het eene standpunt op het andere over, tracht geen van allen te handhaven, te veidedigen, en komt daarom ook tot volstrekt geen besluit. Besluiteloosheid intUBSchen is het grootste van alle euvelen; gaarne hadden wy dus de commissie een bepaald besluit, welk dan ook, zien uitbrengen, waarbij een einde aan tyd en doel vernielende discussiën ware gemaakt geworden. Immers, meODdo de meerderheid het waarlijk
ernstig met hare hierboven aangevoerde verdediging der Begering, waarom dan, van dit gezigtspunt uitgaande, niet ruiterlyk tot de volgende afdoende considerans overgegaan: • De orergroote meerderheid, in aanmerking nemende het groote gewigt der verbetering van waterwegen voor den Nederlandschen handel, eer. gewigt, dat ook door het ministerie erkend werd, en waarom de heer van Bosse zelf eenmaal aan den heer Jager — zie diens voormelde missive aan de Amsterdamsche kamer van koophandel — te kennen gaf, »dat, ofschoon eene ondersteuning, wat het belang der schatkist alleen betreft, Z. Exo. minder verkieslijk voorkwam, dan eene deelneming van den Staat, Z. Exc. gaarne ook over dit bezwaar zou heênstappen, omdat hij te zeer overtuigd is, dat de uitvoering van het ontwerp hoogstwenscheljjk zou zijn voor den handel en de scheepvaart van de hoofdstad, wier bloei Z. Exc, zoo veel in hem ligt, gaarne zou wenschen te bevorderen 1" • En overwegende, dat alle verdere onderhandelingen met concessionarissen, wanneer zelfs geene overwegende bezwaren zich tegen het toevertrouwen des werks aan particulieren in den weg stelden, sleohts zouden leiden om nog meer kostbaren tijd te rooven, en het jaren lang slepend gehouden werk ad calendas Oraecas te verschuiven ; •Eindelyk, overwegende, dat er reeds te veel kostbare tijd, ten nadeele van handel en scheepvaart, verloren is: zoo is het, dat zij zich, om ul deze redenen, verpligt acht voor te stellen: • Het plan der ingenieurs, zoo als het thans ligt, behoudens eenige latere wyzigingen, aan te nemen, en de uitvoering Vail Rijkswege te bekrachtigen. Dit toch ware, althans van het andere standpunt, het standpunt van hen, die de bezwaren der Begering in gemoede deelen, en welke de commissie de groote meerderheid noemt, consequent geweest Thans is er, in het verslag der commissie, in zeer vele woorden, zeer weinig of liever niets gezegd, want het geheele verslag loopt — wij zagen het trouwens — over ondergeschikte nevenzaken, zonder het wezen der zaak zelf te treffen. En, wat, wat is nu, bjj zoodanigen stand van zaken, het standpunt, dat Amsterdam thans dient aan te nemen? Wij bespreken dit gewigtigpunt in een volgend artikel.
---

Fernande. (Vervolg van No. 342.)
«Ik vergeef u alles," hernam don Ruiz; «maar in'sHemels naam, maak een einde aan myn ongeduld en breng mij eindelijk toch eens op de hoogte van hetgeen ik zoo hartelijk gaarne wensch te vernemen. Weet gij wel, Valdesillas, dat ik nu sedert een jaar geene tij ding heb ontvangen van dien dierbaren Spaanschen bodem, die de rust en het geluk voor mij in het verschiet had. Op de aarde heeft de afwezigheid duizende middelen zich zelve te misleiden, zich met hersenschimmen te voedemHoe verwijderdhet punt ook is,waar gij u bevindt, een brief komt er li opzoeken en in dien brief hervindt gij de vriendschap van hem, die uwe afwezigheid betreurt, de liefde van haar, die "we terugkomst reikhalzend te gemoet ziet. De Oceaan, mijn vriend, is echter minder grootmoedig; hy vestigt eene onverstoorbare eenzaamheid, eene ondoordringbare woestijn om u been ... de gedachte zelve is gevangen.... Het i» de dood.... min het graf...." «Het is som» meer dan de dood, don Buiz", riep Valdesillas, «die in Óéne enkele gedachte verzonken scheen. «Meer dan de dood 1" herhaalde don Buiz. «Zij, die terugkeeren, zonder dat men hen verwacht, kannen soms zeer ongelukkig zijn", vervolgde de oude oommandeur op akeligen toon. •Wat wilt gij zeggen?" vroeg don Buiz versohrikt; ... «welk verschrikkeiyk ongeluk bedreigt mij zou mijne tweede moeder, de markiezin d'Ovéda, overleden »yn ?" «Zy leeft". «Fernande! myne bruid t" •Schooner dan ooit...." «En Diego, mijn goede broeder?" «Ik vrees, don Buiz, dat gij hem dien sohoonen naam niet meer kunt geven I" «Maar... welk geheim ?" «Weet ik het?... Doch, ja, mijn Hemel! Gij hebt regt; er is een geheim... en gij alleen zult het misschien kunnen doorgronden.... O, men zeide, dat ik wantrouwend, onbillyk, styfhoofdig in mijne vooringenomenheid was! Dat God ons bysta, en wy zullen weldra Weten.,.." •Wat dan?" "Wat wy van Diego moeten denken,.,. Ik xal kort zyn: luister. He t
geruoht van uwen dood was hier verspreid; dit is nu omstreeks zes maanden geleden." «Ik daoht het. Een verschrikkelijke schipbreuk verbrijzelde ons vaar' tuig in het gezigt der baai van Panama." «En Diego heeft de tyding daarvan ontvangen ?...." «Door eene dépêohe van den kapitein der Mesange, die mij gedurende acht dagen met de geheele equipage onder de golven begraven waande...." «En na verloop van die aoht dagen ?" «Moest een tweede brief, door mij «elven geschreven, myn broeder beter onderrigten." «Uw broeder heeft my sleohts de dépêche van den kapitein getoond; uw brief is nooit te voorschyn gekomen." • Dat is zonderling! Het vaartuig, dat hem aanbragt, is van Spanje teruggekeerd, na er zyne geheele lading gelukkiglijk te hebben ontscheept.... In dezen brief deelde ik hem mede, dat ik, genoodzaakt naar Vera-Ornz te vertrekken, hem waarschyniyk in eenigen tijd niet zou sohryven. Zou het mogelyk zyn, dat eene strafbare nalatigheid? O, ja, dit moet het geval zyn;... want ik kan niet gelooven. .." «En ik... ik geloof alles... Diego bedriegt u;" «Hy is myn broeder 1" •Diego is een verrader I.. «Hij draagt dezelfde naam als ik..." • Hij wist de waarheid, en heeft haar voor ons verborgen... Ik zou er op zweren, don Buiz 1" • Maar met welk oogmerk? myn hemel!" «Met welk oogmerk? Gy vraagt, met welk oogmerk Diego het geruoht van uwen dood ingang heeft doen vinden? Weet gy dan niet, dat er geen dood bestaat zonder opvolging, geene begrafenis zonder erfenis? O, zoo gy nog aan mijne woorden twyfelt, als ik u zeg, dat uw broeder een man is zonder trouw en zonder regtsohapenheid, ga dan en ondervraag geheel Madrid, en geheel Madrid zal u antwoorden, dat Fernande, uwe beminde, thans de bruid is, en morgen de echtgenoot zal zyn van don Diego de Soria!" «Don Buiz rigtte het hoofd op, terwijl zyne oogen bliksems sohoten. «Dat is onmogelykl" Zoo ver kan het verraad eens broeders niet gaan!" «Luister naar dit klokkengeluid," hernam Juan de Valdesillas,
■terwyi hy de hand naar het venster uitstrekte, «don Diego verkondigt heden zyn geluk aan Spanje; reeds heden heeft hy gebeden aan het opperwezen bevolen. Maar in dit alles is logen en heiligschennis.... Dit huwelyk zal niet plaats hebben...." «Maar zoo hy zich door haar heeft doen beminnen, waartoe dan onze pogingen ? Zoo het hart van Fernande my niet meer toebehoort, waarom zou ik dan hare vreugde gaan verstoren ? Immers zij moet hem wel beminnen, niet waar?... Gij zwijgt! Een woord slechts, slechts één woord, in 's Hemels naam, Valdesillas! Gelooft gy dat dona Fernande mij vergeten heeft? Gelooft gy, dat zij mijn broeder bemint ?" Valdesillas wilde antwoorden; maar de woorden bestierven op zyne lippen. En inderdaad, wat zou hy zeggen? Kon hy de gebeurtenis van dien noodlottigen nacht van 25 Mei verhalen, zonder gevaar te loopen, de straalkrans der reinheid, waarmede don Buiz zoo gaarne Fernande omringde, in diens oogen te bezwalken, en zonder haar op indirecte wijze te treffen met een argwaan, dien hy onmogelyk zou kunnen verklaren, nooh vernietigen ? Hij aarzelde. • O, gij hebt wel regt het te zeggen," hernam don Buiz op den toon der wanhoop, «wee degenen, die terugkeeren, zonder dat men hen meer verwaoht!"... «Welaan, neen!" riep Valdesillas op den toon van iemand, die luide antwoordt op eene tegenwerping zijner gedachte..." «Neen! Ik kan u niet onbekend laten met hetgeen gy alleen, onder allen, moet weten. Eerst was ik voornemens te zwijgen, maar ik zal spreken, Verneem dan, dat, zoo Fernande Diego huwt, zij daartoe genoodzaakt is..." «Genoodzaakt I" «Ja, genoodzaakt.... door den afschrik van de oneer!" Valdesillas verhaalde hierop zoo kort mogelyk de noodlottige nachtelyke inklimming, die bet laatste bal op het kasteel d'Ovéda had gestoord. Don Buiz liet hem naauwelyks uitspreken, en viel hem in de rede met de woorden: »En die gemaskerde man?" • Was don Diego," antwoordde Valdesillas, terwyl hij het hoofd liet zakken. • Dus beminde hem Fernande ?" • Dit is juist hetgeen ik niet geloof," hernam de oommandeur levendig. «Myne innige overtuiging is, dat, zoo er eene misdaad onder
schuilt, Fernande niet de medepligtige kan zyn. Ik geloof eindelyk, zoo ik het u moet zeggen, don Ruiz, dat Diego, wanhopig over de door zyne liefde ondervonden weigeringen, zyne toevlugt heeft genomen tot de laagste, onwaardigste en eerlooBSte van alle strikken, ten einde zijne zegepraal te verzekeren. Gij begrypt, gelijk ik, dat er geen middenweg is tusschen deze twee uitersten: Fernande veroordeelen, of Diego beschuldigen...." •En hy is het, dien ik beschuldig," zeide don Ruiz opgewonden, want de stem des harten bedriegt nimmer en zy zegt my, dat Diego de eenige, de ware sohuldige is.... O, ik wil hem zien, en zelfs in dezen oogenblik...." (Wordt vervolgd). ©peratekst-Naïviteit. Iemand, die de zonderlinge lief bebbery heeft opera-teksten te lezen, heeft de volgende consequente phrasen ontdekt. In de 3deaotevan Wilhelm 2ell" zegt iemand: 'Beweeq u niet, kniel ootmoedig neder." In La Juive roept een aanvoerder zyne soldaten toe: »Irekt u terug.... blij fit roerloos, pal staan!" In La Muette de Portici eindelyk leest men: Werpt — zwijgend uwe netten uit, Visschers spreekt zacht 1 Geestig en Waar. Men zal zich herinneren, zegt de Stoompost, dat bij gelegenheid der onlangs in de Tweede Kamer gehouden discussiën, veel en op velerlei wijze het centraalpunt besproken is. In de dezer dagen verschenen Nederlandsche Volksalmanak voor 1860, leest men over het centraalpunt de navolgende geestige, en, wat niet altyd het geval is, tevens waaraohtige besohouwingen in dichtmaat, onder het opschrift: A propos van .... Bij al ons doen en laten, Hoe olyk wy ook praten; Ja zelfs op 't oogenblik, Dat wy 't meest negeeren, Is, hoe we ons wenden, keeren, 't Centraalpunt altyd: lkI
---

