BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum bet blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, bet bedrag van bet loopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te m aken.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Woensdag 14 December.
Eindelijk hebben ook Napels en Bome in het congres toegestemd. Het verdient opmerking, dat twee staten, wier al of niet goedkeuring van zeer ondergeschikt belang ig, het langst getalmd hebben een bepaald antwoord te geven. Van de voorwaarde van den paus, waarvan gisteren gewag werd gemaakt, heeft toch wel iets bestaan, hoewel men het minder als eene voorwfarde, e ine qua non, dan wel als een punt van etiquette moet beschouwen. Bij het corps diplomatique in Frankrijk, is steeds de hoogste rang aan den paueeiyken nuntius gegeven en het is een gebruik by de diplomatie in de katholieke landen, dat daar, waar een kardinaal zieh in eene vergadering van diplomaten bevindt, deze het voorzitterschap bekleedt. Als vertegenwoordigers van Napels en Bome worden genoemd, kardinaal Antonelli en de heer Ludolf, welke laatste zeer spoedig naar Parijs zal vertrekken; aan de keuze van eerstgenoemde wordt echter nog getwyfeld. In plaats van den heer de Bourqueney noemt men thans, als tweeden gevolmagtigde van Frankrijk, den heer Drouin de Lhuys, en men voegt er by, dat diens oordeel, of hij de betrekking zal aannemen of niet, reeds is ingewonnen. De Observer bevestigt het berigt, dat lord Wodehouse tot tweeden gevolmagtigde van Engeland is benoemd, en beweert, dat, wat ook het ooi deel van het congres of het resultaat der disenssien moge zyn, de vryheid en onafhankelykheid van midden-Italië dan wel de herstelling der verdreven vorsten, Engeland al zgn invloed, al zgne magt zal aanwenden om het eerste te bewerken. «Engeland kan in deze poging schipbreuk lijden," zegt de Observer, 'maar men kan bet voor zeker beschouwen, dat indien de regering, aan wier hoofd lord Palmerston staat, de minderheid in het congres zal uitmaken, zij zal protesteren en de ten uitvoerlegging der plannen van de despotieke regeringen van Europa zal verhinderen ." Wanneer een ministerieel blad zoodanig durft spreken, dan mag men aannemen, dat Engeland volstrekt geene concessie heeft gedaan, en dat de politiek, waaromtrent lord John Russeil te Aberdeen eene verklaring heeft afgelegd, in geenen deele is veranderd. Ofschoon de tegenwoordige Midden-Italiaanscbe regeringen even min als de onttroonde vorsten tot het congres zullen toegelaten worden, is het evenwel mogelyk, dat deze om inlichtingen zullen worden gevraagd. De minister van buitenlandsche zaken van Toscane, de heer Ridolfi, zal te dien einde gedurende het congres te Parys vertoeven. Van verschillende kanten wordt het gerucht medegedeeld, dat de keizer van Oostenrgk afstand zal doen van den troon, ten behoeve van zijn zoon, onder voogdij van aartshertog Maximiliaan. Jeugdiger keizer heeft et welligt nimmer bestaan; dit kind is slechts 1 jaar oud.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 12 Dec. De regeringen van Rome en Napels waren de eenige, die hare toestemming tot het congres nog niet hadden gegeven; heden is hare goedkeuring echter gekomen. Graaf Ludolf zal den koning van Napels vertegenwoordigen en zal spoedig alhiei aankomen; kardinaal Antonelli zal gevolmagtigde van den paus zgn. Men zegt, dat het bijna zeker is, dat graaf Cavour, namens koning Victor Emmanuel het congres zal bijwonen en dat, wanneer er nog zwarigheden hieromtrent bestaan, deze niet komen van den kant van den keizer, maar van den kant der Turynsche regering zelve. — Daar het meer en meer twyfelachtig wordt, dat baron de Bourqueney graaf Walewski op het congres zal bystaan, zegt men thanB, dat de heer Drouin de Lhuys tot tweeden gevolmagtigde zal worden benoemd. — De heer Ridolfi, minister van buitenlandsche zaken te F,orence, zal gedurende het congres te Parys vertoeven en ter beschikking zgn der plenipotentiarissen tot het geven van inlichtingen . — De Akhbar van den 8sten berigt, dat generaal Martimprey, die naar Parys is ontboden, om eene vergadering bij te wonen van de commandanten der militaire arrondissementen, welke den 15den dezer zal worden gehouden, den llden van Algiers zou vertrekken . — Heden twijfelde men er zeer aan, dat het gerucht aangaande eene wyziging in het tarief van inkomende regten wel tot wezenlijkheid zou komen. In den ministerraad ontmoet het plan grooten tegen•tand, vooral van den heer Magne. — Aanstaanden Donderdag zal de bank, naar men zegt, het disconto verminderen. — Nadat de heer Sabatier zich heeft verantwoord, zal hg zijne betrekking te Alexandrie behouden en de heer Béclard, die hem zou vervangen, zal te Bucharest blijven.
— By het huwelyk van mejuffrouw de Villamarina met markies de Saint-André waren prins Napoleon en prinses Clotilde aanwezig. — Uit Marseiile wordt gemeld, dat de directeur-gérant van de gefailleerde aotienmaatschappij der suikerraffinaderij in hechtenis genomen, en dat door de deelhebbers tegen den raad van bestuur eene geregtelyke aanvraag tot schadevergoeding ingesteld is. — Heden hebben de pleidooyeö plaats gehad in zake de eoht.oheiding van den heer Migean en zijne echtgenoote. De heer Jules Favre pleitte voor den eerste.de heer Berryer voor de laatstgenoemde. Er is verboden verslag van deze zaak te geven. — Uit Tours wordt berigt, dat de procureur des keizers, in de zitting van het hof van assUes van den llden, zyn requisitoir in de zaak van Lemoine heeft genomen. De zaal was stampvol bezet en thans waren ook dames aanwezig, die kiesohheidshalve de vorige zittingen niet hadden bygewoond. Onder eene diepe stilte van het publiek begon de procureur des keizers de toelichting van zijn requisitoir. Hij toonde aan, dat de voorname oorzaak van den val van Angelina was toe teschryven, aan het weinig toezigt dat hare moeder over haar had, en in de lectuur van slechte romans, welke deze haar toeliet. Hij zegt onder anderen: «De justitie heeft gedwaald, toen zy aan die vrouw de opvoeding harer dochter overliet; indien een der echtgenooten onwaardig was die verheven taak te vervullen, dan was het stellig niet de heer Lemoine." Om dit te bewijzen doet het O. M. voorlezing van een brief van laatgenoemde aan zyne dochter. •Door het lezen van overdreven romans leerde het jeugdige meisje een afkeer van het huwelyk te koesteren; zij noemde het eene wettelijke zotheid; zij zag in het ongehuwde leven, in overspel, iets verhevens. Toen zij voor den regter van instructie verscheen, waren hare eerste woorden : »Na myn val had ik slechts twee gevoelens; de schande my aan een dienstbode te hebben overgegeven en het geluk een man tot my te hebben verheven, die beneden mij in rang was 1" De procureur toont verder aan, dat hoewel zij geen werkdadig aandeel aan den moord van haar kind heeft genomen, zy evenwel medepligtig daaraan is, daar zy dien niet heeft verhinderd, te meer omdat zy lang te voren overtuigd was, dat hare moeder in staat was dien moord te volvoeren. Hij eindigt aldus: «wij zijn der publieke meening de voldoening verschuldigd, welke zy eisoht; eene voldoening, die te grooter moet zyn, daar de beschuldigden een hoogen rang in de maatschappij bekleeden. Eene vrouw beeft eene misdaad begaan, die den afschuw van allen verwekt, en die vrouw was ryk, zij is eene vrouw der wereld, en men zegge dus niet, dat zy genade by hare regters heeft kunnen vinden !" Daarna nam Mr. Lachaud het woord voor Mw. Lemoine en toonde in eene sierlijke pleitrede aan, dat het niet de schuld der moeder was, dat de dochter romans las, want, dat zy dit deed, wanneer de moeder afwezig was. Hg valt Fétis hevig aan en gaat diens geheele gedrag na; hij toont aan, hoe deze door zyn broeder is gewaarschuwd, toen Angeline nog geen 13 jaar oud was, en noemt den val van het jeugdige meisje eene speculatie van Fétis op haar rijkdom. VolgenB de wet der niei Bchen moge hy geen geweld hebben gebruikt; de wet van God brengt hierover echter een ander oordeel uit. Dat de mosder den dood van het kind reeds heeft getracht te bewerken voor dat het geboren was, wordt door geen enkele getuige bewezen, evenmin als dat het kind heeft geleefd of geschikt tot leven was. Hy zegt dat er eene groote fout by de instructie heeft plaats gehad, namelijk een gelyktijdig verhoor van moeder en doohter en vraagt of men voor zoodanig verhoor bevreest is geweesd. De pleiter eindigt aldus: «De geheele zaak is tot ééne keuze, dien gy, gezworenen, te doen hebt, terug te brengen. Gij moet kiezen tusschen eene onbewezen misdaad of eene veroordeeling, waarop nimmer terug te komen is, en die keuze iB voor u niet moeijeiyk. Ik heb myne taak volbragt, de uwe begint. Ik heb mij kunnen be driegen, maar indien gff u bedriegt, myne heeren!. ... gij hebt mij begrepen." De advocaat van Angelina, Mr. Seiller, vangt aldus aan: «Ik zou bijna vergeten, dat ook ik 'hier het woord moest voeren; en had ik het vergeten, wie zou het hebben opgemerkt ? Ik ben nog onder den invloed van de heerlyke woorden van m'ijn ambtgenoot. Had ik ooit aan de onsohuld van Mw. Lemoine getwyfeld, thans is alle twijfel verdwenen en ik ben zeker, dat zij vry uit deze zaal zal gaan. En indien zij onschuldig is, zal dan hare dochter sohuldig zijn? Ik behoef het woord niet op te nemen om haar te verdedigen; voor haar bestaat geen gevaar meer." Daarna maakt hy eenige korte aanmerkingen en geeft de schuld van alles aan Fétis. Na eene pauze van tien minuten bad eene hevige repliek en dupliek plaats, en eindigt Mr. Lachaud met de woorden: «Ik vraag geen medelyden voor Mw. Lemoine; zy komt hier niet om genade te vragen,maar ons regt te eischen 1" De jury brengt het verdict uit van niet schuldig voor Angelina en schuldig met inachtneming van verzachtende omstandigheden voor hare moeder. Na het requisitoir van den procureur des keizer, van 20 jaren dwangarbeid voor laatstgenoemde, vereenigt het hof zioh hiermede, spreekt Angelina vrij en veroordeelt Mw. Lemoine tot 20 jaren dwangarbeid en in de kosten. Men zegt dat Angelina naar een klooster is gebragt, om aldaar hare opvoeding te verkrygen. Engeland. LONDEN, 12 Dec. Men verneemt, dat de heer Oobden in beterschap toeneemt, doch dat zyn geneesheer hem heelt aangeraden, eeni gen tyd te Cannes door te brengen. — De regerings-commissie voor landverhuizing heeft kennis gegeven, dat zy twee schepen wenschte te charteren, namelyk een voor Sydney, om tusschen 1 en 8 Febr., en een voor Tafelbaai, om den 24sten Jan. zeilree te zyn. — Gisteren en eergisteren was de hoofdstad in een dikken mist ge huid. Die van gisteren was zoo dik, dat men in de straten de huizen aan de overzyde niet kon zien. — Lord Wodehouse, wiens benoeming tot tweeden plenipoten tiaris op het congres èn door den Times ën door Le JPays wordt bevestigd, is, gelyk men weet, onder-seoretaris van staat van bnitenlandsche
zaken. Van af de vorming van het tegenwoordig kabinet, is hy onafgebroken op zyn post gebleven, en heeft hy zich, als ware het, met]de staatkunde van lord John Bussell geïdentifieerd; de geheele buitenlandsche correspondentie is door zyne handen gegaan, zoodat hij beter dan ieder ander in staat is, om lord Cowley, ..in eersten vertegenwoordiger en dus zyn superieur, in te lichten nopens de Btipte bedoelingen van het kabinet, waarmede hg zich onafgebroken in directe betrekking heeft bevonden. — Men verzekert, dat lord Gladstone, kanselier der schatkist, de staatsbegrooting reeds in Februarij e. k. bg het parlement zal indienen. — In den loop dezer week zullen voorloopig 30 kanonnen, naar het model van Arm.trong, naar China verscheept worden. — Het nieuwe tydschrift the Cornhill Magazine zal o. a. twee nieuwe romans van Thackeray en Trollope bevatten. Eerstgenoemde ontvangt voor de redactie van dit tijdschrift, naar men zegt, £ 2000 's jaars. — De heer Washington Irving, die, volgens berigten uit Boston, den 30sten November te New-York in den ouderdom van 76 jaren is overleden, was een der uitstekendBte schrgvers van Noord-Amerika. Tot zyne meest bekende geschriften behooren zijn Sketohes, Braoebridge Hall, de Alhambra enz. — Met genoegen verneemt men, dat de eerste onderzeesche telegraphische verbinding in Australië, van eenige uitgestrektheid, thans voltooid is. Daardoor wordt Tasmania met het vasteland van Australië verbonden. De kabel heeft,eene lengte van 120 mylen. (Particuliere Correspondentie van het 2Ï. A. E. en Effectenblad.) (Vervolg.) LONDEN, 11 Dec. Te midden van aulk een dorren en troebelen politieken tgd, als wij thans beleven, verdient het waarlyk onzen dank, wanneer eenige mannen zioh de zelfopoffering getroosten te hunnen koste eenige vrolijkheid in de wereld te brengen. Deze algemeens erkentelijkheid hebben zich de vier Liverpoolsohe kooplieden verworven, die zich regtstreeks tot keizer Napoleon hebben gewend, met de vraag: of het waar is, dat hy van het plan zwanger gaat, Engeland m een oorlog met Frankryk te wikkelen. Hier ten minste weet men niet, wat men bg deze wakkere vier mannen meer moet bewonderen, óf de kinderlyke naïviteit, die zij in dezen verdorven tijd ongeschonden hebben bewaard, öf het bewustzyn, dat een katoenhandelaar te Liverpool, even als de burger van het oude Rome, zich met koningen en keizers kan gelijkstellen en de overtuiging koestert, dat, indien de geheimzinnige, stilzwijgende, raadselachtige Fransche keizer ook al de staatslieden van Europa niet in zijne kaarten laat zien, hg toch jegens den civem romanum uit Liverpool openhartig zal zyn. In zeker opzigt hebben de vier mannen gelijk gehad. Men heeft in de Tuileriën van de gelegenheid gebruik gemaakt om aan de Engelsche natie, in zoo ver zy door doze naïf-trotsche Liverpoolsche gentlemen vertegenwoordigd is, een sierlyk en beleefd briefje over het naauw van Calais of het kanaal toe te zenden. Vrij algemeen is zelfs de meening verbreid, dat de brief der Liverpoolsche kooplieden op bestelling uit Parys is geschrc7en, om tot het volgende rescript gelegenheid te geven. Het luidt aldus: «Grooto natiën behooren elkander te waarderen — niet te vreezen", gelyk de heer Moquard aan de vier Liverpoolsche briefschrijvers heeft geantwoord. En wat zou Napoleon III kunnen nopen, tegen Engeland krgg te voeren? Zijn doel bereikt hij, zonder pogingen tot landing aan de krytbergen van Ierland. Brittannië is geen beheerscher meer der zee; het moet Frankrijks hulp in de Chinesche wateren inroepen, even als vroeger in die der Zwarte Zee; het moet Frankrijks schepen op den afstand van een kanonschot voor de landengte van Gibraltar dulden; het zal in de Middellandsche Zee ten slotte aan Frankrijks voorwaarden moeten voldoen. Waartoe dan nog vrees voor oorlog ? De heeren Shaw, Melloz, Irving enBlackwell kunnen gerust hunne balans voor het nieHwe jaar opmaken; de nieuwjaarsdag van 1860 zal in de gesteldheid van den katoenhandel geene staatkundige verandering brengen. Bovendien heeft de Parijsche prefect, de heer Hausmann, immers verklaard, dat Frankrijk thans weder evenzeer aan het hoofd der beschaafde natiën staat, als weleer aan dat der Btrydvo9rende dappere legers. Eiudelyk heeft de heer Hausmann, die zyne Duitsche landgenooten alhier daarom thans Tollhausmann noemen, tot meerdere geruststelling, willen betoogen, dat keizer Napoleon een vredelievend vorst by uitnemendheid is. Rusland. S t . PETEBSBUBG, 7 Dec. De Invalide hoopt, dat het congres zioh te eeuwigen dage zal beroemd maken door het proclameren van een algemeen krygsregt ter zee en te land, overeenkomstig met de eischen der beschaving en der humaniteit. Het is te eenenmale onregt, zegt het blad, te land een ander krijgsregt dan ter zee uit te oefenen. Zoo men heden ten dage vreedzame dorpen niet meer uitplundert en verbrandt, gelyk vé<5r 200 jaren, waarom zal dan een op zee drijvend hui. van een vreedzamen handelaar als vijandelyk goed kunnen behandeld worden? — Voor den Bybinsk-Petersburger spoorweg is thans de linie over Bologowo gekozen, waardoor ten minste 240 wersten afstands en 14 millioen roebels worden bespaard. — In den loop van dit jaar zyn hier van 27 April tot 13 Nov. 19,556 vaartuigen met eene waarde van 34 millioen z. r. aanZweden en Noorwegen. Een vrg zonderling voorstel is docr den baron Creuz bg de Zweedsche stenden, en wel bg de kamer der edelen, ingediend. Dit voorstel strekte namelgk om alle meisjes, boven de 15 jaren, te magtigen, om op eigen gezag aan ieder, die naar hare hand dingt, door eene bepaalde toestemming of weigering, hare beslissing omtrent het aanzoek mede te deelen. Nadat hierover in het breede was gediscussieerd en de heer Altstroemer beweerd had, dat, ingeval de kamer het voorstel aannam, zy tevens een goedkeurend votum aan het Mormonendom schonk, en ongetwijfeld aanleiding zou geven, om dit in Zweden spoedig te zien invoeren, werd het voorstel naar eene commissie ter beoordeeling gerenvoyeerd.
Duitsciiland. WEENEN, 11 Dec. De keizer heeft ten gehoore toegelaten eene deputatie van het alhier gevestigde filiaal-comité van het Schillersfonds, welke hem kwam bedanken voor zyne milde bydragen, ten voordeele dier instelling. In zyn antwoord gaf de keizer zyne tevredenheid te kennen over doel en strekking van het fonds, alsmede over de waardige wyze, waarop het jongste SchillersfeeBt alhier is gevierd. — De goederenbeurs alhier zal met nieuwjajr weder gesloten worden, daar zy in den laatsten tijd genoegzaam niet meer werd bezocht. — De te Szcgedin verschynende Szegedi Eirado heeft, op grond der jongste pers-verordening, eene eerste waarschuwing ontvangen, wegens onderscheidene artikelen over de nationale beweging in Hongarye. BERLIJN, 13 Dec. ('« ochtends). Gisteren is het stoffelgk overblijfsel van baron von Werther, oud-miniater, laatstelijk oppermaarschalk, met byzondere plegtigheid ter aarde be.teld. Bij de ceremoniën in het sterfhuis waren tegenwoordig de prins-regent en zgne gemalin, de prinsen Friedrich Wilhelm, Albrecht (vader en zoon), Georg en Adalbert, prins August van Wurtemberg, alsmede onderscheidene andere vorBtelgke en aanzienlgke personen. — • Een dezer dagen vry algemeen verspreid gerucht wil, dat de minister van financiën, de heer von Patow, voornemens is af te treden. Van wel onderrigte zgde wordt thans verzekerd, dat die heer in elk geval niet véér het byeenkomen van den landdag de portefeuille zal neêrleggen. Een ander gerucht, volgens hetwelk ook de minister van binnenlandsche zaken zou aftreden, wordt tot nog toe door niet. bevestigd. Wel schgnt er intu.schen by het ministerie eenig ver.ohil van gevoelen te bestaan ton aanzien van onderscheidene belangryke aangelegenheden. FRANKFORT, 12 Deo. Onderscheidene rivieren worden allengs met drgfys gevuld. In den Ryn is dit nog minder het geval, toodat de schipbrug by Coblentz nog staat. De Moezel is echter in den omtrek dier stad geheel met ys bezet, zoodat de scheepvaart moe.t worden gestaakt. — De bekende reiziger en natuurvorscher Moritz Wagner, die voor rekening van den koning van Beyeren, gedurende ongeveer twee jaren, eene wetenschappelyke reis door onderscheidene staten van Amerika heeft gedaan, is aan hersen- en oogziekte lijdende teruggekeerd en bevindt zich sinds eenige weken te Göttingen, bij zgn broeder, den physioloog Budolf Wagner. Genoemde ongesteldheid moet den onvermoeiden natuurvorscher hebben doen afzien van zijn plan om, alvorens naar zijne woonplaats terug te keeren, eene reis naar Brazilië te ondernemen. Zwitserland. De gevangene Zwitsers in Napels hebben gratie erlangd; het is echter nog niet zeker, of allen dan wel slechts een deel hunner daaronder is begrepen. — De groote raad van Lucern heeft geweigerd, den door de centraal spoorweg-maatschappy gestelden borgtogt van fr. 150,000 terug ,te geven; daarentegen heeft hij den termyn van de Oostwest -fcs an > die " een borg heeft gesteld, met een jaar verlengd. België. BBUSSEL, 13 Dec. («ochtend»). Naar men verneemt, heeft de kamer van koophandel van A-tworpen dezelfde besluiten genomen als de handelstand te Bremen, Hamburg «n Stettijn, strekkende om den partioulieren eigendom op zeo in ooriögstgd te doen eerbiedigen, en zai door haar aan den minister van buiijnland.ohe zaken een adres in dien zin worden aangeboden. — Uit Luik wordt dd. 12 dezer gemeld, dat het onderzoek, ïoor de justitie in het werk gesteld nopens de aldaar plaats gehad hebbende vergiftiging, nog niets aan het licht heeft gobragt. Italië. TURIJN, 10 Dec. De schuld van Sardinië is van 102 millic nfr. in het jaar 1848, na den vrede vanZurioh, tot 1202 millioen francs geklommen. — Te SasBari heeft de opheffing van de universiteit eenige ontevredenheid verwekt; »doch", zegt de Opinione, «wy hopen, dat die spoedig zal bedaren en de inwoners van Sas.ari zullen begrgpen, dat die maatregel voor het welzgn van den staat noodzakelijk was, en de stad wel op de eene of andere wyze eene schadevergoeding zal verkrijgen". — De Espero berigt, dat de te Florence zitting houdende commissie van gedeputeerden, belast met de gelijkstelling, voor de MiddenItaliaansche provinciën en het Sardiniseh-Lombardijsch koningryk, van het tarief van in- en uitgaande regten, hare werkzaamheden heeft geëindigd. Met den lsten January 1860 zal er dus eene oentraal-administratie te Turyn zijn. — De Toscaansohe regering heeft eene nieuwe uitgave bevolen van de werken van Niecolo Maohiavelli; er is eene commissie daartoe benoemd. Zoo als bekend is, wordt dezen schrgver, gestorven in 1527, ten laste gelegd, volgens sommigen echter ten onregte, dat hg in zyne redevoering ü Principe heeft beweerd, dat de willekeur van een vorst zelfs zoo ver moet gaan, om, door geweld en bedriegerg, te trachten de oppermagt staande te houden, en dat hy volstrekt niet noodig had, het belang de. volks te raadplegen, maar dit aan zijn eigen belang mogt opofferen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.) "
BUiTENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 12 Dec. De componist Verdi is benoemd tot corresponderend lid van het keizerlijk instituut to Parijs, afdeeling schoone kunsten. — Er loopt hier een geruoht, dat de keizer van Oostenrijk van plan is afstand van de regering te doen ten behoeve yan zijn éénjarigen zoon (geb. 21 Aug. 1858), onder regentschap van aartshertog Maximiliaan. Brieven uit Weenen bevestigen dit gerucht. — Eenige dagbladen hebben gemeld, dat de heer Ricasoli alhier zal komen; daar zijne tegenwoordigheid te Florence hoogst noodzakelijk is, mag men dit berigt als geheel ongegrond beschouwen. — De Toscaansche geestelijkheid vindt in den dood van den heer de Lajatioo, die vrij onverwaoht te Londen is gestorven, aanleiding, om dit toe te sehrijyen aan de Goddelijke wraak, daar hy als een der eerste bewerkers van den opstand in Midden-Ita lië mag beschouwd worden. WEENEN, 11 Deo. Met het aanstaand nieuwjaar zal de alhier verschijnende Presse van eigenaar veranderen en voor rekening van eene hier gevestigde crediet-inrigting worden uitgegeven. BERLIJN, 13 Dec. ('« ochtends). Eenigen tjjd geleden, kocht een te Keulen wonende koopman, de heer L., op eene in de nabijheid dier Btad gehouden veiling, eene oude schilderij voor circa 20 th. Bij het schoonmaken en herstellen daarvan, bleek eohter, dat het schijnbaar zoo onaanzienlijke schilderwerk een meesterstuk van van Dijk was. Onderscheidene hooge aanbiedingen werden dan ook door kunstkenners daarvoor gedaan. Naar men thans verneemt, heeft de gelukkige bezitter de schilderij aan keizer Napoleon verkocht voor 150,000 francs.
---

Fernande.
( Vervolg van A ro . 345.)
•Een weinig geduld," zeide Valdesillas, hem terughoudende. De dag is reeds aan het dalen; ik moet mg volstrekt naar liet bruidsmaal van senora Fernande d'Ovéda begeven. Verlaat u intusschen op mij en houd u verzekerd, dat ik de teekening va* het huwelijkscontract zal beletten tot er een definitief onderhoud tusschen u en don Diego zal hebbes plaats gehad... Ik beloof u, hem heden avond te zuilen geleiden naar het rendez-vous, dat gy my zult aanwy.en." •Welaan dan! In de eiken-laan, tegenover het Casa-del- Campo, aan den oever van den Manzanares." •Het zy zoo; binnen twee uren zal ik er zyn, en don Diego zal er ons spoedig volgen. «Maar gelooft gy, dat hy er in zal toestemmen?..." s "Op myne vraag, zal de markiezin zelve het hem bevelen." • Wacht u vooral, mij te noemen." «Wees gerust; noch hy, noch iemand anders te Madrid zal weten, dat gy nog in leven zyt, alvorens gy het zelf zult gewild hebben. Zie, zoo gy aan myne woorden geloof hecht, laat ons dan ten spoedigste vertrekken en rigten wij onze schreden, ik naar het kasteel d'Ovéda, gy naar den kant van den Manzanares. Het is bijna nacht. Deze oude mantel, deze mismaakte Bombrero, die geen twee maravédis waard i. en die eertyds door den echtgenoot van myne oude Geertruida werd gedragen, zullen u genoeg vermemmen, terwyl zy u het voorkomen van een bedelaar zullen geven.... Bom, kom Bpoedig." Don Ruiz hulde zich zonder te aarzelen in het schamele costuum, dat hem werd aangeboden. Terzelfder tyd legde Valdesillas aan Geertruida een volstrekt stilzwygen op, omtrent hetgeen zij gezien en gehoord had; voorts ziende, dat don Buiz hem wachtte, gafhy hem door een gebaar te kennen, dat hy gereed was hem te volgen I
Don Ruiz verliet het eerst het huis en beiden stapten stilzwijgend door de straten van Madrid, zioh evenwel op tamelyken afstand van elkander verwijderd houdende, om geen argwaan op te wekken, terwyl zy elkander van tyd tot tyd een blik van verstandhouding toe wierpen. Toen zij op deze wyze eenige minuten waren voortgegaan, maakte Valdesillas gebruik van de omstandigheid, dar zy op een eenzaam plein waren gekomen, om don Ruuz te naderen en fluisterend tot hem te zeggen: «Myn weg loopt hier, de uwe daar.. tot strakjes 1" En beiden gingen ieder zyn weg. V. SB EIKENLAAN. De tafels bogen reads onder het gewigt der dampende spijzen en gouden luchters, toen Valdesillas de oude galerij binnen trad, die Nuuez, gelijk wy hierboven hebben gezien, voor deze plegtigheid in eene prach tige eetzaal had herschapen. Het was overigens Blechts eene familiebijeenkomst, en grooto ledige ruimten duidden genoegzaam aan, dat des anderen daags een talrijker gezelschap werd verwacht. Juan de Valdesillas kon te naauwernood zyne hevige aandoe ningen ontveinzen. Na met hoffelijkheid de markiezin d'Ovéda en hare dochter gegroet te hebben, had hij byna dea moed niet, om met eene ligte beweging van bet hoofd den groet van don Diego te beantwoorden. Na afloop van deze pligtplegingen, gaf hij zich geheel en al aan zyne opmerkingen over, en sloeg met een steelschen blik den held van dit feest gade, wiens glimlach op hem den indruk maakte van eene onvoorzigtige snorkerij, terwyl hij dtn oogenblik bespiedde, dat hg hem, zonder er nogtans het geheim van te ontdekken, het zonderlinge onderhoud zou kunnen aankondigen, waartoe een onbekende, aan den oever van den Manzanares, hem uitnoodigde.
De maaltijd begon in stilte, maar eindigde in luidruchtige bijzondere gesprekken, die elkander doorkruisten. Men merkte echter op, dat Juan de Valdesillas den mond slechts geopend had, om te eten en te drinken. Dan, gedurende die tijdsruimte van eenige uren, had don Buiz, wel verre van het geduld te verliezen, gelijk men zou hebben kunnen veronderstellen, de verveling getrotseerd en van elke minuut voordeel getrokken. Op het zien van die frissche en groene lanen, die digt bij het casa-del-campo den bodem in verschillende rigtingen doorkruizen en als zoo vele welriekende guirlandes kunnen beschouwd worden, die zich van af de vijvers der koninklyke residentie tot de naburige wandelwegen aan den oever der rivier ontwikkelen; op het zien, zeggen wg, van dit bewonderenswaardig schouwspel, dat sedert zoo lang van voor zijne oogen verdwenen was, maar tooh nog altijd in zyne herinnering voortleefde, gevoelde zich don Buiz op denzelfdcn oogenblik doordrongen van geluk en van wanhoop tevens. In dit tafereel was inderdaad ook stof, om hem het leven te doen beminnen en toch ook, om hem den dood te doen wenschen; dat is te zeggen, hij had een verleden droom en de tegenwoordige wozenlykheid voor oogen; de herinnering aan de illusiën zyner jeugd, en de dreigende voorspelling der toekomst. Het was daar, onder den be.chuttenden sluyer van dien met sterren bezaaiden hemel, onder de knoestige takken dier eeuwenoude eiken, onder het verkwikkend gestreel van het naohtelijk koeltje, zoo eigen aan de luchtstreek van Spanje, dat de wederkeerige trouwbe ■ loften van Fernande en Baiz zoo dikwijls werden gewisseld. Het was ook daar, dat eertyds de markiezin d'Ovéda, nog in rouw over het veriies van haren gemaal, hulde bragt aan den wil van den doorluchtigen overledene, terwyl zij de twee aan hare zyde gezeten gelieven over hun toekomstig geluk onderhield. Het was daar, eindelijk, dat don Buiz, genoodzaakt Spanje voor langer dan een jaar te verlaten, van Fernande en hare moeder betuigingen had ontvangen
van eene zoo teedere genegenheid, van eene zoo diepe droef heid, terwijl het yskoude vaarwel van zyn broeder, don Diego, in zijn oor had weergalmd, gelyk een geluid van een slecht voorteeken, en hem koud op het hart was gevallen. En dit is nog niet alles. Terwyl de voeten van don Buiz dien nog van herinneringen gloegenden bodem aanraakten, terwgl zijne gedachten zich bezig hielden met die boomen, dit koeltje, die geuren en die bloemen, die oude getuigen van zyne verloren vreugde, oude vertrouwelingen, van zyne in rook vervlogen hoop,omvatteden zyne oogen, over de ruimte heen en in eene enkele rigting gevestigd, met strakke en vochtige blikken het park en het kasteel d'Ovéda. Déar immers viel het tooneel voor, dat het drama zyns levens zou ontknoopen. Daór immers werd zyne toekomst den bodem ingeslagen en zgn ongeluk voorbereid. Deze bespiegeling, hoe droevig zy ook was, hield hem toch onafgebroken bezig en drong op een enkel punt alle kraoht van zgn veratand te zamen. Een toeval, welks gevolgen ver.chrikkelyk moesten zyn, kwam hem weldra uit zgn gepeins wekken, en veranderde den loop zyner denkbeelden. Ziehier in weinig woorden wat er gebeurde: Don Buiz had zich aan een der oever, van den Manzanares aan den voet van een klein met groen bedekt terpje nedergezet, dat wegens zyne schoonheid gewoonlijk des nachts eenige adellyke wandelaar, lokte. Eene diepe stilte had in den aanvang don Buiz' neiging tot peinzen begunstigd, hetgeen zgnesmarte moest verzachten. Maar eensklaps werd hy uit deze soort van vry willige verdooving door het geluid van stemmen gewekt. Hy beefde by het eerBte woord, dat hij meende te liooren; by het tweede stond hy op, vast besloten, geen enkele lettergreep van hetgeen by zou hooren te verliezen. Men had den naam van Fernande d'Ovéda uitgesproken. Hy spitste het oor en drukte zyne borst met beide banden, om er een levendig lyden te onderdrukken, oi zgne ademhaling te versmoren. ( Wordt vervolgd).
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. TWEEDE KAMER. Zitting van Dingsdag 13 December.
In de zitting van heden zyn de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk XI (Koloniën) der staatsbegrooting voor 1860 aangevangen . De heer VAN LTJNDEN voerde daarover het eerst het woord. Hij besprak de emancipatie-quaestie, en wenschte dat het dezen
Minister gelukken zou eene wet op dat stak tot stand te brengen. De MINISTER VAN KOLONIËN verklaarde aan een nieuw ontwerp hieromtrent, te midden van anderen, ten behoeve van de versterking van het leger in Ooat-Indie en ter verbetering van het lot der officieren en soldaten aldaar, te arbeiden, dat hy na het aanstaande reces zou indienen. De heer ELOUT vroeg inlichtingen aan den Minister omtrent het zendelingswezen in Oost-Indie, en verlangde vrijheid in handelen, onder medewerking der Begering. De heer DE POORTER wees op de moeyelijke omstandigheden, waarin sommige strekt n van Oost-Indie zich bevinden. Hij wildeden Minister gaarne in diens pogingen ondersteunen, om die kostbare be zittingen voor ons te behouden, vooral in een tydperk, waarin zoo aanzienlijke offers van de schatkist werden gevorderd. De heer DE KEMPENAER sprak van de regtsvordering in Suriname, die hij om hare bezwaren, ook in het belang van de emancipatie, wenschte opgeheven te zien, enzi De MIN. VAN KOL. erkende die behoefte, maar er waren andere aangelegenbeden in de koloniën, die afdoening eischten. Hy geloofde met den spreker, dat de omgewerkte Nederlandsche wetboeken aldaar regtstreeks konden worden ingevoerd, terwijl hij daarby tevens moest nagaan, of de emancipatie al dan niet moest voorafgaan of gelijktijdig kon plaats hebben. Ten aanzien van de indiening van het ontw. daartoe verzekerde hij dat die dadelijk na het reces kon plaats hebben. Omtrent het zendelingswerk merkte h\j op, dat de regering in de verspreiding van het ohristendom in Indie niet geheel vry was. En om de contracten met de inlandscbe vorsten, èa uit een staatkundig oogpunt, kon geheele vrijheid niet worden tosgezegd. De heer SCHIMMELPENNINCK hoopte dat ook de zaak van het zendelingswerk spoedig zou worden geregeld enz. De heer THORBECKH! zeide dat de indruk, die de beraadslagingen over het batig slot op hem hadden gemaakt, die was, dat hy by den Minister terugtred meende ontwaard te hebben. Hy besprak vier puntei. Vooreerst regeling by de wet, waaromtrent de vroeger zoo groote yver van den Minister aanmerkelijk verflaauwd was. — Ten tweede de beperking, dia de Minister aan de Kamer in de kennisneming van koloniala zaken wilde opleggen. Die image achtte spr. juist noodig om den band tusschen Nederland en de koloniën te versterken. — Naar zijne meening scheen de Minister voorts de waarborgen voor goede benoemingen niet zoo noodig meer te oordeelen. Het radicaalstelsel was ingevoerd, om misbruiken in die aanstellingen te voorkomen, en nu scheen de Minister die waarborgen op zijde te willen stellen. — Omtrent een vierde punt, vrijen arbeid, herinnerde hij aan hetgeen vroeger dienaangaande in de Kamer was gezegd. De dwang hieromtrent opgelegd, naar het oordeel van deskundigen het gevolg van finanoielen nood, belemmerde de vrije ontwikkeling, hetgeen hij niet verlangde; zyne vraag was of men wel tot eene voldoende oplossing der steding kon geraken, dat vrije arbeid niet denkbaar was. De beer VaN HALL wederlegde het gevoelen van den he r Thorbecke. Hij had alle reden om den Minister zyn vertrouwen te blijven schenken. Omtrent den vrijen arbeid merkte hij op, dat het in Oost-Indie ingevoerde kultuurstelsel allezins aanbeve'cun-aardig was: Vrijheid wilde ook hij schenken, voor zoover dit kon, maar niet ten opzigte van ambtenaren,die de wetten moesten toepassen. Den heer VAN ECK hadden de beraadslagingen over bet koloniaal batig slot niet voldaan. Hij keurde de gevoelens van den Minister omtrent de inmenging der Kamer in ko • loniale aangelegenheden af en wees er op, dat de Minister de by de Grondwet gevorderde comptabiliteits-wet niet had tot stand gebragt. Van een vroeger denkbeeld eener wet op het archiefwezen was geene sprake meer, evenmin als van eene wet op de pensioenen der Oost Indische ambtenaren. Ook op de wijze van bestuur, bijzonder met betrekking tot de zee assurantiën en koffij veilingen,had hy aanmerkingen. De heer HOEFMAN verklaarde daarentegen dat de Minister, in diens tegenwoordige wijze van handelen, zyn geheele vertrouwen genoot. De heer SLOET hoopte, dat eene volgende aanvrage om concessie tot ontginning op £orneo meer bijval bij de Regering zou vinden. — Hy betreurde vooets het voori durend bestaan van het besluit van 13 January 1854 omtrent de Indische arohieven. De heer VAN W1NTERSHOVEN behandelde hierop de quaestie van de slaven emancipatie. De heer VAN HOEVELL besprak onderscheidene ponten, als : de conoessie voor de ontginning op Borneo, de slaven-emancipatie, de Indische comptabiliteit, het cultuur- en het radicaal stelsel. Hij wees er op, dat over sommige onderwerpen het gevoelen van den Minister zeer veranderd was en niets tot stand was gekomen. Byzonder omtrent het voorgevallene op Boni en het dienaangaande ingestelde onderzoek, wensclite hij nadere inlichting te ontvangen. De MINISTER verklaarde onderscheiden berigten aangaande de behandeling der troepen voor de Bonische expeditie te hebben ontvangen. Volgens dezen zou de uitrusting enz. niets te wenschen hebben overgelaten. Omtrent de leiding der zaak was het onderzoek niet afgeloopen. De Minister ging daarna over tot beantwoording der versohillende gemaakte opmerkingen. Hy verzekerde, op het voornemen van sommigen, om hem een votum van vertrouwen te geven, grooten prijs te stellen. Ten einde hem kracht te geven in zyn bestuur, hoopte hij dat de meerderheid hem dit votum niet zou onthouden. Door de aanneming van dit hoofdstuk geloofde hy, dg; buiten de Kamer de overtuiging zou gegeven worden, {jgrïiy op haar steunen kon en zy hem een bewys van verbouwen had willen geven. —-~ Nadat de heeren V. HOÊVELIf; de MINISTER en de heer THOKBECKE nog gerepliceerd hadden, waarbij de laatste verklaarde, dat hy zyne ."tem, zoo die voor deze begrooting mogt zyn, niet wilde uit^elfgd hebben als een bewys van vertrouwen en als goedkeuring der door den Minister gegeven inliohtingen. H'ifmede liepen de beraadslagingen ten einde en werd hoofdstak XI, na goedkeuring van de onderdeelen der begrooting,in stemming gebragt en met 58 tegen 2 stemmen, (zynde die van de heeren van Eek en Poortman) aangenomen. Op voorstel van den heer SLOET werd daarop met 34 tegen 23 stemmen besloten, de discussien in eene avondzitting voort te zetten. Avondzitting van Dingsdag 13 December. Voorzitter de heer van Reenen. In deze zitting is Hoofdstuk XII der Staatsbegrooting ( onvoorziene uitgaven ) met algemeene stemmen aangenomen. Het wets-ontwerp tot vaststelling der begrootinq der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor 18UÜ werd evenzeer, nadat de Minister de bedenkingen in het eindverslag uitgedrukt, had beantwoord, met algemeene (42; stemmen aangenomen. Ejj de behandeling van het weti-ontwerp tot herziening van de regten op den in- en uitvoer van vtsch had eenige discussie plaats, waarna dit ontwerp ook met eenparige (47) stemmen werd goedgekeurd. Tegen het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting voor 1860 voor de koloniën Ommerschans en Veen huizen stemden de heeren van Hoëvell, Idzerda en Westerhoff, zoodat het ontwerp met 45 tegen 3 stemmen werd aangenomen. Nadat daarop de verschillende conc/usien op Regerings-bescheiden waren goedgekeurd, kwam de wet op de middelen in beraadslaging. Vry langdurige discussien hadden daarby plaats. De wet werd eindelijk aangenomen met 43 tegen 9 stemmen. De vergadering is daarop tot nadere bijeenroeping gescheiden. AMS1ERDAM, 14 December. In de gisteren avond gehouden vergadering der kiezers-vereeniging de Grondwet, is de heer Mr. J. Heemskerk Aac. lid van den gemeenteraad te Amsterdam enz., met bijna eenparige stemmen verkozen, als oandidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in plaats van het overleden lid, den heer Stolte. Bij de overweging, dat bereids een lid ter vergadering uit Amsterdam is afgevaardigd, die tevens als koloniale specialiteit kan worden besohouwd, voegde zich de meening, dat een ingezetene van Amsterdam, wiens veelzijdige bekwaamheden algemeen werden erkend, en die zóó zeer ook met de belangen der hoofdstad vertrouwd is, ditmaal wel in aanmerking mogt komen. De Eerste Kamer heeft in hare zitting, heden namiddag ten 2 ure gehouden, aangenomen de wets ontwerpen: a tot afstand van rijksgoederen onder de gemeente Vlagtwedde; 6 tot vaststelling der begrooting voor de landsdrukkery over 1860, en c tot goedkeuring eener dading betreffende rijksdomeinen. De voorzitter deelt mede de benoeming van rapporteurs der hoofdstukken I tot IV der staatsbegrooting. Iugekomen zyn nog 16 adressen voor, 13 tegen de spoorweg-wet. Vrijdag zal onder anderen het koloniaal batig slot over 1857 worden behandeld. In de zitting der Eerste Kamer van 12 dezer zyn ingekomen de navolgende verzoekschriften tot ondersteuning van het wets-ontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessien voor den aanleg van de Noorder- en Zuiderspoorwegen: van : ingezetenen van het kanton Axel en van de gemeente Axel (Zeeland); van den gemeenteraad van Woensel enKokart (N.-Braband), van Lonneker (landschap Twenthe), van Hooge en Lagemierde en Hulsel (N.-Braband), van Wyhe (Overyssel), van Mierlo (Limburg), tan Geldrop (N.-Bra band), van Leende (N.-Braband), en van Winschoten; van het gemeentebestuur van Hoogeloon, van Beers, van Escharen, van Gassel (allen in N.-Braband); van de kamer van koophandel en fabrieken te Hengelo, van Hengelo; van Gedep. Staten van Limburg, en van eenige fabrikan ten en handelaren in de gemeente Geldrop; en tegen g.moemd wets ontwerp van: ingezetenen der gemeente Harderwijk,Purmerendeen Deventer, grondeigenaars tusschen de rivieren >le Rhijn, Lek en Waal het gemeentebestuur van Sneek; eene spoorweg-commissie uit inw<-* ners van Eindhoven; den gemeenteraad van Heukelom, van Asperen van Hilversum; het polderbestuur van Oud-Alblas en Alblasserdam, en de polderbesturen van Streefkerk en Bleakensgraaf. Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld de memorie op
het voorloopig verslag der Kamer, over het wets-ontwerp tot doorgraving van Holland op zyn smalst, door de commissie van ingenieurs opgemaakt. In de inlichtingen op het adres van D. A. Schretlen te Leiden en J. B. Maxwils te 's Gravenhage, door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Tweede Kamer ingezonden, naar aanleiding van het besluit dier kamer van 8 dezer, wordt, gelyk wij reeds gemeld nebben, o. a. gezegd, dat bij het Departement van Binnenlandache Zaken thans de voorwaarden opgesteld worden, ender welke de beide aangevraagde ooncessien, èn voor een spoorweg 's Hage Scheveningen-Gouda en voor eene lyn heiden-Woerden gelijktydig, indien zulk* wordt verlangd, onder 's Konings goedkeuring, zouden kunnen worden verleend. Inmiddels is, ter voldoening aan het Koninklijk besluit van den 24sten Mei 1846, N°. 37, hetwelk aan het Departement van Binnenlandsche Zaken voorschryft, omtrent alle verzoeken tot het bekomen van concessie tot den aanleg van spoorwegen in overleg te treden met de Departementen van Financiëo en van Oorlog, het ge vo ilen van de hoofden dier departementen ten aanzien van de beide aanvragen door den Ministei gevraagd. Op den 12den dezer is door Z. M. op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de luit -gen. bnron von Langenau, ter uitreiking zyner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd min. van Z. M. des keizer van Oostenrijk by het Nederl. hof. Z, M. heeft tot burgm. der gemeente Sta" ddaarbuiten benoemd J. ven Dorst; aan de nagemelde off. bij dedienstd. schutt., op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: by dedienstd. schutt. te Culenborg: aan J. Schippers, als kapt.-komm.; bij dedienstd. schutt. te 'sGravenhage (compagnie Soheveningen): aan A. A. Pauw, als 2de luit.; bij de dienstd. schutt. te Rotterdam: aan W. S. Burger Gz., als kapt., en aan J. J. Havelaer Pz. en A. R. Dunlop, als 1ste luit.; by de dienstd. schutt. te Delfsbaven: aan J. Pieterson Moen», als kapt.comm., met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zynen rang van kapt. verbonden, voortdurend te blijven dragen; bij de dienstd. schutt. te Workum: aan L. H. Potma, als 2de luit., en by de dienstd. sehutt. te Groningen: aanJhr. Mr. J. E. Lewe van Nyenstein, als kapt. Benoemd: by de dienstd. schutt. te Culenborg: tot kapt.-oomm. Mr. P. Aima, thans 1ste luit.; tot lsten iuit. Mr. F. H. van Persijn, thans 2de luit.; tot 2den luit. effectief A. A. Blyenberg, thans 2de luit. k la suite; bij de dienstd. schutt. te Botterdam: tot kapt. N. Sehot, thans late luit.; tot 1ste luits., W. O Rohm, P. J. Cantzlaar en R.B. K. J. van Buren, thans 2deluits.; tot 2e luits., J. R. Veder, P. L. Moli en E. J. G. M'. Driebeek, thans schutt.; bij de dienstd. sohutt. te Leeuwarden: tot lsten luit. M. B. Vos, thans 2de luit.; tot2denE. Zeper, thans korp.; bij de dienstd. sehutt. teWorkum: tot 2denluit. J Ketelaar,thans korp.; by de dienstd schutt. te Groningen: tot kapt. K. Bakker, thans 1ste luit.; tot lsteluits. Jhr. Mr. G. W. O. D. van den Santheuvel en Jhr. Mr. M. A. de Savornin Lobman, thans 2de luits.; tot 2de luits. Mr. F. A. R. A. baron van Iitersum en H. Bennema Jzn., thans schutters. Z. M. heeft den kolonel J. M. Casiendyk, kommandant van het 3de regiment dragonders, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, een pensioen verleend van ƒ 1800, en benoemd: bij het wapen der cavallerie, by het 2de regiment dragonders, totkolou., den luit.-kol. W. K. J. baron van Dedem, kommandant van het corps ; bij het 3de reg. drag., tot komman 1. van het corps, den luit.kol. J. E. Vertholen, van het lsteregim. dragonders. Z. M. heeft, met ingang vaa den lsten Jan. 1860, benoemd tot scheepsklerken bij de Nederl. zeemagt: W. F. G. L Faubel, P. Berg buis, F. W. M< rkottein, E. H. W. Wynmaleo, D. A. van der Laan en J. Gallas. Z. M. heeft J. Ruwers, met ingang van den lsten Jan. aanst., benoemd tot klerk by de direetie der Marine te Amsterdam. Bij Kon. besluit van 2 dezer is goedkeuring verleend geworden, dat Gedep. staten der provinciën Noord-Holland en Noord-Braband magtiging verleenen, aan de gemeentebesturen van Amsterdam en Bergen op Zoom, om in overleg te treden over de regeling van de beurtveren tusschen die gemeenten. By Koninklijk besluit van 2 Deo. jl., is san de polderbesturen van O-s en Lithoven voor een tijdvak van zesjtren, in te gaan 1 Januarij 1860, concessie verleend tot heffing van tol op den Litherweg, volgens de bepalingen by Koninklijk besluit van 11 Oct. 1853 N°. 68 en 7 Jan. 1854 N°. 42bis vastgesteld. Z. M. heeft de gedane benoeming van den heer G. Holtius, staatsraad in buitengewone dienst, tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en de scheepsbewyzen te Amsterdam, op zijn daartoe gedaan verzoek, ingetrokken, en hem in zijnen vroegeren toestand van gepen sioneerd inspecteur-generaal der registratie enz. hersteld. Men leest in de Staats-Caurant het volgende: Een telegram van den Gouverneur-Generaal van NederlandschIndiegedagteekendBatavia, 24 Oct luidt: »De expeditie tegen Boni is vertrokken. Overigens geen byzonder nieuws." De Minister van Binnenlandsche Zaken beeft ter algemeene kennis gebragt, dat by den boekhouder en kassier van de Nederlandsche Staats-Courant en Het Staatsblad, voor den prijs van ƒ 9 is verkrijgbaar gesteld het «verslag der handelingen van de Tweede Ka mer der Staten-Generaal, gedurende de zitting 1846—1847 (lijfblad tot de Nederlandsche Staats-Courant], met de daarbij behoorende Bijlagen." Heden is te 's Gravenhage aan bet departement van Marine aanbesteed het bouwen van vier houten verdedigingsvaartuigen, in twee peroelen. Beiden zijn aangenomen door J. Schouten te Dordrecht, respectievelyk voor J 43,307 en J 45,507. Br waren 29 inschryvingsbilletten ingekomen. Heden heeft het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland uitspraak gedaan in de zaak der vyf beklaagden Koopmanschap c. •., veroordeeld door de arrondissementg regtbank alhier, wegens bedriegeiijke opligting of medepligtigheid daaraao, tot 4 jaren correctionele gevangenisstraf, zes maanden eenzame opsluiting, en met ontslag van alle regtsvervolging van den vyfde beklaagde. HetO .M. en de veroordeelden waren van dit vonnis in hooger beroep gekomen. By een zeer breed gemotiveerd arrest, heeft het Hof het vonnis der regtbank, wegens schending van art. 201 en 206 Wetboek vnn Strafv. vernietigd, maar op nieuw regtdoende de appellanten evenwel schuldig verklaard aan het huu ten laste gelegde misdrijf, met veroordeeling der drie eersten tot vyf jaren correctionele gevangenisstraf en vijf geldboeten, ieder van 25 gulden, en de twee laatsten tot zes maanden eenzame opsluiting. De drie eersten hebben zich in cassatie voorzien. Door het Prov. Geregtshof werd heden een zestienjarig jongeling, tot eenzame opsluiting voor den tyd van één jaar veroordeeld, d e zich had schuldig gemaakt aan het wegnemen van geld uit een gesloten lade, ten nadeele van de huishoudster zijns vaders en van een zilveren horologie, aan zynen broeder toebehoorende. Hierbij verdient opmerking, dat de vader des beschuldigden, agent van politie, hem zelf naar het bureau van politie heeft gevoerd en zyn zoon, niettegenstaande diens smeeken, in handen der justitie heeft overgeleverd. Voorwaar, een treffend blyk van eeldxamen dienatjjver! II1 Gisteren heeft Jhr. D. Bicker, majoor bij de dienstdoendesohutterij alhier, zyn 25jarigen volbragten diensttijd als zoodanig, gevierd. Bij deze gelegenheid hebben do gezamenlijke officieren en onderofficieren van dit bataillon hunnen chef, als bewijs van vriendschap, hoogachting en waardering voor zyne even uitmuntende als belangelooze dienstbetrachting, een gepast herinneringsgeschenk aangeboden. Men verneemt, dat ook het gemeentebestuur van Woerden, zich tot den Koning heeft gewend, met het verzoek, om de door den raad van administratie van de Hollandsche yzeren Spoorweg-Maatscbappy aangevraagde concessie voor de lijn Woerdetr—Leiden te verleeuen. Uit Rijnsburg wordt gemeld, dat door een enkel landbouwer, met name Arie van den Eykel, aan het kantoor van de heeren A. J. Spyer en Zn., te Amsterdam, in dit jaar voor ƒ 75 d 80,000 aan kool en uijen is afgeleverd; welke producten op last van gemeld kantoor aangekooht zyn door zyn commissionair, den heer de Haan. De advocaat-generaal by den Hoogen Raad der Nederlanden, Mr. Karseboom, heeft heden geconcludeerd tot vei werping van het beroep in cassatie, ingesteld door O.O-ksm, ligterschipper te Schiedam, tegen een arrest van het Hof in Zuid-Holland, waarby hy is veroordeeld tot zes jaren tuchthuisstraf, ter zake van diefstal van een aantal goederen van de Ilandel-Maatschappy , welke aan hem als schipper waren toevertrouwd. De uitspraak is bepaald op 28 dezer. Een geneeskundige deelt in de N. H. Ct. het volgende mede: Onder de bevreemdende bewerkingen, verrigt door Kutd.r Begazzoni, professor in de inagncto-neuropathie, behoort het doen stilstaan of ophouden der polsen. Dit behoeft echter niet te bevreemden. In de Oazetie des Hopitaux van 29 Nuv. 11. toch leest men, zonder eenige toespeling op genoemden professor, woordelijk het volgende: -indien de voorarm zich in overmatige uitstrekking bevindt, hetzij actief of passief, dan houden de kloppingen van de polsslagader op ; dit is een feit, waarvan iedereen zich gemakkelijk aan zich zelven overtuigen kan." Verneuil (de medtdeeler) verklaart dit verschijnsel door de drukking, die de bloedvaten van de plooi des elleboogs door de vliesvormige pees van de tweehoofdige en de inwendige armspier alsdan ondergaan Terneuil brengt dit feit ter sprake, om er nut uit te trekken by bloedingen enz. uit den voorarm. Bij de gisteren te Schiedam plaats gehad hebbende herstemming voor een lid van de kamer van koophandel aldaar, tusschen de heeren J. A. Nolet Wz. en J. S. M. de Groot, is eerstgenoemde met , ro ote meerderheid v erkozen. De drie-en -twintigste tentoonstelling van het genootsohap voor ,uin- en landbouw, Dordrechtsche Flora, onder bescherming van Z M den Koning, zal te Dordrecht gehouden worden in het Eof van Bolland, op 25 en 26 Maart 1860. De inzending der voorwerpen
moet vrachtvrij aan het locaal geschieden op 23 Maart voor 4 nre des namiddags, terwijl de lysten der in te zenden voorwerpen voor of op Donderdag 22 Maart vrachtvrij aan den secretaris moeten worden toegezonden. Voor deze tentoonstelling worden, ter bekrooning van voorwerpen, in het programma vermeld, uitgeloofd: 2 gouden, 1 zilveren vergulde met J 20, 6 zilveren vergulde, 1 zilveren met f 10, 9 zilveren en 3 bronzen medailles; terwijl er bovendien nog eenige medailles, ter bekrooning van voorwerpen, die niet in het programma gevraagd zyn, ter beschikking der commissie van beoordeeling zullen staan. De gemeenteraad van Kattendijke c. a. heeft besloten ook een adres aan de Eerste Kamer te zenden, ter ondersteuning van het wets-ontwerp omtrent de spoorwegen. Dit voorbeeld zal waarschijnlijk door meerdere gemeentebesturen van Zuid-Beveland gevolgd worden. Ook uit Neuzen meldt men, dat ter zelfder zake een adres heeft gecirculeerd. Gisteren zyn aan de Hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doc'toren in de regten de heeren S. J. Hingst van Amsterdam, na verdediging van zijn Akademisoh proefschrift, bevattende eene proeve eener geschiedenis der Historische school op het gebied van het privaatregt in Duitschland, en de heer H. P. G. Quack, van Setten ("Gelderland), na de verdediging van zyn proefschift over het Staatswezen in de XlVde eeuw.
*'s GRAVENHAGE, 13 Dec. Heden heeft de commissie van statistiek alhier weder eene vergadering gehouden. — De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft, in een adres aan den Koning, ondersteund de aanvrage om ooncessie van de heeren Schretlen en Maxwils, en van dit adres, met eene geleiderde missive, een afschrift aan den Minister van Binnenl. Zaken gezonden. — Bij het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, is heden behandeld de zaak van A. Maat, melkverkooper alhier, door de regtbank vrygesproken van de aanklagte van manslag door onvoor* zigtigheid, door met zyn met honden bespannen melkwagen, een kind te hebben overreden. De Hooge Raad heeft dat vonnis vernietigd, doch voor zoo ver alleen daarby niet is uitgemaakt, de den beklaagde in«gelyks by dagvaarding ten laste gelegde politie-overtreding, door het niet behoorlyk vasthouden van zyne honden. Het O. M. heeft voor die overtreding gerequireerd eene boete ƒ 1 tot / 10, of gevangenistraf van een tot drie dagen, welk requisitoir door den heer Mr. J. Leon is bestreden. § — Generaal Duycker, militair gouverneur der residentie, is van Breda alhier teruggekeerd. NIEUWEDIEP, 13 Dec. Heden middag is Z. M. stoomschip Cycloop van hier naar Vlissingen gestoomd, op sleeptouw hebbende, het aan 's Rijks werf te Amsterdam nieuw gebouwde vuurschip, ter vervanging van het aldaar liggende vuurschip, hetwelk door mindere hechtheid, bevonden is, niet bestand te zijn tegen de branding. * HILVERSUM, 13 Deo. Het is ons aangenaam te kunnen melden, dat in den afgeloopen zomer een aanzienlyk getal patiënten van de hier bestaande bad-inri»ting is komen gebruik maken. Het gebruik der baden was zoo sterk, dat niettegenstaande de vergrooting van het gebouw, somt'ijds niet aan alle aanvragen onmiddellijk voldaan kon worden. Zoo als bekend mag heeten, bestaat niet enkel de gelegenheid voor gewone warme of kiude baden, maar worden met het beste gevolg alle soorten van minerale-medicinale, stort-, zit- en douchesbaden toegepast. Reeds thans is het grootste gedeelte der voor den zomer te huur staande apartementen in het dorp, voor het volgend saizoen, besproken. § MIDDELBURG, 12 Dec. De heden door diakenen der Evang. Lutliersche gemeente alhier gehoudene collecte aan de huizen der ingezetenen heeft omstreeks t 260 opgebragt. 's HERTOGEN BOSCH, 13 Dec. Heden morgen heeft aan het provinciaal bestuur dezer provincie by enkele inschrijving de aanbesteding plaats gehad van het leggen van rijswerken tot verbetering van de rivier de Maas onder Veen, Aalst en Poederoyen, bestaande in het maken van elf dwarskribben, van een vleugelberm, en van het benoodigde zink en bleeswerk; voor gemeld werk waren 15 inschryvingsbilletten ingekomen, waarvan de minste inschryver was de beer O. Hartog te Sliedrecbt voor ƒ36,700. Door den aanleg dezer werken zal worden te gemoet gekomen aan eene bestaande behoefte, doordien gedurende de sedert twee jaren aanhoudende lage waterstand der Maas deze punten onbevaarbaar waren, en alzoo aan handel en scheepvaart groot ongerief veroorzaakte en tot menigvuldige klagten bij de Hooge Regering aanleiding gaven. BREDA, 13 Dec. Door den raad dezer gemeente is de begrooting der plaatselyke inkomsten en uitgaven over den jare 1860 vastgesteld geworden, in ontvangst tot een bedrag van/106,210.81%, terwyi de uitgaaf bedraagt ƒ106,119.89%. * HEUSDËN, 13 Deo. Men verneemt, dat van wege Z. M. door den commissaris des Konings dezer provincie, de heeren Mr van Zinmrq Bergmann, raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noord Braband, en Mr. Payen, lid der arrondissements-regt bank te 's Hertogenboach, zijn benoemd geworden, om een ondeizoek in te stellen naar den toeatand der stichtingen en armengoederen binnen deze gemeente, welke, zoo als beweerd wordt, van lieverlede aan hunne bestemming zouden zyn onttrokken en niet meer zouden beantwoorden aan het doel der stichters. 5 MaASTRICHT, 13 Dec. Naar men verneemt, zal het overige gedeelte van het 5de regiment dragonders, thans in garnizoen te Deventer, en wel drie eacadrons, met Mei des volgenden jaars alhier in garnizoen komen. De cavallerieatallen zyn te dezer stede door de plaatselyke autoriteit tot gemeld einde onderzocht geworden.
{Zie vervolj van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
f Vervolg.)
AMSTERDAM, 14 December. Uittreksels uit offlclele berigten. Kennisgeving van B. en W., dat zg van heeren controleuren der directe belastingen van het 2de, 3de, 4de en 5de arrondissement hebben ontvangen 2de kwartaala kohieren van het patentregt en suppletoir-kohieren van de personele belasting over het dienstjaar 1859/60, weke op den 6den Deoember 11. zijn executoir verklaard en op heden aan de daarbij betrokken heeren ontvangers verzonden. Aan het commissariaat van politie in de 2de sectie, Oudebrug, ie voorhanden een zijden zakdoek, beneven een militaire spekzak, waarin zich eenige onderkleedingstukken bevinden, dezer dagen op de pU' blieke straat gevonden. De eigenaars dier voorwerpen kunnen zich ter kostelooze terugbekoming daarvan vervoegen aan voornoemd commissariaat. — In de Landbouw Courant leest men : In de Belgische dagbladen werd dezer dagen het volgende middel bekend gemaakt, waardoor aan week hout de duurzaamheid van ei' kenhout kan gegeven worden. Men bestrgke namelijk het hout met eene grijze olieverw,en overdekt dit, nog nat zijnde, met eene dunne laag fijn zand; dit droog zijnde, bezigt men nogmaals dezelfde soort van verw, en drukt de kwast Bterk op het hout. De oppervlakte wordt daarbij zo ° hard, dat noch lucht, noch zonneschijn of regen er invloed op uitoefenen. De ondervinding zou geleerd hebben, dat week hout, buiten 's huis tot planken, deuren, ramen, enz. aangewend, op die wijze in duurzaamheid voor het eikenhout niet behoeft onder te doen. Een Limburgsch blad behelst den volgenden brief uit Beeringen, als een staaltje van taaiverbastering, gelgk men er missohien nog nooit een onder de oogen kreeg;
«Zoodra de nominatie fan de heeren Debruyn, inspecteur, en J Willems, instituteur, als chevalier van de orde Leopold gecon naisseerd was, hebben zich de onderwijzers, geen een geëxcepteerd, te Beeringen gereuniseerd, om te delibereren, wat zij in deze occurrentie doen willen. Er is dan gearreteerd, een adres van felicitatie, die heeren te adresseren. Maar alsnu (wie zou het kunnen gelooven) kwam eerst de difficulteit aan, om te<2ecideren in welke taal dit adres zou geschieden; eenigen pretendeerden dat, als Vlaamsohe instituteurs, dit in het Vlaamsch zou zijn, terwijl anderen soute neerden, dat het in het Fransch moest wezen. En welk iB het resultaat van de votering geweest, zult gij mij vragen? Tien tegen negen hebben gestatueerd, dat het Fransch moest zijn, toen een twintigste entreerde, die nog Vlaamsch bloed in de aderen gevoelde en zich by de negen joigneerde, zoo dat er tien tegen tien waren, en men jugeerde, dat de votering de beiden talen exigeerde". Ter voortzetting van hetgeen vroeger reeds omtrent deze taak is berigt, strekt het volgende, dat in eenige Duitsche bladen voorkomt: De heer Oonstantin Tischendorf te Dresden, heeft een berigt gegeven omtrent een Grieksch handschrift van den bijbel, in het begin van Februari) dezes jaars, door hem in het Sinaï-klooster te Kairo gevonden. Het wordt voor het oudste van die geschriften gehouden. Toen hij reeds de bewerking van het handschrift ter onver wilder uitgave ondernomen had, kwam een aantal vreemdelingen op het gerucht daarvan te Kairo. Er werden door hen groote aanbiedingen voor het handschrift gedaan, maar het bestuur des kloosters antwoordde, dat het klooster rijk genoeg was, om het aangeboden geld te kunnen ontberen, en dat, wanneer men van het handschrift afstand zou willen doen, het den keizer van Rusland, den steun en beschermer der or thodoxe kerk, als eene hulde zou worden aangeboden. Aan dit voor nemen is het Sinaïklooster trouw gebleven. Het handschrift bevindt zich thans in handen van den heer Tisachendorf, door wiens zorg deze voor de christelijke kerk onwaardeerbare schat onverwijld op het doelmatigst zal uitgegeven worden. heeft Z. 's GRAVENHAGE, 14 Dec. Heden morgen heeft Z. M. de Koning den baron d'Anaré, Fransch gezant b(j ons Hof, ten gehoore ontvangen. — De commissie voor statistiek houdt zich onledig met het ver vaardigen van een overzigt der geneeskundige inrigting in ons land met betrekking tot die in Duitsohland, waartoe de Duitsche geschriften, van staatswege daaromtrent uitgegeven, zullen worden geraadpleegd. — H. K. H. Prinses Marianne zal tegen de helft der maand Februarij HDs. buitenverblijf te Voorburg weder betrekken. — Men verneemt, dat do gezondheidstoestand van Z. K. H. Prins Frederik zich verbetert, zoodat HDs. nog voor nieuwjaar alhier zal terugkeeren. — Van Z. M. den keizer van Frankrijk, zijn onderscheidene ge> schenken aangekomen voor Z.K. H. den Prins van Oranje, die van Pa rijs de reis naar Londen zal voortzetten. — H. M. de Koningin wordt Vrijdag van hare buitenlandsche reis in deze residentie verwacht. — Gisteren middag heeft ter eere van den nieuw benoemden Oos' tenr{jkschen gezant, baron von Langenau, bij den deken der diplomaten , den graaf von Königsmarck, een luisterrijk diner plaats gehad. — De Hooge Raad der Nederlanden heeft bij arrest van heden verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door W. Lennarts, tegen een arrest van het Hof in Limburg, waarbij hg wegens gequalificeerde diefstallen is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van jaren. § 's HERTOGENBOSOH, 13 Dee. Door den kolonel, eerstaanwezend ingenieur alhier, zal eerstdaags te dezer stede worden aanbe' steed, het maken van eene heeldekking aan het verdedigingswerk voor de blaauwe Sluis. § BREDA, 13 Dec. Naar men verneemt heeft het grootste gedeelte der onderofficieren, welke van de verschillende wapens aan het examen zgn onderworpen geweest, voor den rang van 2den luitenant, aan de vereischten voldaan en zullen ook in den loop dezer maand door Z. M. tot dien rang worden benoemd. GRONINGEN, 13 Dec. In de gisteren avond gehouden ver» gadering van het departement Groningen, der Ned. maatschappij ter bevordering van nijverheid, werd, ter vervanging van den hoogleeraar van Kerckhoff, die ingevolge de wet moest aftreden, als lid des bestuurs benoemd de hoogleeraar van Hall, terwijl tot voorzitter des dspartements voor het volgende jaar werd verkozen, de hoogleeraar J. W. Ermerins Na het afdoen van nog eenige andere huishoudelijke zaken, werden door Dr. Ali Cohen eenige mededeelingen gedaan, als: de vervanging van het gips in het mengsel van Corne en Demeaux door turfmolm, en de aanwending van dit mengsel tot het desinfecteren van fecale stoffen; — het gebruik van de gaskalk uit de gasfabrieken en de daarmede gepaard gaande gevaren
voor de gezondheid; — het aanplanten van den zonnebloem ter vernie tiging van de schadelijke uitwasemingen uit moerassen enz. ; de vergiftiging van vee door het aanwenden van pekelnat en ha' ringpekel, als toegift bg het voer der dieren, inzonderheid der varkens. Ten slotte vertoonde spreker onder het mikroskoop eenige uitmuntende mikroskopische photographieën van Franschen en Engelschen oorsprong, alsmede onderscheidene voorwerpen, sieraden voor dames, in Frankrijk vervaardigd uit het zoo merkwaardige nieuwe metaal, aluminium. — Men verneemt, dat het eerste gedeelte van het eind examen van eenige leerlingen der landhuishoudkundige sohool zal plaatB hebben op Maandag en Dingsdag den 19den en 20sten Deoember, van des morgens 9 tot '» namiddags 2 uur, in bet concerthuis alhier, en dat een ieder daarbij Tr 'j wordt toegelaten. Het tweede gedeelte zal afgenomen worden in Maart 1860. * LEEUWARDEN, 13 Deo. Van 3 tot 9 dezer zgn in de prov. Friesland 9 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 8 door die ziekte aangetaste runderen, voor rekening der eigenaars, afgemaakt, waardoor het totaal der gevallen sedert 1 Januarg dezes jaars bedraagt, 2429, gedurende hetzelfde tgkvak heeft de ziekte 9 nieuwe stallen aangetast en zijn 8 veebeslagen gezond verklaard. — Het getal overledenen in deze gemeente van 6 tot 12 bedroeg 26 tegen 7 geboorten, waaruit is op te maken, dat hoewel de heersohende koortsen nog niet geheel zijn geweken, het getal sterfgevallen tooh we> kelijks kleiner wordt, aangezien dit eenige maanden geleden zelfs boven de 60 was geklommen. — Door het gemeentebestuur van Schoterland zal den 15den dezer worden opengesteld eene geldleening, groot / 100,000, rentende 4 pCt. Voor hen, die genegen zgn daarop in te schrijven tegen 92 pCt., zijnde ƒ920 per aandeel van J 1000, of tegen 4 % pOt. rente, die ik pari wenschen in te schrijven. Deze geldleening geschiedt ten dienste van het aanleggen van kunstwegen en de gelegenheid tot inschrijving daartoe is aangewezen bg den gemeente ontvanger van Schoterland te Heerenveen, alsmede bij de kantoren van den heer A. Gratama en de heeren A. Bloembergen en Zonen te Leeuwarden en de heeren Brunings en ten Cate te Sneek, bij wien allen tevens exemplaren zgn te bekomen van het plan en de voorwaarden der geldleening.
---

