BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER. Zitting van Vrijdag 16 December.
In deze zitting, 's namiddag, ten 2 ure geopend, heeft de VOOR* Zl'l'TER vooreerst medegedeeld: 1°. dat tot rapporteurs zgn benoemd over: de algemeene strekking der staatsbegrooting, de heeren van Heeckeren, v. B>gen, Cremera en de Voss; over het Vde hoofdstuk dier begrooting, de heeren v. Heeckeren, v. Eysinga, de Kempenaar en v. Meeuwen; over de hoofdstukken VI en VII, de heeren v. Heeckeren, v. Rhemen, de Kempenaer en 't Hooft; over het Vlllste hoofdstuk, de heeren v. Heeckeren, v. Rhemen, Cremers en 't Hooft; over de hoofdstukken 1X4 en IX B, de heeren v. Heeckeren, Tonckens, Cremers en v. Nispen; over het Xde hooldstuk, de heeren v. Heeckeren, Beerenbroek, Cremera en v. d. Lek de Clercq; over de Xlde en XUde hoofdstukken en de wet op de middelen, de heeren r. Heeckeren, Blankenheun, Cremers en v. d. Lek. 2°. dat wareninge komen: a. 21 adressen tot ondertleunmg en 5 tegen de spoorwegwet. — Naar de commisaie verzonden; en b. een boekwerk. — Plaatsing in de boekerij. Daarop werden de acht wets-ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen en tot uifziging van hootdtluk VI der tiaattbegrooting voor 1859 zonuer discussie met eenparige atem* men aunqeiiomen. Ook het weta ontwerp lot regeling van hel k oioniaat buiig tlot werd zonder beraadtlaging goedgekeurd, en daarop ook dat tot vaststelling der begrooting voor den arbeid der gevangenen over 18b0, Naoat de heer RIJSTERBORGH nog rapport had uitgebragt op een verzoekschrift, s de vergadering gescheiden. AMSlERLiAM, 17 December. Uit Parys meldt men, dut Z. K. H. de Prins van Oranje wel aan het Botel du Louvte afgestapt ïr, doch zgn nachtverblijf in het Hotel van bet Mederlaudsch Gezantschap houdt.
De gezondheidstoestand van H. K. H. Prinses Frederik schijnt minder gunstig te zjjn, zoodat H. K. H. voor als nog niet terugkee ren zal en de terugkomst vooreerst uitgesteld is. Z. M. heeft 1°. aan de nagemelde officieren b\j de rustende schut terg in de prov. N.-Braband, op hun verzoek, eerv. ontslag verleend als: Xste afd., 3de bat , 2de comp., aan G. Ploegmakers, als 2de luit.: 7de comp., ssaW. van Teeflelen, als 2de luit.; 4de bat., 4decomp , aan N. Buys van der Kolff, ala kapt.; 2de afd., 1 ate bat., 2de comp.; aan P J. de Wolf, als kapt.; 5de oomp., aan A. L. de Bruyn, als lsten luit.; 3de bat., 3leoomp., aan J. A. L. Gerdessen, als 2de luit.; 3de afd., late bat. late comp.,aanB. P. de Jong, ala late luit., en aan J. de Yoocht, als 2de luit.; 2de bat2de comp., aan S. van Hoven, ala kapt.; 5de half-bat., 2de comp., aan O. W. I. Heinsiu» als 1ste luit.; 2°. aan G. van Berkel,uithoofde van de vestiging zijner woonpl. buitenslands, ontslag verleend als 2de luit. bjj de 6de comp. lste batt. 2de afd. rustende schutterg in de provincie Noord-Braband; 3°. A. A. Laane ontslagen ala 2de luit. bij de lste com pagnie, 3de bataillon, 2de afd. rustende sohutt. in de provincie Noord Braband; 4°. bij de rustende schutt. in de prov. NoordBraband benoemd; lste afdeeling, 3de batt., 2de comp., tot 2den luit. W. A. Coolen, thans fourrier; 7de comp. tot 2den luit. A. Wvan Lith, thans schutter; 4de batt., 4de comp., tot kapitein A. van Helden, thans 2de luit.; tot 2den luit. J. van Baaabank, thana schutter; 2de afd., lBte batt., 2de comp., tot kapitein J. J. Schrauwen, thans lste luit.; tot lsten luit. J. A. Ooninx, thans 2deluit. tot 2den luit., H. Bolk, thans schutt.; 5de comp., tot lsten luit., O. van der Horst, thans 2den luit., tot 2de luit., P. A. Koene; Cde comp., tot lsten luit. A. Snoeys, thans serg.; 3de batt., lste comp. tot 2de luit. A. P. Gildenhuis. 3de oomp. tot 2deluit. N. Koomans Gzn. 3de afd., lste bat., lste oomp., tot lsten luit. A. Mikkers, thans 2de luit.; tot 2de luits. W. van den Heuvel en A. Somers, thans schutters; 6de comp., tot kapt. F. Vieachera, thans late luit.; tot lsten luit., F. O. D. Verlinden, thana 2deluit.; 2de bat., 2decomp., tot kapt. J. van Homberg, thans lste luit.; tot lsten luit. H. van Stekelenburg, thans 2de luit.; tot 2den luit. J. Dekkers, thans schutter; 3de bat., 5de comp.; tot lsten luit. H. A. van der Willigen, thans 2de luit.; tot 2den luit. J. Corstens, thans schutt.; 5de half-bat., 2de comp., tot lsten luit. P. A. Begouin, thans 2de luit; tot 2den luit P. T. Sohuts, thans schutter. Door den Minister van Oorlog zijn de chefs van alle corpsen des legers gemagtigd, om alle localen der casernen, waar troepen gehuisvest worden, te doen verwarmen, en zulks in het belang van de gezondheid der manschappen, zijnde tot dat einde door Z. M., bij besluit van den llden dezer, de noodige gelden toegestaan. De afdeelingen der Eerste Kamer zijn heden vergaderd geweest . Ds. J. 0. van Marken, predikant by de Ned. Herv. gemeente al hier, zal morgen Zondag 18 Deo. 's namiddags in de Oosterkerk zgn vijf en twintigjarig predikambt herdenken, dat hg geduiende dit tijd' verloop in drie gemeenten vervulde. Gisteren avond is Francisous Titsing, woonachtig in de Wijngaard straat, op de Leidache straat gevallen en met gebroken linkervoorarm naar het gasthuis g ebragt. Men verneemt, dat de aandeelhouders van de Nederlandsche Rijn spoorweg-maatschappij tegen den 11 January e. k., tot eene buiten' gewone vergadering zgn opgeroepen, ten einde aan hunne goedkeuring te onderwerpen het gesloten exploitatie-oontract voor den ontworpen Bpoorweg van Gouda naar 's Gravenhage en Scheveningen. Aan het Provinciaal Gouvernement van Noord-Holland, hebben op 15 dezer de navolgende aanbestedingen plaats gehad, als: 1. Het afanglen van eene bogt op het Noord-Hollandsch Kanaal, naby het dorp Koedyk, en het uitvoeren van eenige voorzieningen aan de boorden langs dat kanaal, in twee percelen. Het eerste perceel minste inschrgver de heer G. Schalk, wonende te Buiksloot, voor f 92,990; het 2de perceel, minste inschrgver, de heer M. Schoute Az., wonende te Nieuwediep, voor f 13,600. 2. Het verbeteren van jaagwegen en het doen van voorzieningen aan de boorden langs het Noord-Hollandscho kanaal, in twee percelen. Het lste perceel, minste inschrijver de heer A. de Jong, wonende te Hardinxveld, voor/'ll ,400; het 2de perceel, minste inschry ver dc heer van den Bosc h, wonende te Buiksloot, voor J 13,720. Bestuurderessen van de inrigting der moederlyke weldadigheid te Hoorn, hebben weder voordat genootschap van H. M. de Koningin weduwe, als jaarlyksohegift,ontvangende som van ƒ100. Gisteren is aan de hoogeschool te Leiden bevorderd tot doctor in de regten, de heer P. Lijndrajer, van Amsterdam, na openlijke verdediging van zyn akademiaoh proefschrift: De ontwikkeling der stadhouderlijke maqt onder Print £rederik Hendrik. Hedeu is te Leiden tot doctor in de regten bevorderd, de heer P. A. Fenckinck, geboren te Bergen (Noord-Holland), na verdediging van Thesis: Juridicae InauguraUs Men meldt ons uit 's Gravenhage, dat bet exploitatie-contract, gesloten tusschen het bestuur van den Rijnspoorweg en de heeren Schretlen en Maxwills, voor den ontworpen spoorweg v»n Gouda naar 's Hage en Scheveningen, waarover de aandeelhouders der Rgnspoorweg-maatschappij den llden January zullen hebbei te beslissen, hoofdzakelijk hierop zou nederkomen. De heeren Schretlen en Maxwills zouden zich verbinden tot den aanleg van de lijn, met al de daartoe behooiende gebouwen; na de voltooging zou de Rgnspoorweg-maatsohappg den weg, met haar materieel en personeel in exploitatie overnemen, waartegen o. a. die maatsehappg eene rente van 5 ten honderd zou guaranderen over anderhalf millioen van het kapitaal van twee en half millioen, hetwelk voor den aanleg dier lgn benoo digd zou weten. Wg zijn door het spoorweg comité van Eindhoven beleefdelijk uitgenoodigd eene onwillekeurig in on» M®. 346 ingeslopen misstelling, als zou gemeld comité zich by adres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal tegen de aanneming van de spoorweg-ontwerpen hebben gewend, te verbeteren. Wy doen dit by dezen door de verklaring dat genoemd comité niet tegen, maar voor de aanneming van het wets ontwerp bg de Eerste Kamer heeft gepetitionneerd. Ie Dordrecht is door de vereeniging Vrat tot candidaat voor de Tweede Kamer gekozen Mr. P. Blussé van Oud-Alblas. Aan een anderen particulieren brief uit Batavia ontleenen wy nog, dat de kol. Courier dit Dubekart benoemd ia tot bevelhebber van de maritieme magt, die naar Boni gaat. 't Was nog niet bekend, op welken bodem hg zgne vlag zou hijscben, daar zijn sohip, de Groningen, nog in het dok te Soerabaga lag. Ofschoon men omtrent den afloop der nieuwe Boni-expeditie de beste hoop voedde, vreesde mee toch zeer, dat die hoop wel eens niet kon vervuld worden, maar was men tevens overtuigd, dat de toestand der buiten-bezittingen over het geheel zorgwekkend was. (ütr. Cl.) Men verneemt, dat in de zitting van den atedelgken raad van Utrecht van den 8aten dezer maand, tot regent van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen aldaar, benoemd is, de heer Mr. N. F. van Nooten, regter in de arrondiaaemonts-regtb ank te dier stede. *'s GRAVENHAGE, 16 Dec. De Hooge Kaad heeft heden, met vernietiging van een arrest van het hof in Noord-Holland, beslist: dat een kantoorbediende niet kan worden gerangsohikt onder do dienstboden en werklieden, bedoeld bg art. 1637 en volgende van het burgerlgk wetboek, dat die artikelen zgn van exceptionelen aard, en derhalve strikt behooren te worden- uitgelegd; dat en uit het opschrift der afdeeling, en uit de beraadslagingen, en uit den aard der zaak volgt, dat onder diensthoden worden begrepen zij, die geringe diensten tegen een gering loon presteren, maar niet zoodanige personen, die hunne kunde en ervaring tegen een ruimer loon verhuren. — - In dezelfde zitting heeft de Hooge Raad beslist, met verwerping van het beroep in cassatie tegen een arrest van het hof in Limburg, dat een geëmancipeerde minderjarige, die als reiziger commeroiële verbindtenisoen heeft aangegaan, te dier zake in regten kan worden aangesproken, en dat de regtsvervolging niet tegen den vader als voogd behoort te worden ingesteld. — Men verneemt, dat het hotel van wijlen den baron Baud is aangekocht door het bekende huis Sinkel, en dat het zal worden ingerigt tot een kolossaal manufacturen magargn, met eene entiée op den Kneuterdyk en in het Noordeinde, met eene glazen overdekte passage. — Gisteren heeft aan het Ministerie van Marine plaats gehad de aanbesteding van het maken van twee nieuwe houten zeekapen en het oprigien daarvan op Wieringen en bg Hollum op Ameland, en het afbreken \an de aldaar geplaatste oude kapen. De kaap op Wieringen is gegund aan Jac. Poppen aldaar voor de som van/ 1950,en die by Hollum ann J Visser op Marken voor de som van ƒ1470. — De heer Sander, lid van de Tweede Kamer, officier van justitie te Dordrecht, en nieuwbenoemd raadsheer bg het Prov. Geregtshof alhier, heeft heden bij den Hoogen Raad de bg de wet gevorderde ambtseeden afgelegd. — De heer de Faverney, lBte secretaris van het Fransche gezantschap, heeft heden morgen een afscheidsbezoek afgelegd bg 2. Exo. den MiniBter van Buitenlandsche zaken. Ter gelegenheid van het aanstaande kersfeest zal in de Hofkerk alhier een nieuw Te Deum worden uitgevoerd voor orgel en mannenkoor, gecomponeerd door onzen stadgenoot, den heer L. J. Lefèbre. — In de fabriek van de wed. A. Sterkman en Zoon alhier, wordt vervaardigd eene groote gieren biug voor den overgang van de haven gelegen tUBschen het Oude Hoofd en de Boompjes te Rotterdam. — De opbrengst der voorstelling, gisteren avond in den Franschen schouwburg alhier, ten voortleele der algemeene armen gegeven, is geweest f 144.76%. *'s GRAVENHAGE, 17 Dec. Morgen ten 12 ure zal bg 2. M . den Koning eene audientie plaats hebben, waarop onderscheidene hooge staatsambtenaren zullen worden ontvangen. — HH. KK. HH. Frins en Prinses Hendrik worden tegen de helit der volgende maand in deze residentie terugverwacht. -- Door een onbekende is, ten behoeve der Nederduitsohe Hervormde diaconie, geschonken eene gift van ƒ800. tograaph alhier, heeft een dertigtal afbeel
dingen van gezigten, op de goederen van Z. K. H. Prii.o Frederik, aan den Leidschen straatweg, vervaardigd, die door eene keurige bewerking uitmunten, Deze afbeeldingen zullen Z. K. H. in een prachtig album worden aangeboden. — De* 9den Januarg a. s. zal de boekdrukkers-vereeniging: Door eendragt zaan verbonden, in de zaal van den Hoogduitschen schouwburg, de jaarlijksche feestviering ter gelegenheid van den Koppermaandag houden en tevens het 25jarig bestaan van de drokkerg der Gebrs. Albani nogmaals worden herdacht. De zaal zal tot dat einde worden gedecoreerd. Eenige toonéelstukjea zullen dan opgevoerd en het feest met een bal besloten worden. — De Belgische gezant, de heer Dujardin, zal zioh in de volgende week voor eenige dagen naar Brusael begeven. §WEE3P, 16 Dcc. Door den eerstaanwezenden ingenieur, den kapitein Rochell, zijn van het gemeentebestuur te dezer stede, ten behoeve van het rgk, aangekocht eenige gronden, gelegen in deze gemeente tusschen de Vecht en het 's Gravelandacbe front. § DELFT, 16 Dec. Den lsten der volgende maand zullen van de verschillende regimenten artillerie bg de Pyrotechnische school alhier gedetacheerd worden, 9 onder-offioiers, 9 corporaals en 36 manschappen, welke voor een jaar by gemelde school het onderwijs aldaar zullen bg wonen. *GOHINCHEM, 10 Deo. Heden was er veel drijfijs in de rivier voor deze stad. — Door den kerkeraad alhier is beroepen Ds. F. O. A. Pantekoek, predikant te Charlois. — Naar men verneemt heeft Ds. H. J. P. van der Linden, hervormd leeraar te Bergschenhoek, het beroep naar Huissen (olass. Amsterdam) aangenomen, en heeft hg weder een beroep ontvangen naar Scherpenisse in Zeeland. * ASSEN, 16 Dec. Gisteren avond hebben de Staten dezer provinoie op nieuw eene vergadering gehouden, die, blijkens het talrgk aanwezige publiek, wel de algemeene belangstelling trok. En geen wonder. In deze zitting (wegens nog steeds voortdurende onderhandelingen was de vergadering reeds herhaaldelgk verdaagd) werd door Gedep. Staten bg die vergadering overgebragt — zoo als wg vroeger reeds berigt hebben, dat dit bet voornemen was - -de zaak der voeding van het bovenpand der Drentsche Hoofdvaart, door opmaling van water uit het Hoornsche of Ponterdiep, langs het nieuwe Noord-Willems kanaal. Om deze zaak tot stand te brengen, zgn reeds, bgna het geheele jaar door, onderhandelingen gevoerd, tusschen Gedep. Staten en het beBtuur der Noord-Willemskanaal-maatschappg, doch zonder tot eene uitkomst te leiden. De Staten hebben alsnu te beslissen, of de provinoie in een der door genoemd bestuur gedane voorstellen wenacht te treden. Door Ged. Staten is eene gedrukte nota aan de Staten overgelegd, den geheelén loop der zaak bevattende, en voorts alle daartoe betrekkelgke stukken. Naar wij vernemen, worden er, om dit voor de prov. zoo gewigtige werk tot stand te brengen, vier stoomwerktuigen vereischt, tot opmaling van het water, waarvan de kosten van oprigting begroot zijn op f 82,000, en de kosten van onderhoud en exploitatie jaarlijks op ruim f 10,500. Over en weer heeft men het over de voorwaarden niet eens kunnen worden. Er is gisteren avond eene commissie van 7 leden benoemd, om de zaak te onderzoeken en daarover rapport uit te brengen, met bepaling, dat dit rapport zoo spoedig mogelijk zou worden opgemaakt, en voorts gedrukt aan de leden zou worden medegedeeld, waarna de vergadering op nieuw is verdaagd tot Woensdag den 28sten December e.k., als wanneer die belangrgke aangelegenheid, benevens eenige nog aanhangige zaken, op nieuw in behandeling zullen genomen worden.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervólg.)
AMSTERDAM, 17 December. Uittreksels uit officlele berigten. De kamei van koophandel en fabrieken te Amsterdam vestigt do aandacht van belanghebbenden bij de scheepvaart op eene bg haar uit Australië ontvangen mededeeling, betreffende de uitlegging door de Engelsohe wet gegeven aan sommige bepalingen in chertepartijen, veelal voorkomende en meer bepaald betreffende de aansprakelijkheid der ladiog voor het bedrag der vrachtpenningen. Zijnde die mededeeling aan het bureau der kamer ten stad huize ter lezing gelegd. Kennisg. van B. en W. der stad Amsterdam, waarbg opgeroepen worden alle jongelingen, hun wettig domicilie hebbende binnen deze stad en haar grondgebied, welke op den lsten Januarij 1860 het negentiende jaar zullen zijn ingetreden, en mitsdien degenen, die in het jaar 1841 zijn geboren, gelijk ook allen, welke ingevolge het aan den voet dezer vermeldeart. 3 der wet van 28 Juljj 1350 (Staatsblad N°. 44) ala ingezetenen moeten worden beschouwd, voor zoo verre zij nog in de jaren der militie vallen, en alzoo zgn geboren in 1837,1838, 1839 ol 1840; om zich tot de loting voor de nationale militie te doen inschrijven, waartoe zitting zal worden gehouden in het lokaal voor de militie in de Handboogstraat en wel: Op Maandag 2 Januarij ten 10 ure. voor de buurten A, B en C, 11 uur D, E en F, 12 uur G en H, 1 uur J en K, 2 uur buurt I j ; Op Dingsdag 3 Jan. ten 10 ure, voor de buutten M, N en O, 11 uur P en Q, 12 uur R en S, 1 uur T, 2 uur buurt U; op Woensdag 4 Januarg ten 10 ure, voor de buurten V en W, 11 uur
1X en Y, 12 uur buurt Z, 1 uur AA en BB, 2 uur CC; op Donderdag 5 Januarij (en 10 ure, voor de buurten DD en BE, 11 uur FF en GG, 12 uur HH en JJ, 1 uur BK, LL en MM, 2 nur NN; op Vrijdag 6 Januarij ten 10 ure voor de buurten OO en PP, 11 uur QQ, en ER, 12 uur 88 en TT, 1 uur TJTT en VV, 2 uur WW, XX, YY en ZZ en de zoodanigen, geboren in de jaren 1837,1838, 1839 of 1840, die hun verblijf binnen het r\jk zijn komen veiitigen en alhier woon achtig zjjn. * HAARLEM, 16 Dec. In eene gisteren middag gehouden buitengewone vergadering van den gemeenteraad, heeft de plegtige installatie plaats gehad van den nieuwbenoemden burgemeester, den heer Mr. C. Fook. § IJS3ELSTEIN, 17 Dec. Bij de gehoudese verkiezing vaneen hoofdingeland voor het waterschap den Lekdyk Benedendams en IJsseldam, in plaats des heerenM. van Berkel, is gekozen O. de Ruiter, landbouwer alhier.Alhoewel de heer Aalenhoef,secretaris der gemeente Montfoort, de meeste stemmen op zich vereenigd had, verklaarde het stembureau al de op hem uitgebragte stemmen van onwaarde, vermits hij reeds hoofd-ingeland-plaatsvervanger was. Gezegde heer erlang le 39, de heer de Ruijter 29 stemmen. — De raad dezer gemeente heeft besloten, om belasting op het gedistilleerd, den wjjn en de liqueuren te heffen; de uitgaven voor onderwijs en armwezen vorderen de invoering dezer belasting gebiedend . — Alhoewel dikmaals in het officieel orgaan der Hervormde kerk met ophef melding gemaakt wordt van de buitengewone opbrengst, in onderscheidene gemeenten, voor het fonds voor noodlijdende kerken en personen, kan men melden, in weerwil de Kerkelijke Courant die opgave niet gedaan heeft, dat de onlangs alhier gehouden collecte voor gezegd fonds, bjj eene bevolking van p. m. 1400 Hervormden, heeft opgebragt de zeer aanzienlijke som van f 230; by de eerste collecte beliep die / 121. * AllNHEM, 16 Dec. In den Rijn vertoont zich nog al drijfijs. Heden namiddag is men begonnen met de schipbrug voor deze stad af te breken. Ook is volgens een telegram uit Nijmegen heden voormiddag, ten gevolge van het vele drijfijs in de Waal, de gierbrug weggenomen .
---

Fer nande. (Vervolg van No. 347.)
• Gy moet thans begrijpen," hervatte Gomez, -waarom ik mijne zl.lesmart heb onderdrukt; zij zou een waren hidalgo onwaardig »l)n geweest. Dona Fernande d' Ovéda is van de gedragslyn der eer afgeweken, die de markies, haar vader, zoo diep voor haar getrokken had; God zal haar beoordeelen. Don Diego, haar medeP'igtige, heeft de gevolgen van haren mii.lag aanvaard. Ik kan er hem niet over beri.pen; doch misschien .al hy er later berouw over gevoelen." • Waarom?" zeide Alvarez. «Don Diego de Soria i. daar gedaagd, waar wij .chipbreuk hebben geleden. Hij i. gelukkig...." 'Het zy zoo," voegde Gomez op levendigen toon er bg; «maar dit ge lok duurt reed. te langen tyd, dan dat er zich niet een weinig bitterheid mede zou vermengen." 'Maar .y bemint hem," mompelde d'Ot.una peinzende. •Eene fraaye onderscheiding, waarop ik niet nagverig ben," riep de onverbiddelijke moralist. Gij hebt goe.1 .preken," hernam Alvarez, terwijl hy lijne oogen r het kasteel rigtte, «don Diego gelooft in dezen oogenblik aan :t geluk." 'Dan gelooft by aan eene apookge.talte." Ik bengd hem,"zeide Alvarez met geestdrift. En ik beklaag hem," .prak Gomez koelbloedig. I 'Gjj hebt beiden onregt," du. liet zich eene nieuwe stem hooren. 'De drie vrienden verhieven het hoofd en riepen schier te gekker tyd: •Hoe 1 Boderic de Calderone! Zyt gy het ?" 'Ik xeif 1" hernam de ex-bediende van den hertog van Lerma, than. 6 gunsteling dea konings; -ik zelf, die u sedert een half uur hoor Generen en dien bet leed doet, zulke eerwaardige edellieden zoo •laebt ingelicht te zien,al* gy bet icbynt te zgn. Verneemt dan, myne
waarde vrienden I dat Diego noch bengdens- noch mededoogenBwaar dig ia. Zijn lot is op verre na niet zoo schitterend als gg denkt, don Alvarez; en gg, myn boste Gomez, het medelijden, dat hij u inboezemt, doet u, zonder dat gy het zelf weet, in het belagcheigke en in overdrgving vervallen. Bedenk dus wel, dat dit huwelgk een ondoordringbaar raadsel i. voor allen, zelf» voor u, en dat men, onder deze omstandigheid het wg.sie handelt, al. men aan alle. twy* feit en aan niet. ge.ooft. De liefde van Fernande... . een geheimI De toestemming der markiezin... een geheim I De rol van don Diego... een geheim 1" » Maar wat wy gezien hebben ?... leide Alvares. 'De oogen bedriegen zich." •Wat wy gehoord hebben 1" • Het oor is dikwyis ontrouw." «Maar de nachtelgko bezoeken ? Wg hebben bem zien vlugten, en, tenzy die noodlottige dagteekening van 25 Mei ook een droom is ..." 'Neen," zeide Calderone, «want juist die dagteekening is de eenige positieve wezenlijkheid in deze duistere geschieden».... Wat den vlugteling betreft...." • Was het eene .chim ?" vroeg d'Ossuna. «Een man?" vroeg don Alvarez. •Weet gy niet, dat het Diego wat?" hernam don Boderic op zschten toon. De oplettendheid van don Ruiz verdubbelde. • Het was?".... vroeg Alvarez • Gij sult het niet weten," hervaitedon Roderic. • Dus," sprak Gomez, «wordt Diego door die vrouw bedrogen?" «Niet het minst ter wereld," antwoordde 's konings gunsteling, die zoo wel ingelicht scheen. • Dan offert hij zich op?" zeide de graaf d'Ossuna. •Ja en neen." •Maar dit is niet te begrijpen," riep Alvarez, Wrwyi h(j met den voet stampte.
• Ik weet hot — en zoo moet het ook zgn," zeide Calderone glimlagchende «Doch luistert, mgne vrienden! en gg zult zien, dat ik er de mau niet naar ben, om u door de hardnekkigheid vaneenkwaIgk begrepen stilzwggen tot wanhoop te krengen. Vermits ik u het geheeie geheim niet kan ontdekken, zal ik u ten minste een deel er van ontslugeren. Daarenboven,don Diego is mgn beste vriend,en ik zou hem niet onder een beleedigenden argwaan willen laten... Ziet, ik heb juist een brief van dona Fernande bij mij, die, ofschoon noch zeer lang noch zeer üuidelgk, hem toch geheel en al vrgspieekt. Hoort en oordeelt. •Diegol •Uw gedrag was dat van een edel en waardig vriend. Gy, die mij gelyk een broeder bemint, hebt datgene gedaan, wat don Rviz de Soria, die mg met ware liefde beminde, misschien niet zou gedatn hebben, zoo hy hier geweest ware. iieb dank voor mgn overleden vader; dank voor myne oude moeder. • V\at mij betreft, moge de erkentelgkheid de schuld afdoen, die ik jegen. u aanga! Het i. de eer, die gg mij teruggeeft. Kan ik minder doen, dan u mgn leven te geven ? •Fernande d'Oiéda." -Onbegrijpelijk!" mompelde don Alvarez. • Hoe lauger, hoe dui.ierder," voegde don Gomez de Stuniga er bg. • Maar," merkte de hertog van Ossuna aan, 'ik zie niet in, dat w 'y er thans veel meer van weten dan zoo even; die brief zegt Ons volstrekt niets." • Daarom heb ik hem u ook voorgeUcen, mgne meesters," zeide Roderic. • Maar hoe komt hg in uwe handen?" vroeg Gomez, terwgl hy de wenkbraauwen fronsde. 'O, dat is myn g-heim." • Gg zult to. geren", zeide de graaf d'Ossuna, «dat die brief honderdmaal beier in onze handen zou zgn; want voor onze oogen
heiben deze door haar zelve ter neêr geschreven regels eene waarde, die zij niet voor de uwe bebben." «En liet lot moest beslisten," voegde Alvarez er levendig by, «wie va i onB den brief zal bezitten". «Het lot heeft hiermede niets te maken, myne beeren," zeide Boderic op half einstigen, half schertsenden toon. Het i. zelfs reed. al te lang, dat dit brokje papier in mgn bezit i j, en gg herinnert mg zeer van pas, dat ik er mg van ontdoen moet." Deze woorden zeggende, frommelde Roderio Calderone den brief ran Fernande ineen en wierp hem over den boom, die tusschen hem en de rivier stond, in deze laatste. •Ziedaar, nu kunnen wg allen tevreden t'yn," zeide by. Een gemompel van .pjt deed zich onder de edellieden hooren, terwgl een gesmoorde kreet uit de hygende borit van don Buiz ontsnapte. Eeuigj minn'en later stonden de drie edellieden op uitnoodiging van Calderone op, wierpen een steelschen en laat.ten blik naar de muren van het oude kasteel en vergezelden den be.caeiden gunsteling tot het paleis van Philippus III. Iniu-achen had «.alderone, toen hy het brielje van Fernande over deu boom wierp, kwalgk den afstand gemeten, die hem van de rivier scheidde. Nog meer; hg bad er niet aan gedacht, dat de Manzanares om dezen tgd van het jaar bgna altgd droog is op deze plaata, en dat er na^uwelgks een onbeduidend beekje in die bolie vallei vloeit, waarom men h> t zich dan ook nooit kon verklaren, dat Philippus II op die hoogte liet grootache monument heeft doen uitvoeren, dat ra n de brug van Segovia noemt. Voegen wy hierbg, dat op het vrij vergevorderde avonduur, dat het bovenstaande voorviel, de gallego met eene zekere hevigheid begon te waagen, en men zal ligtelgk begapen, dat de brief, in plaata van in den Manzanares verloren te gaan, in syne vlugt door den wind tegengehouden, op de kiezdateenen aan aen oever nedei Viel, en nel bgna aan de voeten van don Buis de Soria. (Wordt vervolgd.)
---

BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amstcrdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Ziturdag 17 December. Het .cb|jnt, en hei werd ons gitteren ook reed. per telegraaph uit LonJen medegedeeld, dat de bijeenkomst van bet congres nog aan vele zwarigheden bloot staat. Die zwarigheden schijnen te z|jn gelegen in de keuze der plenipotentiarissen.Rusland, Oostenrijken Pruissen schijnen, zoo als de Patrie en eenige Duitsche dagbladen melden, besloten te bebben, zich niet door hunne ministers van builenlandsche zaken te lullen doen vertegenwoordigen, indien Engeland niet evenzeer een lid van het kabinet zendt Dit berigt komt ons echter voor van allen grond ontbloot te zijn, want niet alleen dat de Engelsche regering zeer gegronde redenen heeft, om aicb niet door een minister te doen vertegenwoordigen, namelijk de bijeenkomst van het parlement, maar die mogendheden zullen ook begrijpen, dat het welzijn van Europa niet aan eenig punt van etiquette mag worden opgeofferd. liet gewigt van een congres wordt immer, vol.trekt niet verminderd, door het mot aanwezig zijn van een vertegenwoordiger van .enige mogendheid, die geen lid van het ministerie is, en ware dit .00, dan zou Rusland eene groote fout in 1856 hebben begaan, toen bet graaf Orloff zond, die niet tot bet 1'etersburger kabinet behoorde. Volgens een ander gerucht zou er zijn besloten, dat alleen de mogendheden, die aan den laataten oorlog hebben deel genomen, door hare mini.tcrs van buitenlandsche zaken zullen vertegenwoordigd worden en dat voor de overigen eene vrije keuze zal bestaan. In dit geval zou de keuze van graaf Cavour geen punt van verschil meer kunnen ryn en het aan generaal Dabormida moeten opgedragen worden, om de belangen van Piëmont en Mi Iden-Italie op het congres te verdedigen, of koning Victor Emmanuel zou nog t66t het congres aan graaf Cavour de portefeuille van buitenlandache zaken moeten opdragen. Volgen, weder andere geruchten (want met zekerheid wordt in den tegenwoordigen tjjd bijna geen politiek nieuw, gemeld) zou Krakau eene deputatie naar het con:res zenden, om tegen Oostenrijk, bezetting dier stad in 1846 te protesteren; zouden de Hanzen eden eene commissie zenden, om over eene verandering van het volkenregt ten opzigte van den eigendom op zee gedurende oorlogstijden en andere punten van maritiemen aard te onderhandelen, zou zelfs het republiekje San Marino deel willen nemen aan het congres, om de .aak van Midden-Iialie te verdedigen en zou graaf o'Avigdor, amba..adenr van dat rijkje, daaromtrent reeds bg de Fransche regering officieel een verzoek bobben ingediend. Wanneer het congres al de quiestien wilde behandelen, welke men gaarne aan bet oordeel dezer Europesche regtbank wil onderwerpen, dan zou het na jaar en dag nog zitting houden. Engeland echter vooral zal zich daartegen verzetten, want wanneer eene andere quaeitie, dan de Italiaansche werd toegelaten, dan zou b. v. Frankrijk het wel een. in het hoofd kunnen krijgen om dequaestie van het Suez-kanaal ter tafel te brengen en dit zou Engeland minder bevallen. De berigten aangaande dit kanaal z(jn iet. gunstiger; de werkzaamheden worden voortgezet en Turkije heelt zich aan alle «ersntwoordelykheid van eene weigering onttrokken en die op Engeland geladen. Dit ia reeds half al. eeue toestemming aan te merken. In strijd met den Time. wordt heden (naar luid van een in dit nommer voorkomend telegram) door den Morniug Pott der Britsche regering aangeraden, de Porie in hare weigering betrekkelijk de doorgraving van de landengte van Suez te ondersteunen, liet orgaan van lord Palmer•ton ziet in die onderneming eene afscheiding van Egypte van Turkije, ten voordeele van Frankrijk. Indien de goede verstandhouding tusschen Engeland en Frankrijk blijft be.taan en door het congres wordt versterkt, dan is het waar•ohijul'ijk, dat ook de Engelsche regering hard goedkeuring aan deze onderneming cal hechten. Ontstaat er echter omtrent andere punten eenige oneenigheid, dan zal het Suezkanaal eene aanletdende oorzaak te meer zijn tot verbreking van den vredefand luatchen beide rijken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Dec. Men heeft opgemerkt, dat de nota's van antwoord Tan Busland en Pruissrn, op de uitnoodiging tot deelneming aan het congres, geheel in dezelfde bewoordingen waren geschreven, waaruit men mag besluiten, dat er overeenkomst van politieke inzigten tu. .then die twee mogendheden beslaat. — De Patrie meldt, dut Rusland, Oostenrijk en Pruissen hebben verklaard, zich niet op liet congres door hunne minister, van tuitenland.che zaken te zullen doen vertegenwoordig n, indien Engeland niet een waardig lid van het cabinet tot plempotentiaris benoemd. Vor.t Gortachakoff zou reed. geweigerd hebben voor zijne benoe ining tot gevolmagtigde. — Men zegt, dat de inwoner, van K r akau eene deputatie naar bet congre. willen zenden, om te protesteren tegen het bezetten dier stad door de Oostenrijkers in 1846.
— De Hanzesteden hebben insgelijks toelating eencr deputatie verzocht, om het belang van groote hervormingen in bet volkenregt ten opzigte van het zeeregt te bepleiten. — Het aanzienlijk crediet, dat door Engeland wordt bestemd voor de versterking der maritieme etablissementen enz., heeft het gerucht doen ontstaan, dat er eene conferentie beeft plaats gehad tusschen den keizer en lord Cowley, waarbij de keizer eenige vrjj dreigende woorden zou hebben gebezigd. De keizer zuu onder anderen bebben gezegd, dat hy van zijn kant alles deed om den nationalen haat van het Fran.che volk tegen Engeland te onderdrukken en dat de Eogelsche regering alles doet, om dien op te wekken; hij bad grootere dankbaarheid en sympathie van de Engelsche regering verwacht. — Graal' Pourtalès wordt eerst in den loop van Januari] van Berlijn terug verwacht. — Men spreekt beden veel van eene nieuwe brochure, die de heer Laguéronnière eerstdaags zal in bet licht geven. Men is des wege in den hoogsten graad gespannen, omilat zij eren als de be roemde brochure voor den aanvang van den oorlog: Napoleon 111 en Italië, onder regtstreeksch opcigt van den keizer, zoo niet geheel alleen door dezen moet zijn geschreven. — De Courtier de Parit is door de lieeren d'Hau.ionville en Leyemarie getocht — Het geheele redactie-personeel van den voor de Italiaanscbe zaak zoo geestdnftigen Mettager de Parit, i.'even a's vroeger dat van den S.icle, door koning Victor Emmsnuel, met de orde van den U.Mauritius en l.azarus begiftigd. Den heer Acbille Jubinal is het grootkruis geschonken. — Den 22sten dezer zal de heer Roger weder voor de eer.te maal in de groote opera optreden. — Heden was hot gerucht verepreid, dat de Spanjaarden Tetaan aan getast en zelfs ingenomen zouden hebben. — De brieven uit Constantinopel, heden aangekomen, bevestigen de telegraphische dépeche* ten volle. De Porte heeft de verantwoorde lykheid van eene weigering verre van zich geworpen en alle schuld aan Engeland gegeven; daardoor wint zij een weinig tijds, maar doet tocb ook tevens afstand van het initiatief, dat zij vroeger had genomen, en stolt zij zich geheel ter beschikking van Europa. De werkzaamheden worden steeds voortgezet, en indien men van Engeland slechts eene stilzwijgende goedkeuring kon verkrijgen, zouden zij binnen 2 of 3 jaar afgeloopen zyn; de aannemer, de heer Hardon, heeft zelfs aleoht. 18 maanden gevraagd tot opening van het zeekanaal. — Berigten uit Hong-Kong melden, dat de ratifieatiên van het tractaat, tusschen Frankrijk en Japan, den 9den October tejeddo zijn uitgewisseld. — De giaaf van Parijs en de hertog van Chartres zijn den 3den dezer te Alexandrie aangekomen; de onderkoning heeft hen zeer welwillend ontvangen. Engeland. LONDEN, 15 Dec. Lord en lady Palmer.ton zullen in het begin der volgende week naar ilroad.lands vertrekken, alwaar zjj gedurende de kersdagen bezoeken zullen ontvangen. — Aanstaanden Maandag zal hier eene openbare meeting worden gehouden door de Roomseh-Eatholieken van Londen, ten einde over een aan den paus te ngten adrea te stemmen. — De London Gazelle deelt een besluit van den president der republiek Chili mede, houdende dat de uitvoer van koper en kopererts uit de haven van Totoralillo naar de haven van Coquimbo geoorloofd is. * — De Volunteer Oaxette, een blad, dat z'yn ontstaan te danken heeft aan de vrijwilligere-beweging, spoort aan tot volharding in die beweging, omdat de bekende brief van Napoleon III aandeLiver poolsche kooplieden hoegenaamd geene stellige verzekering bevat, en Napoleon dezelfde gevoelens van vredelievendheid jegens Enge land zooht ingang te doen vinden, terwijl het later gebleken is, dat hij nooit van «yn oorspronkelijk plan van een inval had afgezien. — De Mornmg Pott bevat een artikel, waarin gezegd wordt, dat de Fransche regering er in toestemt, Rome te ontruimen, doch dat zij Civita Vecchia wil blgven bezeilen. Over deze aangelegenheid hebben onderhandelingen plaats gehad; de Bngelsche regering wil zelfs niet in eene gedeeltelijke bezetting toestemmen, vermits dit de quaestie onbeslist zou laten. — De heer Dixon, Roomsch katholiek primaat in Terland, heeft zich hevig tegen den keizer der Franschen uitgelaten, en hem de oorzaak genoemd, van «den roof der R >magna aan den pauseiyken stoel gepleegd." Na zich beklaagd tc hebben over den dwang, die der drukpers in Frankrijk wordt aangedaan, daar de regering verbood, de bisschoppelijke mandementen op te nemen, besloot die geestelijke met de voorspelling dat, indien het congres den afval der Romagna bevestigde, ce ster van Napoleon zou tanen, en hem niet meer een Magenta of een Solferino, maar een Waterloo staat te wachten. — Het hof van echtscheiding veroordeelde in da vorige week den markies van Anglesey tot betaling van M 10.000 (ƒ 12U,000) aaneen koopman in deoity, wiens echtgenoot door hem tot echtbreuk was verleid . Het huwelijk werd tevens dadelijk ontbonden. — Gedurende de jongstverloojjen week hebben in de hoofdstad 1289 sterfgevallen tiets minder dan de twee voorgaande wekenj en 1838 geboorten plaats gehad. — Het transportschip ihe Thundir is met eene zware lading iin. nitie van Greenhithe naar China okider zeil gegaan. Twee andere transportschepen the Power/til en de Melbourne zullen insgelijks met veischillende benoodigdheden voor het leger in China spoedig derwaarts vertrekken. — De eerste sfdeeling der te Sheerness liggende adviesjagten en kanonneerbooten is thans volkomen uitgerust en gereed om zee te bouwen. — Uit het wrak van den Boyal Charter i. tbans bereid, zooveel goud. opgehaald, dat, naar men zegt, nog slechts £■ 72,000 gemist worden. — In de Singapore Freepren van 4 Nov. 11. leest men het voljende:
'De laatste berigten uit Sarawak deelen mede, dat de Dahu Patingi Gapur betrapt was op eene poging om de Dayab. aan te zetten tot een opstand en tot het vermoorden van de Europeanen. Deze Datu heeft zich hieraan meermalen schuldig gemaakt. Hij werd, ten gevolge van zyne intrigues tegen de regering, uit Serawak gebannen en vertrok op een pelgrimstogt naar Mekka in 1854. Bij z'yoe terugkomst stond men hem onroorzigtiglijk toe, om naar Serawak terug te keeren en, naar het schijnt, gaf hij zich weder aan zyne vorige intrigues over. De Dayaks, welke hy tot opstand wilde aanzetten, deelden het plan aan de autoriteiten me.te, die den Datu gevangen lieten nemen. Het ie te betreuren, dat men zulk een gevaarlijken zamenzweerder niet voor goed onschadolyk kan maken, doch men veronder stelt, dat het bestuur van Serawak aarzelt tot het uiterste de toevlugt te nemen met een man van de positie van den Datu, wiens invloed nog vermeerderd moet zgn door den reuk van heiligheid, waarin by door zyn pelgrimstogt naar Mekka is geraakt". Dtiifscliland. WEENEN, 14 Dec. De raad van legatie von Arnim is gisteren van Berlijn alhier aangekomen, om gedurende de afwezigheid van den Pruissisohen gezant, baron von Werther.d.ens functiên waar te nemen. — liet jongste nommer van den Kiaddtradaltch is gisteren alhier in beslag genomen. — Het te Milaan uitgegeven wordende blad la Perceveranta mag niet merr in Oostenryk verspreid worden. — Een schry ven van bier aan de Brtilauer Zeitang betwgfelt, of de Oostenrgksche regering de voorgenomen vermindering van het leger zal kunnen ten uitvoer brengen, en geloofc.dat, wanneer zg niet aan bet steeds dringender verlangen naar hervormingen toegeeft, zy geene vier weken lang een leger van 400,000 man zal kunnen ontberen. Het •chrgven wg.t, in verband daarmede, op de .trengemaatregelen, waarmede de regeiing than. tegen de 'oproermakers' 1 ^namelgk de prote.tanten) in Hongarye begint op te treden. Zoomoet alweder bg ondersoheidene .uper-intendeiiten aldaar huiszoeking zyn gedaan, daar men hoopte, compromitterende papieren by hen te zullen vinden. Daar ve len van hen verklaarden, dat zg slechts door geweld gedwongen hunne papiereu zouden overgeven,moet men hunne woningen en bewaarplaatsen opengebroken en daaruit mc degenomen bebben wat men vond. De super-intendent van Eomorn .loot de deur van zgn buis eu weigerde de politie er in te laten. Merkwaardig was het daarbg.dat zich in de geheele stad geen slotenmaker opdeed, die voor de politie de deuren en kasten van dien super-intendent wilde openbreken, zoodat ten slotte de buksenlader uit de vesting moest worden gehaald, die dan ook het ge vorderde werk verrigtte. BERLIJN, 16 Dec. ('» ochtcndt). Prins Friedrioh Wilhelm, als mede de minister van koophandel, de heer von der Heydt, zgn beden ochtend vroeg alhier teruggekeerd uit iieuleu, waar zg de plegtige opening van den spoorweg tutteben Keulen en Mainz hebben bggenoond. — De beeren Dohme, secretaris der koningin, en Rammschlüssel, opperstalmeester, zgn uit Engeland alhier teruggekeerd, ingevolge een hun toegezonden telegram, dat zij hunne bemoeiing zouden .taken, om een winterverblijf voor den koning en de koningin in orde te brengen. Reed. waren .y te dien eiudc in onderhandeLng getreden omtrent een uitgestrekt landgoed nabij de badplaat. Torquay. — Kaar men verneemt, zgn reeds door de regering bevelen ge geven, om met de slechting der vestingwerken van oilberberg eea aanvang te maken. Glatz zal daarentegen tot eene vesting van den eersten rang ingerigt en aanmerkelijk uitgebreid worden. FBANKFORT, 15 Deo. Heden heelt de plegtige opening plaatz ge^ad vau den spoorweg tusschen Keulen en Mainz, welke door prins Friedrich Wilheim van Pruissen, de groothertog van HessenDarmstadt en een aanztenlgk getal genoodigden uit do aangrenzende bondsstaten, alsmede uit Frankrgk en Belgie, werd bgge woond. Het feest is in de beste orde afgeloopen. By bet feestdiner werden toasten op de wederzgdscbe lauden en regeringen uitgebragt, waarop inzonderheid door prins Friedrich Wilhelm met korte maar hartelijke woorden werd geantwoord, die een heildronk op de Rgoprovincie instelde. De geestdrift was algemeen. — Onder de katholieke gemeente te Maunheim circuleert eene aan de Badensche tweede kamer in te dienen petitie, waarbij haar wordt verzocht, al het mogelgke in het werk te stellen, op< at het door de regering met den H Stoel gesloten concordaat worde vernietigd. — Uit Lucern wordt gemeld, dat de groote raad tucht-, ketting-, ja in aommige gevallen doodstraf heelt gesteld tegen het moedwillig beschadigen van spoorwegen. flfelgië. BRUSSEL, 16 Deo. Heden is, ter gelegenhèid van 's konings verjaardag, een groot Te Deun t in de H. Gudula kerk gevierd, waarbg onderscheidene leden van het koninkigk huis, het corps dipiomatique enz., tegenwoordig waren. Heden middag is er groot diner ten note. — In de gisteren gehouden zitting der kamer van vertegenwoor* digers, heeft de heer Defié de verdediging voortgezet van het rap port der meerderheid van de commissie van enquftie naar deLeu vensche verkiezingen, waarop de heer Thibaut heeft gerepliceerd Heden zullen de ber»adslagiLgen over dat rapport worden voortgezet.
(Zte vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 15 Dec. De heer Emile de Girardin heeft heden een brief geplaatst in l'Opinion Nationale. Ziehier een klein staaltje van de denkbeelden en den atyl: «Gij zijt een Gibeliyn, ik ben een Guelf. Gijzijtde nationaliteit, ik ben de vrijheid. Gij zijt de oorlog zonder de verovering, ik ben de verovering zonder den oorlog. Gij zijt de politiek, ik ben de logica. Gjj zijt het betrekkelijke, ik ben het absolute. Gij zijt het mogelijke, ik ben het onmogelijke. G(j zyt de staatsmsn, ik ben de misdadiger na het feit". LONDEN, 15 Dec. In de Medway heeft men een oud kanon gevonden, dat, naar men gelooft, afkomstig is ven een der oorlogsbodems, die onder de regering van Karei II door de Hollandsche vloot, onder admiraal de Ruyier, bij Chattam werden verbrand. — Naar luid van berigten uit Gibraltar, had meu zich in geheel Marokko tot den heiligen oorlog tegen Spanje gewapend, en waren de stammen van Mogador voornemens 44,000 ruiters en ruim 116,000 man infanterie in het veld te brengen. — Het dagblad van Peking van 9 Aug. bevat het keizerlijk bf sluit, waarbij magtiging wordt verleend de ratifloatien van het tractaat met Amerika uit te wisselen. St . PETERSBURG, 10 Dec. Bg de censuur zijn in den jongsten tgd wel eenige belangrijke verbeteringen ingevoerd, doch deze schijnen zich niet uit te Btrekken tot de schandelijke contróle over de officiële correspondentie. Zoo worden b. v. alle diplomatieke correspondentiën 3 4 4 uren later dan de handelsbrieven uitgegeven. Dadelijk na aankomst wordt van eerstgenoemde een afdruk in gips van hetzegel genomen, dat daarna met een gloeijend mes wordt geopend, terwijl de inhoud van den brief terstond wordt geoopieerd. Belangrijke mededeelingen worden op staanden voet aan vorst Basil Dolgorucki, directeur der derde afdeeling, toegezonden. WEENEN, 14 Dpc . Uit Servië wordt gemeld, dat door den mi nister van justitie aan de advocaten aldaar uitdrukkelijk is verVoden, voor de regtbankm te pleiten. De belanghebbende partijen zullen er zich dus zeiven uit moeten redden.
---

NEDERL. KOLONIEN. Per Overlandmail.
BAlAVlA, 22 Utiioher. — In het Algemeeu Overngt zegt het Bataviaaich Handeltblad: »Met de grootste belangstelling en de hartelljkst ' wenschen voor eene goede uitkomst, heeft men de expeditie naar Boni zien vertrekken. De opper bevelhebber is met het particulier stoomschip Uenarang vooruitgegaan naar Soerabaga. Indien de laatste berigten van Oelebes juist zijn omtrent de daar heerechende tweedragt tusschen de vorsten, die deel uitmaken van den bond
(volgens het Bongaisch contract), dan inag men een spoedig einde verwachten vnn de verwikkelingen op Celebe., want het tydstip i., ook aangaande de weersgesteldheid, gunstig, en dat met doortast enden spoed zal gehandeld worden, betwijfelt niemand. De groote moeijelijkheid, die men in Britsoh Indiè bg alle militaire expeoitifin ondervindt, namelgk de behoefie ook aan transportmiddelen, doet zich by de expeditie naar Boni ook weder gevoelen in de behoefte aan koelies, waarin men hier door eene soorl van pressie heeft moeten voorzien. Men vraagt, waarom men zich juist hier teBatavia van koelies voorziet, waar zg zoo hoog noodig zyn ? Men heeft echier daaroij een geheel ander beginsel in het oog gehouden dan bg de matrozen -pressie in Engeland. Men heeft namelgk elk opgebragte koelie in tegenwoordigheid van het hoofd de. beduur, afgevraagd, of hg genegen wa>, tegen ruime belooning en voorschot voor het onderhoud van zgn gezin, bg de expeditie naar Celebe. koeliedien.ten te verrigten. De meeaten hebben de dienst en belooning gekozen; allen die weigerden, heeft men oogenblikkelgk hunne vryheid teruggegeven. Men acht het desniettemin wenschel\ik, dat de sanBChrgvingen der regering aan de hoofden der plaatselijke besturen voor de levering van koelies zoo tgdig geschieden, dat door werving daarin kan worden voorzien 6n ook de acbgn worde gemeden van dwangmaatregelen, die den inlander schrik aanjagen en de geregelde werkzaamheden van handel en ny verheid te Batavia be* lemmeren". — Ia den nacht van den 30sten September jl. , omstreeks 2 ure, is brand ontstaan in de keuken vande Javaanscbe vrouw Bok Dar, in de dessa Betojo Kali Doemoeg, waardoor in die deasa 121 en in de daaraan grenzende dessa Botojo Kali Sawoe, waarheen de brand oversloeg, 23 huizen in de ascb zyn gelegd. De oorzaak van dit onheil, waarby geene menschenle.ens te betreuren zyn, wordt aan onvoorsigtigheid toegeschreven en de sohade begroot op p.m. / 18,756. Deo 2den October hield de vereeniging hulpfonds van St. Vineeatias i Paulo te Samaraog, hetwelk zich ten doel stelt liefdadigheid met da meeste bescheidenheid, hare eerste algemeene jaarlgksche vergadering. Door den president werd de werkkring der tereeniging blootgelegd. Aan de couranten van Java, per mail ontvangen,ontleenen w)j de volgende trouw- geboorte- en doodberigten : Gehuwd. Magelang, 15 Sept. A. G. Frryburg en M. L .A. Goos. lndram.joe, 5 Oct. I. P. Halkema Jz. en G. M. S. L. Cordeaitu. Pekalongan 8 Oct. J. J. Geelhoed en J. O. Destoop. Samarang 12 JcL J. G. Thooft en M. A. M. H. Bousquet. Soerahaya 12 Oct. J.Hageman Hz. met S. F. Damwijk. Batavia 15 Oct. A J. van Delden met A. W C. vaa Loon. 19 Oct. P. Knuttel. Üzn. met R. Fregss. Bevallen: 14 Sept. Padang. H J. Hoffmann-Pluim Ment., I. 15. O. H. van Paleatein Helderman Oviuk, d. 15 Sept. Soerabaja. J. W. T. Bouricius-Peeters, d; H. W. Hoffmann-Nanninga, d. Sept. 26, Soerakarta, H. O. C. Manuel-Wener, d. Oct. 6. Tagal. J. L. M. W. Willemsen-Welker, d. 8. Cheribon. S. C. de Does-Teysman, a. 8. Brebes. D. A. C. Keuchenius Voorsteeg, z. 8. Samarang. A. J. G. Veerman-van Loon, z. 9. Soerabaua. echtgenoote van C.P. Lange, d. 10. Batavia, J. de Brugn Kopa-Walbeehm, s. 12. M. P. F. Allmg Mees van Thielen, d. 13. M.A. üeger Ulderink, z. 13. Soetabaga, F. J. Boui-Gehret, d. 13. Klaling, M. M. van Leer-le Congé, z. 16. Soerabaga, C. M. L. van der Valk- Wolff.z. 17. Batavia, C. O. A. Mul* Ier-Tromp, d. 18. W. Komswinckel-Noodhoorn, d. D. H. von EndeHoedt, z. Overle len: 1 Aug. Menado. B. Celosse, 61 j. 19 Sept. Soerabaya, F. W. Karihaua, 29 j. 23. Muntok. L. Leduo. 25. Batavia.eohtg. van F. D. Godon, 52 j. 2 Oct. Baiavia. H. L. Reynst. 4.Soerabya' zoon'je van H. Kiel, 3 m. 9. Soerabaga. dochterije vaup. J Oorsom, 2 j 17. Cheribon. L. A. Tentier. 18. Batavia. W. de Mal,41 j. 22. Batavia. E. G. Stompendissel, 2 ft j.
---

