BERIGT.
het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Overeenkomstig met het Hoofd-Artikel, voorkomende
Overeenkomstig met het Hoofd-Artikel, voorkomende in ons N". van 13 dezer, maken wij de Kiezers indachtig, om, op den 27 dezer, hunne STEM uit te brengen op den Heer: itlr. J. HEEMSKERK Aas.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrijdag 16 December. De plenipotentiarissen van Portugal zullen tijn de heeren de Lavradio en de Paiva, ambassadeurs te Londen en to Parys. De keuze van Piemont is nog niet bekend, evenmin als die van den paus, men vertekert, dat kardinaal Antonelli voor de betrekking van plenipoten tiaris beeft bedankt, misschien wel, omdat hg vreest, dat de paus on der den invloed van anderen zal geraken, en hy den vrocgeren invloed niet meer tal herkrijgen, wanneer hg dien eenmaal heeft verloren; misschien ook wel, omdat hy beducht is, dat er gedurende z'yne afwezigheid interpellatien zullen plaats hebben aangaande zijn bestuur, waarop hy later zou moeten aDtwoorden. De goede verstandhouding tusschen den paus en Frankrijk zou weder eenigzins aan het wankelen zgn; de heer de Grammont heeft verzekerd, dat de paus sedert eenige dagen zeer koel tegen hem is. De heer Mon, Spaansch ambassadeur te Parys, zal Spanje als 2de plenipotentiaris vertegenwoordigen, hoewel men zegt, dat hy, indien de heer de Viluma als eerste gevolmagtigde mogt worden gekozen, de op hem gevallen keuze niet zal aannemen; hy is naar Madrid vertrokken; waarscbyniyk staat deze reis in verband met eeneon eenigheid tusschen de koningin en eenige ministers. De Fransehe regering is van plan het eiand Uhusan in de Chine iche zee tot een militair etablissement in te rigten, ten einde de Chinezen beter tot hunne verpligtingen te kunnen dwingen. Onlangs werd gemeld, dat de keizer vam China den Bassen heeft ts kennen gegeven, dat zy het Amur-gebied moesten verlaten, omdat hy den afstand van dit gebied nooit had geautoriseerd. De BrnsBelsche Nord verklaart dit berigt voor geheel uit de luoht gegrepen. De verklaringen van den Nord zijn echter nimmer gebleken van groote waarde te zyn, en blyken maar al te dikwijls zelve geheel uit de lucht te zyn gegrepen; men kan ook dus op deze verklaring niet ▼eel staat maken. Meer en meer zien wy ons bevestigd in onze gisteren geuite meening, dat het gerucht over eene abdicatie van den ke:zcr van Oostenryk ongegrond was. In gelyken geest wordt thans ook uit Berlyn hierover geschreven, en inderdaad is het op te merken, dat dit gerucht door niets bevestigd wordt van de plaats, waar men toch wel het eerst er iets van weten moest, namelijk uit Weenen zelf. Naar men nit Berlyn nopens het congres meldt, schy'nt er weinig hoop te bestaan, dat de quaestie der bescherming van den privaat-eigendom ter zee, in oorlogsteden, daarop ter sprake zal komen. Naar men weet, hadden de belanghebbenden, die zich het eerst te Br men te dien einde hebben vereenigd, welk voorbeeld in onderscneidene handelssteden is gevolgd, het voornemen, zioh met hunne aanvragen tot het congres te wenden. De Belgische kamer van vertegenwoordigers behandelt thans de netelige quaestie der Leuvensohe verkiezingen. Terwyl bij hare eersie zitting daarover slechts twee leden het woord voerden en de beraadslaging op het punt stond, by gebreke van sprekers, te worden gealoten, kondsn in de volgende zitting de discussiën met eens worden ten einde gebragt, en laat het zich aanzien, dat zij nog lang gerekt kunnen worden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 14 Deo. Vorst von Metternicli heeft heden zijne ge< loofsbrieven aan den keizer overhandigd; hy en het personeel zijner legatie werden met drie gala-rijtuigen, ieder met zes paarden, afgehaald. De keizer heeft bem in zeer vredelievende woorden toegesproken (zie telegram Parijs in on» nommer van gitteren.) Volgens gewoonte zal vorst von Metternioh het corps diplomatique aan bet hotel der ambassade ontvangen, en z'gnc echtgenoote zai insgelijks eene receptie houden voor de echtgenooten der leden van het corps diptomstique; dit was sedert de omwenteling in 1830 in onbruik geraakt. — Uit vry goede bron wordt berigt, dat kardinaal Antonelli voor de benoeming tot plenipotentiaris van den paus heeft bedankt. — De hertog de Grammont heeft zich beklaagd, dat de vriend •ohap van den paus jegens Frankrijk in de laatste dagen aanmerkeiyk is bekoeld. — Tusschen ODze regering en die van Madrid bestaat nog eenig verschil van gevoelen, omtrent de keuze van eerste gevolmagtigde van Spanje bij het coDgres. Frankryk wenscht markies Viluma en Spanje Martines de ln Bosa daartoe afgevaardigd te zien. Men meent dat de heer Mon om die reden naar Madrid is ontboden — Onder de aanzienlyke personen, welke zich in de hoofdstad be ▼inden, worden genoemd air Bobert Peel, markies Einmanuel d'Azeglio, Bardinisch ambassadeur te Londen. — De Prins van Oranje is heden ochtcnd ten 6 ure van Straatsburg alhier aangekomen en heeft ten 3 ure by den keizer en de keizerin een bezoek afgelegd. Heden avond is ter eere van den jeugdigen gast groot diner ten hove. — De Siècle van heden bevat een artikel over het Suez kanaal, hetwelk van de veronderstelling uitgaat, dat de Fransehe staatkunde, onbetwistbaar de meest humane, de grootmoedigste en onbaatzuchtigste, regtstreeks belanghebbende is by de oplossing van het vraagstak der doorgraving, en deze in geen geval meer onafgedaan kan laten, vermits deze aangelegenheid eene politieke quaestie van den eeraten rang is geworden. Het zy met of zonder Engeland, de vraag moet worden opgelost. — De Prette meldt, dat niet generaal Garibaldi is gehuwd, maar zyn zoon.
Engeland. LONDEN, 14 Deo. De koningin heeft gisteren met het jagt Fairy een togtje gedaan raar Southampton; na om den Oreat Eattern te zyn gestoomd, keerde H. M. naar Osborne terng. — De hervormingsquaestie, vooral die der verkiezingen, houdt het Engelsoh publiek thans bezig; men schijnt niet ongenegen zich te vereenigen met het ontwerp van het kabinet. Dit stelt, naar men vermeent, eene vermindering op 6 £ voor. De conservatieven vreezen die al te gevoelige vermindering van den censas. — Daily New» zegt, dat generaal Scott bereids een voorstel heeft gedaan aan den gouverneur van van Oouver's eiland, betrekkelyk de aangelegenheid van het eiland San Juan, welk voorstel waarschynlgk tot eene schikking zai leiden. — Personen, die met de schatkist in betrekking staan, verzekeren, dat de benoodigde 10 millioen £ voor de versterking onzer maritieme etablissementen door eene verhooging van den income-tax, verdeeld over driejaren, zullen wordep gevonden. Intusschen hecht men meer geloof
aan het berigt van den Time», dat de kosten door eene leening (terugbetaalbaar in 20 jaren) zullen gedekt worden. Te Chatham is bevel ontvangen, om de werving voor het lste bataillon van bet 8ste regiment, welke voor eenigen tyd werd gestaakt, weder op te vatten. Men maakt hieruit op, dat dit regiment in het aanstaande jaar, gelijk vroeger was vastgesteld, niet uit Indie naar Engeland zal terugkeeren, maar van daar naar China zal worden ingescheept. — Prins Alfred is met de Euryalus den 5den dezer te Corfu aangekomen, en heeft zich gevoegd by het escader van admiraal Mundy, dat in de baai voor anker ligt. — Uit den Royal Charter is wederom voor een bedrag van £ 30,000 aan goud geborgen, terwyl gisteren een bedrag van £ 40,000 te Liverpool is aangekomen, dat by de bank van Eiigeland zal worden gedeponeerd. — Het is thans zeker, dat sir Hugh Bose, lord Clyde, die, geiyk men weet, naar Engeland terugkeert, zal opvolgen als opperbevelhebber van het leger in Iadie, terwyl sir William Manafield sir Henry Somerset, die insgelijks naar Engeland terugkeert, als opperbevelhebber der troepen in het presidentschap Bombay zal vervangen. Het is mede zeer waarschynlyk, dat de generaal majoors Malcolm en Spencer, de generaal-majoorsBeresford en Craigie in Madras zullen opvolgen,terwijlgeneraal-majoorCunynghamsir Hugh Bose in Bombay zal vervangen. — Naar luid van berigten uit Sydney heeft het parlement van Nieuw Zuid-Wallis met eenparige stemmen besloten, de Britsche regering om de aanneming der souvereiniteit over de Fidschi-eilanden te verzoeken . — Volgens berigten uit Calcutta van 11 Nov., zyn zeven troepen-afdeelingen naar de grenzen van Nepaul onderweg; twee zullen gemeenschappelgk met Jung Bohadoor opereren, om de overblyfselen der insurgenten te verslaan. De dood van Nena Sahib schynt zeker te zyn. Tegen de re bellen in Bundelkund onder Feroze Schah is de veldtogt begonnen. Tegen de Anderes aan den oever van den Chumbel, waar zich een verschanst kamp bevindt, met een corps insurgenten van 5000 man, zal van Memuch uit worden geopereerd. Dwarka werd den 30sten October door de Waghurs ontruimd. De koning van Ava heeft een Fransch voorstel, betrekkelgk een 25jarig monopolie van den lands producten handel, van de hand gewezen. — Uit Shanghae wordt van den 22sten October gemeld, dat bet Bussische escader van Japan naar het Noorden is gestevend. — Uit Canton wordt van 27 Oct. gemeld, dat de eerste hulptroepen uit Indie waren aangekomen; men geloofde evenwel niet, dat er iets zou worden ondernomen, alvorens instructien uit Europa zouden zyn onvangen. De autoriteiten van Canton hadden het eerste vyfde gedeelte van de gevorderde schadevergoeding aan de Eranschen betaald.
Duitschland. WEENEN, 13 Dec. Zaturdag 11. heeft bij den keizer een groot diner plaats gehad, waarbij o. a. de kardinalen en aartsbisschoppen Othmar ridder von Bauscher en vorst Sohwarzenberg, alsmede de patriarch van Venetie tegenwoordig waren. — De verordening, volgens welke, van af 1 Jan. e. k., de coupons der nationale leening weder in zilver zullen worden betaald, heeft algemeen een gunstigen indruk gemaakt. De Oeaterr. Ztg. ziet in die verordening een bewys, dat het der regering ernst is om, zoodra buitengewone gebeurtenissen, welke buitengewone maat regelen vereischten, voorby zyn, deze laatsten op te heffen, en dit te meer, daar eigenlyk, tot na het oordeel, door het congres te vellen, de staat van zaken niet gezegd kan worden, geheel tot het gewone te zyn teruggekeerd. — De financiële gesteldheid der Crelit-Anstalt is zoo gunstig, dat zy, naar men gelooft, in staat zal zyn een extra-dividend uit te keeren. BERLIJN, 15 Deo. ('« ochtends). De ElberfelderZtg. deelt mede, dat de zwakte, waaraan de koning in de laatstverloopen weken lij dende was, nog niets gebeterd is, en dat de prins-regent van zijne voorgenomen reis naar Karlsrube heeft moeten afsien, wegens debe' zorgdheid, welke de toestand des hoogen ïyders inboezemt. — Men wil hier weten, dar, ten gevolge van Engelands bemoeyin gen, de onderhandelingen op het congres tot de Italiaanscbe quaestie zullen beperkt big ven, zoodat daarop ook de bescherming van den by zonderen eigendom op zee, in oorlogstyden, niet ter sprake zal worden gebragt. FRANKFORT, 14 Deo. Gisteren heeft de tweede kamer der stenden van Hessen-Darmstadt hare zittingen heropend. Heden zal zy de candidaten voor haar voorzitterschap kiezen, en 's namiddags zal eene vereenigde zitting der beide kamers worden gehouden, waarin de minister van financiën ondersoheidene voorstellen zal
indienen. België» BBUSSEL, 15 Dec. ('tochtend»). In de gisteren gehouden zitting der kamer van vertegenwoordigers, zijn de beraadslagingen voort' gezet over het rapport der commissie van enquête naar de Leuven sche verkiezingen. Thans hebben daarover onderscheidene redenaars het woord gevoerd. De heer Defré, rapporteur der meerderheid van genoemde commissie, heeft het rapport verdedigd en zal heden daarmede voortgaan. Portugal* LISSABON, 7 Dec. Do dagbladen laten zich over het alge' meen zeer ongunstig uit over de politiek der regering ten opzigte der financiën. — De commissien voor de nieuwe verkiezingen zyn yverig in de weer; maar, ofschoon de oppositie tegen het ministerie zeer hevig is en algemeener wordt, twyfelt men aan een bepaald resultaat der verkiezingen. AMERIKA. Uit particuliere berigten, waarop men vertrouwen kan, verneemt men, dat de goudrgkdom der Pikes-Peak-streken, al wat men tot nog toe van dien aard heeft gezien, verre overtrefc. De leger-ezpediteurs Russdl, Majors en Waddell hebben maatregelen getroffen, om in het begin der aanstaande lente 8000 passagiers naar die goudstreek te transporteren. — Uit Charleston (Zuid-Carolina) schrijft men van 13 Nov.: »Op de onlangs in onze hoofdstad gehouden tentoonstelling van landbouw en vee, werden aan de eigenaars van twee sterk gebouwde geïmpor teerde negers, die mede tentoongesteld waren, premien, bestaande in zilveien bokalen, toegekend 1 I"
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
buitenland.
(Vervolg.)
PAKIJS, 14 Dec. De nieuwe zoölogische tuin in het bosch van Boulogne zal in April worden geopend. Bereids zijn zeer vele dieren daarvoor aangekomen. Ook zyn de hoofdgebouwen reeds voltooid. — Men zegt met vry groote zekerheid, dat de regering van plan is, op het eiland Ohusan in de Ohinesche Zee, een vast militair etablissement op te rigten, dat als centraalpunt zal dienen voor de verschillende Frausche etablisse iienten in China. BERLIJN, 15 Deo. De voormalige Pruissische oonsal-generaal te Smirna, de heer Spiegelthal, is voor eenige dagen hier aangekomen, en zal eerlang voor een disciplinair geregtshof, uit niet regterlyke ambtenaren bestaande, worden gedaagd, om zich tegen de jegens hem ingebragte beschuldigingen te verdedigen. — In plaats van wylen graaf von Arnim-Werbelow, is, op voor' dragt der familie von Arnim, benoemd tot lid van het heerenhuis de heer von Arnim auf Kröchelndorf, vroeger lid van het huis van af gevaardigden. BERN, 13 Dec. Volgens hier ontvangen berigten, zouden Frankrijk on Oostenrijk bepaald gunstig gezind zyn ten aanzien van Zwitserlands deelneming aan het congres. Men gaat reeds zoover van den heer Dr. Furrer als Zwitsersch vertegenwoordiger op het congres te noemen,die door Dr. Kern, onzen gezant te Parijs, zou worden bygestaan. — De bondsraad zal aan de in January e. k. bijeenkomende bondsvergadering een rapport over den stand der Dappendal-quaestie aanbieden, zonder nogtans bepaalde voorstellen te doen. — De bevolking van het canton Waadland heeft zioh met eene aan zienlyke meerderheid, namelyk met 6155 tegen 3378 stemmen, voor de herziening der constitutie verklaard. — Woensdag-avond 11. werd zekere heer P. in de Chemin des Philosophes, te Genève, aangevallen en ontving 7 dolksteken. Men hoopt den gewonde nog te kunnen redden. De dader, een Franschman werd gearresteerd.
---

NEDERL. KOLONIEN.
Per Overlandmail. BATAVIA, 22 October. E opbboeld. — Naar Nederland verionden ter vermunting . In Indie, na onbruikbaar te zgn gemaakt, verkocht. Te Moerabaya tot staven versmolten en doorgekapt. f 11,572,368 572.020 451.500 R ecefisskw. / 12,595,888 B n In omloop Ingewisseld. Blyft in Van de ingewisselde zyn .® 'C gebragt. omloop. Vernietigd. Aangehouden. Gl. 1 5 10 25 100 500 Ouid. 2,110,730 4,197,995 4,428.050 4,227,825 8,756,400 2,879,0' 0 Uuld. 2,002,531 4,047,140 2,564,690 964,250 1,446.9U0 202.000 Guld. 108,199 150.855 1,863,360 3,263.575 7,309,500 2,677.000 (jruld. 2.002.531 3.992.800 2,537.530 964.250 1,446,900 202.000 Guld, 54,350 27,160 26,60o,ü00 11,227,511 15,372,489 11,146,011 61,500
Den 9den Oct. jl. heeft de stoomboot Maeattar, kapt Bosch, deze reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpaketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: P4C overlandmail via Marseiile 7,406 stuks . » » Triest 2,318 » » » • Southampton 467 » 10,191 stuks Naar Singapore 1,595 • 3*0 ' Billiton 34 « Palembang 472 » Biouw 188 2,690 Totaal . . . 12.800 stuks — Zr. Ms. stoomschip Merapi, commandant kapt. •luit. Siedenburg, ia door het gouvernement aangewezen, om bij het leggen van den telegraaphkabel tusschen Batavia ea Singapore behulpzaam te zijn, — Het besluit, omtrent de regeling der havenaangelegenlieden, heeft algemeen genoegen gedaan. Men kan thans met gemak 4 a 5 jaren wachten, en dau weder eenige havens voor den algemeenen handel openstellen, naarmate de behoefte zich daaraan doet gevoelen. — De lste luit. von B....... die zich voor de maatschappij van mijnontginning met eene commissie naar Kalagan had belast, is teruggekeerd. Die onderneming schijnt alle kans tot hervatting harer werkzaamheden te hebben verloren. — Den 13 Oct. hadden de leden van de vrijmetselaars-loge; Se tier in het Oosten te Batavia, het genoegen, een waar prachtwerk te bezigtigen. Dit prachtstuk is een zilveren beker, door de loge ten geschenke gegeven aan haar vroegeren bouwmeester, den kapitein der genie C. Maarschalk. De beker is in edelen fraaijen stijl vervaardigd en bestaat uit een trapvormig, driehoekig gewerkt voetstuk, waarop zich de beelden van kracht, wijsheid en schoonheid bevinden, die den eigenlijken kelk of kop dragen, terwijl aan drie zijden hiervan sphinxen geplaatst zijn. Op de eene zijde van den kop is een blank rond, waarop een toepasselijk opschrift gegraveerd is. De beker wordt gesloten door een deksel, mede keurig bewerkt, welks knop het lidmaatsteeken der loge draagt. De vervaardiger van dien beker is de heer Meijer te *s Gravenhage, die door het aanbrengen van gepaste zinnebeelden, door zuivere teekeniog, door juiste afwisseling van blank en mat, een kunststuk heeft weten te vervaardigen, gelijk weinig wordt aangetroffen en dat zijn kunstzin en genialiteit alle eer aandoet. — Het programma voor het in December te houden examen voor ambtenaren 3de klasse ter verwerving van het radikaal der 2de klasse is verschenen. Iedereen erkent, dat het in doelmatigheid noch onpar tgdigheid iets te wensohen overlaat; iedereen erkent dat — behalve de ambtenaren der 3de klasse, die beweren, dat zy, bovenal die op ile buitenbezittingen, zoodanig met werkzaamheden overkropt zyn, dat zg geen oogenblik tyd kuunen vinden, om bet vroeger geleerde te repeteren en zich voor een examen, hoe billyk en matig dan ook gesteld, voor te bereiden. De regering kan daar eohter niets aan doen, zij is door het ministerieel besluit gebonden en men kan niet ontkennen, dat de raad van directeuren een examen heeft vastgesteld, waaraan men ten opzigte der onpartydigheid wel in Delft een voorbeeld mag nemen. — Den 21sten Oct. is Z. E. den luit.-generaal J. van Swieten per Oenarang van hier vertrokken. Aan de werf bevonden zioh de raden van N. I., bet rytuig van Z. E. den gouverneur-Generaal met twee adjudanten, en eene menigte officieren van alle rangen. Den 22sten zouden de troepen, voor de expeditie bestemd, zich op de daarvoor bestemde vaartuigen inschepen. — In de bestuursvergaderingen der natuurkundige vereeniging in Nederlandsch-Indie, gehouden den 13den Ooi. jl. zyn benoemd tot het gewoon lidmaatschap der vereeniging de heeren L. O. de Visser. H. W. Hamilton ofSilvertonbill, P.F. Couperus en A. A. Wolterbeek. - In de vergadering van het Bataviaasoh genootschap van kunsten en wetenschappen, gehouden den 7den October jl. zyn benoemd tot honoraire leden : pangeran adhipati Ario Mangkoe Negoro te Soeracarta, en pangeran adhipati Soerio Sasra Mingrat te Djokdjokarta; tot buitengewoon lid: radhen adhipati Ario Danoe Ningrat, regent van Magelang; tot gewone leden: Mr. S.C.J.W. van Mussclienbroek, controleur te Kadoe, O. J. H. Fransen, pastoor te Ambarawa, en Lie Tiam Ling, kapitein der Chinezen te Djokdjokarta. — In den morgen van den 17den October, is Zyne Excellentie de Gouverneur-Generaal met gevolg van Buitenzorg alhier aan gekomen.
— Het Bataviaatch meldt: 'Met bgzonder genoegen vernemen wy, dat de byeenkomst der suikercontractanten te Samarang of Soerahaga, waarvan wg in een vroeger nummer melding maakten, voortgang hebben zal. Beeds hebben een veertigtal hunne bereidwilligheid te kennen gegeven, om aan de byeenkomst deel te nemen, en van wege de regering is ook reeds te kennen gegeven, dat bij haar geene bedenking hoegenaamd bestaat, die conferentie te doen plaats vinden. In de laatste dagen van October zal over de plaats der byeenkomst beslist worden." — Men schrijft van Badjoa, 23 September 11.: 's Nachts ten 2 ure (19 Sept.) werden wy in onze rust gestoord door eenige Bonieren, die zich de vr'yheid veroorloofden om bg de karbouwenkraal te komen, welke slechts op eenen afstand van 25 passen buiten het fort gelegen is; echter werd door de waakzaamheid van den sohildwacht, het wegbreken der Friesche ruiters, welke den toegang tot de kraal versperren, opgemerkt. De commandant vaa het fort liet eenige lichtkogels werpen, waarop de Bonieren met den meest mogelyken haast de vlugt namen. By het onderzoek, door eene patrouille ingesteld, bleek het, dat er reeds twee karbouwen in den loop buiten de kraal waren gebragt; gelukkig dat hunne pogingen niet geslaagd zyn, anders zou dit misschien invloed gehad hebben op de distributie van versch vleesch. Dagelijks vertoonen zich eenige Bonieren in den omtrek van het fort, die soms op hunne paarden gaan staan, ten einde den omtrek op te nemen; echter worden zij door het zien onzer 12ponders op een eerbiedigen afstand gehouden. Den 21 sten is een vroeger door de Bonieren gevangen genomen inlandsche matroos, van een der transportschepen, teruggekeerd met het berigt, dat te Boni, waar de Kraton door onze troepen was verbrand, weder eene volmaakte inlandsche benting was opgeworpen, onder toezigt van Aroe Patoijo. — Particulieie berigten van Badjoa (Boni) meiden,dat de gezondheidstoestand der troepen aldaar niets te wenschen overlaat. Er waren slechts 20 zieken in het hospitaal. Sedert de eerste dsgen van September was de drooge moesson ingevallen, en de weersgesteldheid uitmuntend. Het schynt, dat Ook in de politieke gesteldheid van Boni verandering gekomen is. Men deelt mede, dat de koningin met eiken dsg van haar aanzien verliest, en van eenige aanhangers wordt verlaten. Of dit door de Bonieren gemeend is, dan wel eene diversie moet zyn, om eene nieuwe expeditie te voorkomen, kan natuurlgk niet uitgemaakt worden. — Aangaande den brand te Banjoe-Biroe, vesting Willem I, kan nog worden medegedeeld, dat de kazernen in het kampement aldaar, met al wat er aan meubilair in was, eene prooi der vlammen zijn geworden; de gebouwen waren onbewoond. De schade wordt begroot op zestig duizend guldens. De oorzaak van dit ongeval is nog niet bekend. — Op den lsten en 5den September werden te Benkoelen schokken van aardoeving gevoeld. Te Seblat (afdeeiing Moko-Moko) zijn van Charleston katoenzaad na poting veertig plantjes verkregen. De pepertuinen in de districten Seblat en Ketaun bevonden zich in een goeden staat. Er was echter in die streken zoo veel regen gevallen, dat de bevolking, door de zich gevormd hebbende plassen, moeyelykheden on dervond in het verbranden van het bosch en kreupelhout op de plaatsen, waar men den grond voor ladangs wilde gebruiken. Langzamerhand
kwam hierin verbetering, zoodat tegen het einde van de maand Augustus de landangs voor het grootste gedeelte verbrand WBT6H. De prys van de ryst was in die afdeeling van ƒ 2 tot f 3.60 de picol. Ouk in het district Bantal werden in de maand July, zoowel de doesons als de pepertuinen in de beste orde bevonden, terwyl de wegen behooriyk waren onderhouden. De bruggen, welke te Bindoe Hati aan den voet van het Barisan gebergte over de rivier van dien naam en over Simpang Djembi door de bevolking eerst sedert kort waren gelegd, syn door een buitengewoon sterken banjer totaal vernield en weggespoeld. De oudste inboorlingen dier streek konden zioh niet herinneren het water aldaar ooit tot zulke hoogte te hebben zien stijgen. De ambtenaar, belast met het bestuur in de afdeeling Ommelanden, heeft dadelgk het noodige verrigt om te voorkomen, dat door dit ongeval eene stremming in de pas geopende oommunicatie met de Redjang zoude plaats grijpen. De adsistent-resident van Benkoelen heefc, van den 12den tot den 25sien September, eene inspectiereis gemaakt door een gedeelte van de afdeeling Ommelanden en do^r ó ' afdeeling Lais. Bg die gelegenheid is hem gebleken, dat over ! t algemeen de stand van zaken in die streken goed was te noemen. De wegen worden goed onderhouden. — Men meldt van Makassar dd. 2 Oet.: . Bij de vloot is alles wel, alleen heeft men aan boord van de Medusa, het verlies te betreuren van den heer Elders, officier der administratie, die op het Noord Eiland in straat Saleijer is begraven. Van Boni kan weinig gemeld worden, alleen was er in de laatste dagen sprake om Sigaij te attaqueren; ook wilde men weten dat er plan tot toenadering bestond, van den kant der koningin van Boni; Signij alleen zou zich daartegen verzetten. Om de noord van Makassar zyn steeds kleine expeditien in de nabijheid van Maros en andere noorder districten. De gezondheid des legers is gunstig te noemen. De kolonel Staring heeft het commandement der expeditie, voor het gedeelte der zeemagt, overgegeven aan den kapitein luitenant ter zee Westerouen van Meeteren» commandant der schroefcorvet Medusa. Van Banda wordt gemald: In de maand April jl. werd in het bannelingen kwartier een diefstal gepleegd, en zekere Javasche bediende Sakario in hechtenis genomen. Deze beleed zgne schuld en noemde als medepligtige zekeren Kasch. Toen ook deze was gearresteerd kreeg de politie in de maand Juny vermoeden, dat de meester van Sakario, Baden Prawiro di Poero, aan den diefstal sohuld had. Naauwelyks was deze laatste in verzekerde bewaring gestel j, of zekere Achmad bin Abdoel Gafoer deed aangifte by het bestuur, dat Baden Prawiro di Poero, de banneling Djojo Tirto, de Chinees Lim Kisoi-i en Baden Poespo Admodjo zich by eede verbonden hadden, om bet bannelingen kwartier in brand te stekpn, den opziener en den hoofd-mandoer van dat kwartier, benevens de persoon, by wien de bovenbedoelde diefstal was gepleegd, Mas Joedo Sepoetro, te verwanden, vervolgens den resident, den secretaris, den pakhuismeester, den oommies betaalmeester, den oud-secretaris en magistraat, M. Lanzius, benevens de ter hulp snellende officieren en militairen van het leven te berooven, de hoofdplaats af te leopen eindelyk te pogen het Cbinesche kamp en het bannelingenhospitaal in brand te steken. Achmad bin Abdoel Gafoer deelde by deze aangifte tevens mede, dat hg zelf een der zaamgezworenen was, doch dat hy slechts daarom lang had gedraald met deze helsche plannen te openbaren, ten einde met hunne geheele uitgestrektheid volledig bekend ta worden en niet door gesprekken met den resident of den magistraat de achterdocht der overige deelnemers op te wekken. Toen echter de hoofdaanlegger, Raden Prawiro dl Poero, in hechtenis was gesteld, achtte hy zich bezwaard, langer het stilzwygen te bewaren, uit vrees dat weliigt de overige zaamgezworenen onverhoeds hunne misdadige voornemens ten uitvoer zouden leggen. In den avond van den 18den Junyjl. werden de bovengenoemde personen, benevens eenige anderen, door Aohmad later aangewezen, in hechtenis genomen. In den aanvang ontkenden allen elke deelname aan de voorzegde misdadige ontwerpen, maar nadat eenige door Raden Poespo Admodjo uit de gevsngenis geschrevene en onderschepte brieven, welke op de ontworpene gebeurtenissen zinspeelden, aan dezen wBren voorgelegd, was hij de eerste, die zgne schuld beleed, waarop al de overigen tot bekentenis werden gebrsgt, met uitzondering van Baden Prawiro di Poero, zynde uit de voorloopige instructien gebleken, dat deze de overigen had overgehaald om aan z'yne voornemens deel te nemen.
De wraak over zgne verwydering van Java en het verdriet, zioh niet aan zijne neigingen tot verkwisting, spel en amfioenschaiven te kannen overgoven, schynen de aanleidende oorzaken tot het opvatten zyner voornemens te zyn geweest. De zaak zoude verder voor den raad van juistitie worden gebragt. Op den llden en 30sten Augustus zyn weder aardschuddingen waargenomen. De weersgesteldheid kenmerkte zioh gedurende de geheele maand Augustus door hevige winden uit het oosten en zuidoosten, van tyd tot tyd vergezeld van regenbugen. Deze winden hebben wel vele vruohten doen afvallen, maar desniettemin is de stand der cultures bgzonder gunstig te noemen. De notenpluk klom van 13,022.796 pitten in de maand Julg tot 16,457,419 pitten in Augustus. Deze hoeveelheden hebben opgeleverd over July 30,101 pond foelie; en approximatief 104,228 pond foelie en approximatief 131,656 pond noten. Aan 's lands pakhuis zyn afgeleverd 30,101 pond foelie (productie van July) en 72,238 £ noten (productie van April). In de pryzen der levensmiddelen, die nog steeds zeer hoog waren, is echter gedurende de maand Augustus eene kleine daling waargenomen . De nieuwe met den lsten Augustus opengestelde bazaar voldeed uitmuntend. — De Nederlandsche commissaris heeft met den gouverneur van Nagasaki de volgende regeling getroffen by den overgang tot de bepalingen van het Jedosche tractaat: 1°. de Nederlandsche kooplieden zullen aan liet Japan9che tolkantoor eene opgaaf mieveren van de restanten, in hunne pakhuizen voorhanden; 2°. daarover zullen invoerregten betaald worden volgens het nieuwe tarief; 3°. de restanten van Japansche uitvoerartikelen zullen vry zgn van regten. 4°. Artikelen voor weder uitvoer bestemd en waarover nog geene invoer-regten betaald zgn, zullen geëntreposeerd en vry van regten uitgevoerd worden. 5°. Tot dat de alzoo verschuldigde regten geheel voldaan zgn, zal de Japansche wacht aan de landpoort van Decima geplaatst blgven. Vermits de inning dezer regten op den 28sten July jl. geheel afgeloopen was, is de Japansche wacht aan de landpoort op gemelden dag ingetrokken en vervangen door eene Nederlandsche. Men schrylt bet volgende aan de Java-Eode: SABA WAK, 29 Sept. Het zal u zeker aangenaam zijn, nog iets te vernemen omtrent de laatste gebeurtenissen te dezer plaatse, waarvan in uw blad van den 27sten Aug. jl. melding gemaakt wordt. De moord te Moeara-Kanangit (niet Kanawit) op den geëmployeerde dis heeren Brooke gepleegd heeft zioh volgens denaauwkeurigste en geloofwaardigste berigten, volgender wyza toegedragen. Op den in de Javasche courant vei melden datum, terwyl de heer Fox zich in het Maleisohe kamp te Kanangit bevond, kwamen \ ier inlanders, gewezen Dagakkers van den stam Kanagit, by den heer Steele, door dtuen opgeroepen tot het betalen eener geldboete, waartoe zy vroeger wegens misdryf veroordeeld wsren. In het eerst weigerden zy de betaling der boete, later verzochten zy het bedrag in goederen te voldoen en, toen de heer Steele dit weigerde, vielen zy hem onverwaolit van achteren aan en maakten hem af. Een twintigtal Maleyers, in dienst van genoemden heer, die in de benting, waar de moord plaats vond, aanwezig waren, lieten de moordenaars bedaard hun gang gaan, in stede van hun meester te hulp te komen. Door het ontstane gerucht kwam de, heer Fox uit de kampong naar de benteng, maar werd eveneens wreedaardig vermoord, waarna de hoofden der slagtoffers w rden afgesneden. Gezamentlyk met de Maleyers plunderden de moordenaars de benting en, nadat desewarrn afgetrokken, staken de ta. leven de benting ju brand. Van de moordenaar* kent meu et twee
met name Sawing en Kandy, de laatste ia een bekend strooper uit den omtrek van Nanga Skarang. Reeds voor eene maand is de heer Johnson naar de plaats van den moord vertrokken, en van daar teruggekeerd, door misschien wel 1000 Maleyera en 200 Daijakkers vergezeld. Men heefc er een twintigtal personen afgemaakt, de trouwelooze dienaars der vermoorde Europeanen. De moordenaars zeiven is men niet meester geworden, waarschijnlijk zijn zij naar het Brunaische in de binnenlanden ge vlugt. Het geheele feit is toe te schryveu aan het fanatisme, en ten uitvoer gebragt door tot den Islam overgegane Daijakkers. Als de heeren Johnson en anderen naar goeden raad willen luisteren, moeten zy op hunne hoede zgn, opdat ben te Sarawak niet een dergelijk lot treffe, als de ongelukkige Europeanen te Bandjermasin getroffen heeft. De hoofden van Sarawak zijn het bestuur des heeren Johnson niet toegedaan, vermits zij in de regtbank alhier zoo goed als geen stem meer hebben, en waarvan de meesteu, tot zelfs de aanzienlijkste leden toe, reeds voor aanzienlijke bedragen beboet zijn. Uit het Sambassche vernemen wg, dat het daar den adsistent-resident gelukt is, de voornaamste leden eener gaauwdievenbende op het spoor te komen en in hechtenis te nemen. Het hoofd dezer bende is zekere Mohamad, die reeds eon honderd 4 hcnderdtwintigtal personen had vereenigd, en bij zijn volk den naam draagt van sultan Anoem en zijn zoon dien van pangeran Moedaj ook waren er vijf priesters in de zaak betrokken, waarvan de een de betrekkingen van pangoeloe en van secretaris vervulde. Om aan geld te komen, beloofden zij aan eenvoudige metisohen, hun schatten aan te wijzen, doch vooral gesohiedde dit met het doel meer aanhang te verwerven, en rijke personen, die niets van deze vagebonden wilden weten, werden met plundering, moord en brandstichting bedreigd. De krachtige maatregelen, door den adsistent-resident genomen, en met klem gehandhaafde politie, hebben, in verband met des sultans goede medewerking, meer dan waarschijnlijk groote ongelukken belet. Wel heeft de rest der bende later nog getracht, om, door het werpen met steenen, hout, enz. op de daken der huizen, de bevolking te verontrusten en hare sympathie op te wekken, maar ook hiervan heeft dit gespuis moeten afzien, daar doeltreffende politiemaatregelen van lieverlede nog eenigen dezer vagebonden in handen der overheid heb - ben gebragt. Zoodanig is op dit oogenblik de staat van zaken in den Noordwesthoek van Borneo. — Men schrijft van Kediri dd. 27 September : "Verleden week heeft men pogingen gedaan, om het geldkantoor alhier in te breken, en zijn van boven in het dak eenige pannen weggenomen, om zoodoende in het kantoor te kunnen komen; dit is echter spoedig ontdekt, doch de daders is men nog niet op het spoor. SAMARANG. Op den 25sten September heeft in dessas Sasak Nangoegan Kidoel en Ëabadan, onder Demak, een onweder gewoed, vergezeld van zoodanig horigen wind, dat 69 Javaansche huizen zijn omgewaaid. Maatregelen zijn door de eigenaren dier huizen genomen, tot wederoprigting er van. Op dien zelfden dag is eene tabaksloods te Panawangan onder Demak, en ook het middengedeelte van de tabaksloods te Pandak Agoeng (.Grobogan) door hevige windvlagen ingestort. SOERABAIJA, 3 Oct. Zaturdag nacbt om 12 ure, betrapte de politie op heeter daad eenige Javanen, die aau de oostzijde van de Ka limaas, door overkhmming, m de pakhuizen van de firma Sohimmelpenmnok en Co. gebroken en juist bezig waren, om eene boeveelheid Buiker van p. m. 500 £ weg te voeren. De daders zyn gevat en in ver zek-rde bewaring gesteld. PASSOEROEAN, 12 Oct. Er zal alhier eene spaarbank op geiigt worden. Als bestuurders zullen optreden de heeren G. Lebret, W. van Oven, W. Major, Öchneck, J N. ter Braak, J. F. Jacobsz en Miesegaes; binnen kort zal er eene vergadering gehouden en een reglement opgemaakt worden. KRAWANG. In den namiddag van den lOden October heeft ter hoofdplaatse Poerwakarta een storm gewoed, gepaard met kort op elkander volgende verschrikkelijke donderslagen; waarop een dwarlwind is gevolgd, die verscheidene boomen ontworteld en ralandsche huizen omver geslagen heeft, zoomede eene particuliere loods van bamboe met alang alang gedekt, ter lengte van circa 200 voet, by welke gelegenheid slechts een inlander ligt gewond is geraakt. Xydens het ouweder, is de bliksem driemalen in het telegraaphkantoor in en uit geweest, waar hij zich in het bureaugebouw een weg gebaand heeft door de kamer van den commies, vervolgens in die der klerken en die van den hoofd djaksa, alwaar hg bet venster uitging, zonder iets beschadigd of on gelukken veroorzaakt te hebben. PATJ1TAN. Na langdurige droogte, is er in September zware regen gevallen en was die in het Oostelgk gedeelte en vooral in het district Lorok zoo hevig, dat er overstroomingen het gevolg van waren en er aanmerkelyke schade aan gewassen en wegen is toegebragt.
SDMATBA'S WESTKUST. De weersgesteldheid was in de maand September over het algemeen gunstig. Op den 25sten en 26sten Julij werden inzonderheid in de residentie Tapanoeli een paar schokken van aardbeving gevoeld in de rigting van het westen naar het oosten. In den naoht van den 9den Julij brak over het distriot Si Pirok een Btorm uit het noord-westen los, die veel schade aan daken, huizen en te veld staande gewassen veroorzaakte. Op Nias hebben verschillende hoofden, die nog nimmer tot het bestuur waren gekomen, hunne opwaohting by den gezaghebber te Lagoendi gemaakt. HIOUW. De gouvernements hulpboot N°. 3, welke den 3den September van Biouw was vertrokken met vivres voor de bezetting te Mangkalies Siak, werd den 7den daaraanvolgende voor de straat Perapat öeratoes, ten zuiden van Mangkalis, aangetast door de opvarenden eener praauw-bedah van Sekana, die echter, tegenweer ondervindende en zich in hunne meening,van met een handelsvaartuig te doen te hebben, bedrogen ziende, spoedig at hielden, terwyl de diepgang der hulpboot alle vervolging onmogelijk maakte. Den 25sten September ontving men te Biouw berigt, datZ. M. brik de Baai was vastgeraakt op den hoek van Poeloe Terkole in de nabyheid van Tandjong Pinang. Met hoog getg raakte echter genoemd vaartuig weder vlot, waardoor geen gebruik behoetde gemaakt te worden van de uit Biouw toegezondeue adsistentie. De weêrsgesteldheid, gedurende de maand September, kenmerkte zich door buitengewone ruwheid. Elkander onophoudelijk afwisselende onweders, vergezeld van zware stortregens, zyn de oorzaak geweest, dat de om de hoofdplaats bestaande wegen op sommige punten nagenoeg vernield zgn. Berigten uit Siak, tot en met den loden September, melden, dat de gezondheidstoestand der bezetting aldaar weinig te wenschen overliet, maar dat meer en meer klagten werden ingebragt omtrent de geweldenaryen der vorsten van Siak jegens de bevolking. TERNATE. Er is vroeger melding gemaakt,dat er ongeregeldheden te Ebouw (Halmaheira) hadden plaats gehad. Thans zyn wij in de gelegenheid mede te deelen, dat het den ryksbe - stuurder van Ternate en de prinsen Abdul Wahab en Abdul Moud, vergezeld van eene voldoende magt, gelukt ia het verzet te bedwingen. De hoofdaanleggers zgn gesneuveld of in hechtenis genomen, terwyl hunne volgelingen zich onderworpen hebben. Den 30sten Augustus arriveerde de Bchoener Ternate, gezagvoerder Mollet, van denoordkust van Nieuw Guinea. Volgens berigt van dien gezagvoerder waren, tgdens hij met zijn BChip nabij het eiland Bhun ten anker lag, drie zgner opva l enden, die verlof hadden bekomen om te gaan visschen en zich te ver buiten het bereik van het schip gewaagd hadden, overvallen door vier piaauwen van Wandesir, waarvan de opvarenden hen poogden gevangen te nemen. Een hunner, die zich, met een mes gewapend, geruimen tyd had te weer gesteld, werd eindelijk zwaar gewond en overmand, waarop de rooveis hem het hoofd afsloegen en het ligchaam in zee wierpen. Toen daarna de gezagvoerder eene gewapende sloep ter adsistentie afzond, namen de rooversde vlugt hunne beide gevangenen met zich voerende, die hy evenwel te Wandeair met zeer veel moeite tegen zes stukken blaauw katoen heeft vrygekocht. Gedurende de maand Augustus jl. was het weder wederom zeer guur en legenachtig. De wind woei bgna onafgebroken Bterk uit het Zuidoosten en voerde re^enbuyen aan, die zeer hevige banjers deden ontstaan, en vele rivieren aan den overwal te derden male in dit saizoen buiten hare oevers deden treden. Ook werden in genoemde maaDd weder enkele ligte schokken van aardbeving gevoeld. De berg rookte niet sterk, en soms in het geheel niet. De aard- en zeebeving van den 29sten julg jl. werd in meerdere of mindere mate door den geheelen arohipel waargenomen. Vooral in de residentie Menado heeft zij zich doen gevoelen. Ook te Boalemo, te Mondano en te Bengaai, welke plaatsen op een aanmerkelyken afstand van Ternate gelegen zgn, schijnt dit natuurverschynsel zich met onverzwakt geweld te hebben doen gevoelen en de bewoners van die streken met eene ongekende vrees bezield te hebben. Te Bangaai waren eenige aan het strand geplaatste huizen weggeslagen. Eenig vee, geiten en sohapen, benevens eenige handelsgoederen waren by die gelegenheid weggespoeld. ZUID- EN OOSTER-AFDEELIN G VAN BORNEO. In de laatste dagen van September heelt te Soengi Pring eene ontmoeting met den vijand plaats gebad. De kapitein der infanterie Schiff had met 80 man troepen eene benting te Goenoeng Lawak genomen, by welke gelegenheid van onze zyde 6, en van den kant des vgands 30 man zgn gevallen. BANDJERMASIN. Den 27sten Sept. vertrok van hier de resident der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, benoemd resident van Ternate, O J. Bosch. Eene groote schare van ambtenaren en ingezetenen, benevens eeiige officieren der marine en van het garnizoen waren byeengekomen om den man, die, ofschoon slechts korten tyd hier aanwezig, ieders achting had verworven, ean laatst vaarwel toe te roepen. BILL1TON. De beri-beri ziekte onder de Cbinesohe mijnwerkers heelt zoo goed als opgehouden; de lyders, welke onder ultimo Augustus 11. nog overbleven, herstelden langzaam. Gedurende de maandAugustus jl. regende het dagelyks en zwaar. De daardoor veroorzaakte overstroomingen deden veel schade aan bruggen en wegen. De mynen hebben evenwel allen kunnen werken. Ds bevolking is druk beiig met het kappen hunner ladings.
— Eenigen tgd geleden is medegedeeld, dat op de hoogte van het eiland Semadang, ten Z O. van Billiton,een, naargissing sedert zes of 8 maanden gezonken, onbekend schip is gevonden. Nopens dit vaartuig is niets bekend geworden. Eene aanzienlijke hoeveelheid goederen is gered, en door de seka's aangebragt, waarvan het rendement bij verkoop zuiver bedraagt ƒ 1,387.20. Het opvisschen begint echter moeije lijk te worden.
---

