BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en JSftectenbladj te beginnen met 1°. Januari) 1860, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopendekwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Dee. De keiier en de keiierin woonden gisteren de voorstelling ten voordeele van den tenorzanger Roger in de Opera bij ; man bad niet gedacht dat tij zouden komen, wegens de ziekte van prins JerSme en besloot daaruit, dat deze iets beter was. De kunstarm van den heer Roger is zoo kunstig zamengesteld, dat men dien bijna nietvan een natuurlijken kon onderscheiden; zijne stem had door zijn ongeval niets geleden, maar was zuiverder dan ooit. Toen hij op het tooneel versoheen, stond iedereen op, en eene daverende toejuiching deed zicli booren. De opbrengst dezer voorstelling moet zeer groot geweest zjjn. — Er zullen weder groote veranderingen in de uniformen der verschillende corpsen plaats hebben, volgens teekeningen door den keizer zeiven ontworpen. — De keizer heeft onlangs tot graaf Walewski gezegd, dat, hoezeer hfy ook gewenscht had een ander doel te bereiken, de paus voor de rust en den vrede van Buropa groote opofferingen zou moeten doen. — Graaf Walewski heeft heden een groot gedeelte van het corps diplomatique ontvangen. — Graaf de Persigny wordt dezer dagen alhier verwacht. — 8ir Robert Peel is Pargs doorgetrokken en heeft zich naar Genève begeven. — Da hertogin van Hamilton is alhier aangekomen. — Al de maarschalken, commandanten van de groote militaisedivisten, sy n alhier aangekomen en znllen eene vergadering in het ministerie van oorlog houden, om te raadplegen over de promotien bjj het leger. — Het berigt, dat Rusland er op aandringt, dat Engeland lord Ruaaell of lord Palmerston tot plenipolentiaris benoeme, wordt meer en meer bevestigd. — Het verhoor van graaf de Montalembert voor den regter van instructie heeft gisteren leer lang geduurd. — De stad Pargs heeft aan de eigenaar» van huizen in de Rue Baste du Rempart geboden de volgende sommen. Voor N°. 12, 600,000 frs.; voor K°. 14, 186,000 fres.; voor N°. 18. 8/0,000 frea., voor N°. 20, 543,000 fros., voor M°. 22,320,000 fros. en voor deNos. 24 en 26, te ■amen 1,390,175 fros. — Uit Marseille wordt berigt, dat de 10 aldaar, en de 20 te Toulon liggende, in den Italisanschen oorlog buitgemaakte, doch thans vrijgegeven Oostenrgkscbe schepen, te zamen 55,495 fr. aan de administratie der marine moeten betalen, en bovendien nog 15,389 fr. wegens getaterde rantsoenen aan de equipage. De laatste som heeft de Oosteuryksohe regering voor hare kosten genomen. — De Nazione van Florence meldt, dat de commandeur Buoncompagni lich regtstreeks van Genua naar Tosoane zal begeven, om sQne funotiën van gouverneur van het Midden-Italiaansohe verbond te aanvaarden. — De politie te Napels gaat al zeer ruw te werk; zij houdt op klaar lichten dag de personen op de publieke straat aan en visiteert hen. De Sardinisohe oonsul, de heer Fasciottio, is onlangB des avonds aangehouden en naar het bureau van po 'itie gebragt, doch onmiddellijk weder in vrgheid gesteld. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de naamlooze vennootschap voor den aanleg van een spoorweg van Saragossa naar Fampeluna concessie heeft verkregen. Engeland. LONDEN, 16 Deo. Heden werd een kabinetsraad gehouden in de ambtswoning van lord Palmerston. — De beweging ten gunste eener parlements-hervoruiing, die het vorige jaar met zoo veel warmte werd gedreven, ïb er thans verre af, diezelfde belangstelling bij het publiek op te wekken. Deze bekoeling werd Dingsdag 11. in eene to Newcaatle gehouden meeting officieel geconstateerd door den heer Jos. Cowen, een der yverigito voorstanders van bedoelde hervorming, die er zich luide over beklaagde, dat het zoo moeijeiyk viel, vooral in het noorden des rijks, demonstratien ter gunste der beweging tot stand te brengen. Vraagt men intusichen naar de oorzaak dezer blijkbare verfiaauwing, dan is welligt de bewering eener Correspondance Générale niet ongegrond, dat de algemeene geestdrift voor de oprigting der vrywillige korpsen en de nog steeds bestaande vrees voor oorlogzuchtige bedoelingen in het buitenland, waardoor de verdediging des ryks meer op den voorgrond wordt gesteld, in de gemoederen eene afleiding heeft te weeg gebragt. In zoo verre heeft het gouvernement, door zich schijnbaar in de zaak der oprigting van sch utterscorpsen te laten medeslepen, doch, op dan keper besohouwd, zich aan haar hoofd te stellen, een dubbel doel bereikt. Het heelt zich nameiyk omtrent de verdedigingsmiddelen eene algemeene medewerking en omtrent het beitaande parlementa re stelsel eene zekere vrijwaring tegen ee; e lastige oppositie verzekerd. — De Tune* zegt ten aanzien van de Sucz-quaestie, dat men zich vergist omtrent den aard der oppositie van Engeland. Engeland heeft het plan alleen bestreden met het oog op de geldelijke belangen, die daarby zouden worden betrokken. Engeland heeft sleohts illusien bestreden, doch als Frankrijk, Oostenryk, Pruissen, Rusland en Sardinië zich verpligt gelooven, bet plan onder bescherming van den bu I - tan ten uitvoer te brengen, dan behoeft Engeland, volgens den Times, niet verder te gaan en kan hot van elke verdere oppositie afzien. Het telegram, hetwelk meldde, dat Oostenryk, Pruissen, Rusland en Sardinië de aanvraag ven Frankrijk bij den sultaa, om magtiging tot de doorgraving, ondersteunen, kon dan ook, volgens genoemd blad, geen invloed op de beurs uitoefenen, dewyi men reeds sedert lang vermoedde, dat de Engelsche regering de kapitalisten van het vasteland niet langer zou beletten, 5 of 6 millioen £ in die onderneming te wagen, terwgl Engeland buitendien dan niet meer in de noodzakelykheid sou zgn, zich verdere opofferingen voor de route door het dal van den Euphraat te laten welgevallen. — Een brief uit Aden, dd. 27 Nov., voorkomende in den 7imes, meldt, dat Dedschai Nagusi, de bebeerscher van Tigre (Abyssinie) de Abyisinische haven Adul of Adulis aan de Franschen heeft afgestaan en dat bmnen kort een Fransch oorlogschip in de Roode Zee verwacht wordt, om het nieuw verwarren gebied in bezit te nemen. Ook was van de Porte vergunning verkregen om op het eiland Massowah eene katholieke kerk te bouwen, die onder het byzonder protectoraat van Frankryk zal staan. »Wie in de geschiedenis van het Oosten bedreven is," zegt de berigtgever van den Times, «zal weten, dat Adulis iu oude tyden een der vier grootestapelplaatsen van den Indischen handel was De drie andere zijn Azab, Axum en Meroe. Adulis sohynt de beroemdste te zyn geweest, wegens hare buitengewoon gunstige '■gging aan de Roode Zee, zoomede wegens hare vruchtbaaihoid en veiligea ankergrond. De bekwaamheid der kinderen van Adul in den scheepsbouw wordt door Moallaka, een beroemden Arabisohen dichter van de 6de eeuw, hoogeiyk geroemd, en in
denzelfden tyd bouwde de AbysBinische Vejaoti of koning (den Europeanen bekend onder den naam van Elisbaas), door Justinianus daar toe aangemoedigd, te Adul 700 kleine schepen, transporteerde met deze, onder medewerking van eene Romeinsehe vloot, 70,000 Abysai niërs naar Arabië en veroverde Temen". — Te Portsmouth zullen iu den loop der vo'gende maand weder twee nieuwe linieschepen, de Prinet of Wales met 131 , en de Boyal Frederik met 91 kanonnen, van stapel worden gelaten. Met den grootsten yver wordt aan de voltooying van deze vaartuigen gearbeid. — Te Liverpool is de Bohemian aangekomen met de mail van Portland dd. 3 dezer. Kapitein John Brown, het hoofd der samenzweerders van Harpers Ferry, werd den 2den te Oharlestown ter dood gebragt. Alvorens het schavot te betreden, had hij een onderhoud met onderscheidene zijner mede-zamenzweerders, sommigen van welke hg van verraad beschuldigde. De avond voor de voltrekking van het doodvonnis had Brown een onderhoud met zijne vrouw. Hg ging den dood moedig te gemoet. Den avond van den 2den werden te New-Tork talryke meetings gehouden, waarin veel deelneming voor Brown werd aan den dag gelegd. Sedert Jan. 11. is vooreen bedrag van 37,600,000 dollars aan goud uit Cal.fornie te New-York aangebragt. Duitseiitaiiti. WEENEN, 15 Dec. De onderhandelingen tusschen Oostenryk, Pruissen en Busland, betreffende de wijze, waarop zg zich op het congres zullen doen vertegenwoordigen, duren nog voort. Men wil hier weten, dat zij geneigd zijn, hunne ministers van buitenlandsohe zaken af te vaardigen, om bij de opening van het congres tegenwoordig te zijn, terwijl zij zich gedurende den loop der beraadslagingen daarop door hunne gewone gesanten te Pargs zullen doen vertegenwoordigen. — De in Hongarge gelegen troepen zijn dezer dagen op nieuw vermeerderd geworden. — Den lOden dezer is de commissie, belast met het ontwerpen eener constitutie voor Tyrol, te Innsbruck bijeengekomen. Daar in die commissie het liberale element volstrekt niet vertegenwoordigd is, durft men zich van hare beraadslagingen niet veel goeds te voorspellen. — Het staathuishoudkundig weekblad Aiutria, door bet ministerie van financiën uitgegeven wordende, zal met nieuwjaar e.k. uitgebreid worden en voortaan, als bijblad tot de Wiener Zeitung, eiken Maandag in afleveringen van twee vellen druks verschgnen. BERLIJN, 17 Dec. ('s ochtends). De Staats-Anzeiger meldt, dat sioh gedurende de laatstverloopen vgf dagen weinig verandering in 's konings gesteldheid heeft vertoond, De slaap was, op een nacht na, rustig, de eetlust echter nog niet verbeterd, terwgl de krachten weinig zgn toegenomen. — Officieel is thans de benoeming bekend gemaakt van baron von Mmutol, vroeger Pruissisch consul-generaal in Spanje en Portugal, tot minister-resident en consul generaal in Perzie, en van Dr. Hesse, die tot dus ver laatstgemelde betrekking bekleedde, tot consul-generaal in Spanje en Portugal. — De handelstand te Maagdenburg en Dantzig is mede toegetreden tot de ontwerpen der Bremer handelaren, betreffende de bescherming van den privaat-eigendom ter zee in oorlogstgden, en zal ter gunste daarvan by de Pruissische regering krachtig aandringen. FRANKFORT, 16 Dec. Door de Beijersche regering zgn pistolen van eene nieuwe constructie aangeschaft, uitgevonden door den thans te Munchen wonenden EngelBChen kapitein Charles Tobias. Met deze pistolen kunnen in ééae minuut 12 schoten gedaan worden, daar het van achteren aanbrengen der lading uiterst weinig tijds vereischt. De getrokken loop daarvan beboefc eerst na 400 schoten gereinigd te wor den, terwgl de dragt schier ongelooflijk ver moet zyn. Dit nieuwe wapen zal dan ook eerlang bg de Begersehecavallerie ingevoerd worden. Zwitserland. Aan den Handelscourier wordt uit Bern getelegrapheerd: De leening voor den Oost Westelijken spoorweg is te Frankfort a/M definitief gesloten. Een millioen is bereids te Bern ter beschikking gesteld, terwgl nog een half millioen den 17den Dec. wordt verwacht. De linie Biel-Neustadt wordt voorloopig aan den Centraal-spoorweg ter exploitatie overgegeven, tot de linie Biel-Bern zal voltooid zijn. Uelgië. BRUSSElj, 17 Dec. ('s ochtends). In de gisteren gehouden zitting der kamer van vertegenwoordigers zijn de beraadslagingen voortgeiet over het rapport der commissie van enquête naar de Leuver.ache verkiezingen. Even als in .le vorige zittingen, kenteekenden de debatten zich weder door veel hevigheid; een lid, de heer Thibaut, werd door den voorzitter zelfs tot de orde geroepen, omdat hij, in zgne bestrgding van het rapport des heeren Defré, de grenzen eener kalme discussie verre overschreed. De beraadslagingen zullen Maandag worden voortgezet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 17 December. Uittreksels uit officiele berigten.
De Burgemeester der stad Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de Raad «al vergaderen Woensdag den 21 sten December 1859, des namiddags ten 12 % ure, op het raadhuis, en dat alsdan in behandeling zal worden gebragt: De voordragten van B. en W., betreffende een adres van den notaris Mr. O. J. Diemont; tot opheffing van het beurt veer tusschen deze stad en Rotterdam; tot benoeming van regenten van eenige liefdadige instellingen; tot het verleenen van eervol ontslag aan den heer L. H. Seelemau als adsistent-heelkundige in het Binnen Gasthuis. De voordragten van de Comm. voor de verordeningen tot goedkeuring der verordening houdende wijziging der verordening op het brandwezen; tot goedkeuring der verordening voor het veer op Weesp en voordat op Heerenveen. De voordragt van de Plaats. Schoolcomm. ter vervulling der vacatures, zullende ontstaan door de periodique aftreding van 5 harcr me deleden. De requaesten van T. van der Linden, om eervol ontslag als Verificateur bij de Stedel. acc. en belast.; van H. Gaffel om gratificatie. De Staats-Couraiit bevat het Koninklijk besluit van 28 Oct. 1859, N°. 92, waarbg bewilliging wordt verleend tot verlenging van den duur der Nederl. Zee assurantie-maatschappij, gevestigd te Amsterdam, met een nader tgdvuk van tien jaren, aanvang nemende den 31sten December 1859. Z. M. heeft aan H. W. baron van Aylva van Pallandt, opperkamerheer des Konings, Staatsraad in buitengewone dienst, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van groot-officier der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen gesohonken ; benoemd: tot burgemeester der gemeenten Sluipwgk en Stein H. C. Schuijt van Castricum, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Pernis; tot burgemeester der gemeente Pernis A. A. J. C. Cremer; verleend de volgende pensioenen, als aan: de rgksveldwachters, H. Visser./239, J. Kwinkelenberg, ƒ 239; G.Kuyper of Kuiper /" 199 j benoemd tot notaris ter standplaats Dinxperlo, J. B. W. Maitland, candidaat-notaris te Vorden. Z. M. heeft den heer IJ. Rodenhuis erkend als consul van Belgie te Harlingen. Het Koninkiyk besluit van den 26sten September 1859 ( Staatsbl. N°. 101), betrekkelgk de vierde algemeene tienjarige volkstelling, is ter bevordering der algemeene bekendheid met de voorschriften der toekomstige telling, op nieuw in de Staats-Courant geplaatst, met bg voeging van het model van het inschrgvingbiljet en de aan de keerzgde van dit biljet gedrukte voorschriften. In de zitting der Eerste Kamer van 16 dezer zyn ingekomen de na volgende verzoekschriften, als: tot ondersteuning van het wetsontwerp
tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessien voor den aanleg en de exploitatie van de Noorder- en Zuiderspoorwegen, van: onderscheidene ingezetenen der gem. Grave; eenige ingezetenen tier gem. Lonneker (Overijssel); eenige ingezetenen der gem. Roosendaal en Nispen (Noord-Brabsnd); het gemeentebestuur van Vlaardingen ; de kamer van koophandel en fabrieken der gem. Hoogezand en Sappemeer; het gemeentebestuur van ZeeUt (NoordBraband); den gemeenteraad van Wanssum (Limburg); D. Schotman, scheepsmakelaar, commissionair en expediteur te Dordrecht; de Ged. Staten der prov. Zuid-Holland; den gemeenteraad van Raamsdonk (Noord-Brabandj; den gemeenteraad van Stratum; den gemeenteraad van Diepenheim; een groot aantal ingezetenen van de gem. Rotterdam; de comm. van landbouw in de prov. Groningen ;• onderscheidene ingez. van de prov. Drenthe; het spoorweg comité te Tilburg; den gemeenter. van Arien en Velden (Limburg); den gemeenter. van Maastricht; de kamer van kooph. en fabr. te Rotterdam ; den gemeenter. van Hein kenszand (Zeeland), en den gemeenter. van Kattendijke (Zeeland); en tegen genoemd wets ontwerp, van; eenige ingezetenen ven de gemeen ten Amsterdam en Utrecht, uitmakende het vereenigd spoorweg comité; eenige eigenaren in den Alblasscrwaard; het polderbestuur van Brandwijk en Gijbeland; den gemeenter. van's Hertogenboscb, en het poiderbest. Giesen oude Bovenkerk in den Alblasserwaard. Den 13den dezer is door de rijks-oommissie voor statistiek weder eene vergadering gehouden. De Moniteur heeft gemeld, dat de Prins van Oranje prins Jeróme een bezoek heelt willen brengen, doch wegens diens ongesteldheid sleohts door prins Napoleon is ontvangen. Den 16den December was te Keulen veel drijfgs; de brug weggenomen. Op de Waal vertoonde zich te Nijmegen des morgens ten 4 ure het eerste drijfijs, en ten 8 ure was de rivier voor een derde gedeelte daarmede bedekt. De gierbrug is weggenomen en de overtogt geschiedde geregeld met losse vaartuigen. Op de Merwede te Gorinchem veel grond- en sneeuwijs. Op den Neder-Rijn was te Arnhem en te Wijk by Duurstede eenig drijf-gs. De Lek te Vreeswgk voor een vierde gedeelte met drijf-gs bedekt. De schipbrug is weggenomen en de overtogt geschiedde met zeilpont en roei booten. Op den Gelderschen IJsiel te Westervoort eenig drgf-ijs. De schip brug werd weggenomen en de overtogt had plaats met de pont. Te Kampen veel drijf-gs. Te Katerveer de rivier voor de helft met drgfijs bedekt. Gelijk reeds uit de in dit blad geplaatste advertentie blgkt, heeft de directie der Nederlandscbe bank bekend gemaakt, dat er bankbiljetten van een nieuwen vorm zullen)uitgegeven worden. Aanvankel'ijkzal dit echter alleen geschieden met biljetten van f 1000.Dit nieuwe bankbiljet ia breed 22 Ned. duimen en hoog 12 Ned. duimen. Het heeft drie raamranden en is alleen van de onderzgde afgesneden. Het bevat als watermerken, iets beneden het midden,de woorden: flederlanntche Bank, en aan beide z'ijden, overdwars, het cijfer 1000. De tekst is omgeven door een gegraveerdeu rand, in welks vier hoeken het cijfer 1000 voorkomt. Buiten den rand zgn nog aan beide zijden overdwars, herhaald de woorden: ü/ederlandsche Bank. De druk der voorzijde is geheel zwart.De achterzijde is overdekt met eene roode gravure, in het midden bevattende het cgfer 1000. Verder zijn daarop in zwarte letters de strafbepalingen tegen namaak of vervalsching van bankpapier vermeld. Beroepen bg de Christeigke Afgescheidene gemeente te Giessendam Ds. H. A. Jonkman te Herwijnen, en aangenomen het beroep naar Arnhem door D s. H. H. Middel te Doesburg . Gisteren had ten raadhuize te Oosterhour de publieke aanbesteding plaats der straatverlichting, doormiddel van loopend gas, voor 20 achtereenvolgende jaren. Aannemer is geworden de heer F. J.Smits aldaar, voor f7.84 per lantaarn, te branden 700 ureu 's jaars. De persoon J. J .... te Apeldoorn, kwam vóór een paar avonden in zwaar beschonken toestand tc huis, terwijl zgne vrouw reeds te bed en eveneens gesteld was. J.schgnt zijne plaats bij den brandenden haard te hebben genomen, met dat ongelukkig gevolg, dat hij voorover in het vuur is geraakt en zich op de jammerlykste wijze heeft gebrand, zoodat men aan zijn behoud wanhoopt. De vrouvt van J. heeft van het gekerm en het geschreeuw van haren man niets vernomen en zoudo waarschynlijk haren roes eerst hebben uitgeslapen, zoo niet de buren, uit den slaap gewekt en op het rumoer aangesneld, te hulp waren gekomen en haar hadden wakker gemaakt. Naar men verneemt, heeft er zich te Londen eene maatschappij gevormd, met het doel, om onder de Btraten der stad, en bepaaldelijk van de beurs tot de gebouwen van het parlement, eenen onderaardsohen gzeren spoorweg aan te leggen, met halten op eiken afstand van 5 minuten. De lijn zou niet dieper gelegd worden dan noodig is ow de water- en gazbuizen niet te beschadigen; voorts in het midden der straten ten einde kelders en gewelven der huizen niet te benadeelen. De wagens zullen smal zgn en en niet meer dan 2 & 3 personen op eene bank kunnen bevatten. Iedere vier minuten zal er een trein afgaan Deze onderaardsche gewelven zullen met wit aangestreken en door gas verlicht worden. Het voorstel is reeds ter overweging aan verschillende commissien, die daardoor in meerdere of minde rematc betrokken zijn, in handen gesteld. Ofschoon er zich voorshands, zoo als wel te denken is, vele moegelijkheden tegen de verwezenlijking van het plan opdoèn, zoo schijnt toch het algemeen over het plan gunstig te denken, en dat wel voornamelijk, omdat de beweging in de hoofdstraten van Londen zoo buitengewoon is toegenomen, dat van tijd tot tyd de doortogt genoegzaam gestremd is. Het is dus, o. i., niet onmogelgk, dat men in Londen, waar men overal langs en zelfs boven de huizen de spoortreinen ziet stoomen, ook eerlang onder den grond per spoortrein zal kunnen reizen. (Stoonpost.) • 's GRAVENHAGK 17 Deo. Heden middxg heeft bij den heer Hope, Engelsoh gezant alhier, een groot diner ter eere van den 1 sten secretaris der Fransche legatie, den heer de Faverney, plaats gehad, waaraan ook de overige secretarissen van de verschillende gezantschappen hebben deelgenomen. VLIS8INGEN, 16 Deo. Diakenen der Ned. hervormde gemeenten, hebben zich onlangs tot den gemeenteraad gewend, met verzoek om de zoogenaamde Zeemans-Erven, bestaande uit een 23tal huisjes weder onder hunne administratie te brengen, en alzoo die instelling aan haar oorspronkelgk doel te doen beantwoorden. Gemelde huisjes werden in het jaar 1650 door mej. Cornelia Quack, Wed. van den heer Canez Negs, in wettigen eigendom overgedragen aan de diakenen der hervormde gemeente, onder beding, dat deze huisjes ten eeuwigen dage naar goedvinden van diakenen, door onvermogenden zouden worden bewoond, en niet zouden worden veralieneerd of belast, en dat ingeval, na verloop van tijden, Diakenen de meergemelde huisjes niet naar behooren mogten kunnen onderhouden, het hare erfgenamen zou vrgBtaan, naar zich te nemen, en als hun vrg en eigen toekomend goed te gebruiken. Blgkens eene resolutie van den raad dier gemeente van den 11 den Februarij 1786, zyn deze huisjes als toen onder zekere (ten voordeele der diakonie) bepalingen overgegaan aan de commissie der zoogenaamden zeemans- en visschers-beurzen, in welk bezit zij thans nog zgn. Met belangstelling ziet men den uitslag van deze voor de diaconie zoo gewigtige zaak te gemoet. Men vleit zich tevens, dat de raad beslissen zal, tot welk einde het kapitaal, toebehoorende aan de zeemans- en visschers-beurzen zal aangewend worden. Moge het zgn ten voordeele der armen in deze gemeente. * BREDA, 17 Dec. Van goederhand verneemt men, dat degenen, die by het examen voor de telegraphie, in de eerste dagen dezer mr and, aan de vereisohten voldaan hebben, hunne aanstelling reeds hebben ontvangen als adspirant telegraphist en hunne dienst den l5den
dezer reeds is ingegaan, terwyi zg zich op den 20sten e. k. op de hun aangewezen standplaats moeten bevinden. De groote spoed, waarmede deze zaak is behandeld, pleit er voorzeker voor, dat bg dit corps ambtenaren nog groote behoefte bestaat. De staten voor den afloop van het onder otüciers-examen zyn thans opgemaakt. Daaruit blgkt, dat 8 onder-officieren van de infanterie en 1 van de cavallene zijn moeten worden afgewezen. Van bet 6de reg. infanterie alhier in garnizoen, hebben allen aan de vereischten voldaan. * SCHOONHOVEN, 17 Dec. De rivier de Lek die sedert gisteren ochtend met afkomend drgfgs overdekt en vallende is, wordt met moeite overgevaren. Heden middag IJ ure heeft ze zioh in den vloed, even benedenwaarts deze stad, momentaneel vastgezet. f WESTERVOORT, 17 Dec. Sedert eenige dagen heersohenda mazelen ook in deze gemaente; ofschoon zg niet kwaadaardig schgnen is echter nagenoeg geen huisgezin, waarin jonge kinderen zyn, van deze ziekte verschoond gebleven. — In den loop dezer week heeft er binnen deze gemeente een droevig ongeluk plaats gehad. Een jongetje van 4 of 5 jaren speelde des avonds in de ouderlijk» woning met een touw; terwijl het daarmede achteruit liep, viel hst op of over een pot met kokend water, met het noodlottig gevolg, dat het, deerlgk gebrand, den volgenden oohtend is overleden.
---

LAATSTE BERIGTEN.
(By het ter perse gaan dezes, was de 2de Uransche en Belgische post niet aangekomen.) PARIJS, 15 December. De Patri» meldt, dat kardinaal Antonelli stellig het congres zal bgwonen; den 4den Januarg wordt hg te Pargs verwacht. Morgen zal de heer de Villamarina zgne brieven van terugroeping en de heer Desambrois zgne geloofsbrieven overhandigen. BERLIJN, 17 December, ('s avonds). Trine Friedrich Wilhelm, die Donderdag bg de opening van den spoorweg van Koblents naar Bingen tegenwoordig was, is gis. teren avond hier teruggekeerd. — De bankier baron Stieglitz is op zgne terugreis van Parys naar St. Petersburg hier aangekomen. — Uit Stokholm wordt gemeld, dat de koning den 13den van Christiania in Zwedens hoofdstad is teruggekeerd. De Zweedsche rijksdag heeft het voorstel, dat de ministers de beraadslagingen mogen bijwonen, aangenomen, daarentegen het voorstel, dat de uitgever van een dagblad een borgtogt moet stellen, verworpen. BERN. 16 December. De bevolking van het kanton Waadland heeft het voorstel tot herziening van de constitutie, met 14,212 tegen 14,165, dus met de geringe meerderheid van 47 stemmen, verworpen. MADRID, 16 December.) GiBteren hebben 15,000 Mooren de redoute ter linkerzgde aangevallen. Generaal Ros de Olano heeft hen met den regtervleugel omsingeld en met de bajonet teruggedreven. Onze artillerie deed hun gevoelige verliezen ondergaan. Onze troepen hebben den grootaten moed aan den dag gelegd. De generaals Gasset en Garcia hebben zich bijzonder onderscheiden. De vijand heeft 1500 man verloren; wg hadden 30 dooden en 126 gekwetsten. HAMBURG, 17 December. K offij onveranderd; afgedaan ca. 2000 b. diverse. — Z ixk . 500 ctr. in loco met 13 mb. 13 sch. betaald. — G ba NEN onveranderd stil. — R aafolie in loco 23 mb. 10 sch.] Mei 24 mb. 8 sch.
---

PER TELEGRAAPH.
FRANKFORT, 17 December. In de zitting der bondsvergadering van beden zgn ter sprake komen, voorstellen der Wurzburgsche conferentie nopens de openbaarmaking van de verhandelingen der bondsvergadering ; eene algemeene burgerlgke en militaire wetgeving; het regt van domicilie; de herziening van de militaire bondsinstellingen, door eene organieke en niet numeraire versterking van het bondsleger; de kustversterking aan de Noord- en Oostzee. Hierop is de bondsvergadering op reces uiteengegaan tot den 5den Januarg e.k. (Reeds gisteren in een groot gedeelte onzer oplaag medegedeeld.) PARIJS, Heden 18 December. De Moniteur meldt, dat er gisteren eene geringe beterschap in den toestand van prins Jeróme word bespeurd. (2de dépeche.) Uit Madrid wordt getelegrapheerd, dat de divisiegeneraal Prim eergisteren eene positie heeft genomen op 2 mglen afstands van het hoofdkwartier, ten einde de werkzaamheden te beschermen, die verrigt worden, om den weg naar Tetuan te banen. De divisie Olano is regts van dien weg gekampeerd. De herhaalde nederlagen hebben de Marokkanen geheel ontmoedigd. (3de dèpeche,. De betersobap in den toestand van prins JerÖme big ft toenemen. LONDEN, Heden 18 December. De Sundoy Times deelt een geruobt mede, volgens hetwelk lord JohnRussell voornemens zou zgu zijne demissie te nemen, wegens oneenigheid met lord Palmerston. Dit zou ook oorzaak zyn van de vertraging van het congres. De Observer zegt, dat de quaestie betrekkelijk de doorgraving van de landengte van Suez tot geen conflict zal leiden. (2de depeehe). Beuters office meldt, dat Frankrijk den wenscli heeft te kennen gegeven, dat Rusland door zgn minister van buitenlandsche zaken op het congres moge worden vertegenwoordigd. Prins Gortschakoff heeft hierop geantwoord, dat die wensch zal worden in overweging genomen. Zwitserland zal een adres rigten aan het congres, waarin de wensoh wordt uitgediukt, dat de neutraliteit van Savoge door de Italiaansche confederatie worde erkend. S t . PETERSBURG, Heden 18 December. Men verzekert thans ten stelligste, dat prins Gortschakofï Busland op het congres als eerste gevolmagtigde zal vertegenwoordigen. STOKHOLM, Heden 18 December. In de zitting van den rgksdag op gisteren, waarin de Italiaansche aangelegenheid ter sprake kwam, werd met eenparige stemmen besloten, een adres aan den koning te rigten, om bg het congres het regt der Italianen, om zeiven over huu lot te beslissen, voor te staan. KOPENHAGEN, 17 December. Het koninklijk kasteel Fredericksborg is in den afgeloopen nacht tot den grond toe afgebrand. De koning was op de plaats des onheils tegenwoordig en bestuurde zelf de maatregelen tot blussching. HAMBURG, Heden 18 December. De burgersohap heeft gisteren eene zitting gehouden, die tot 1 uur na middernaoht duurde. Daarin hebben, op een na, al de sprekers bet voorstel van den raad, betreffende de quaestie der constitutie, als geheel onaannemelijk voorgesteld. De linkerzijde verlangde eene onmiddellgke verwerping en de verkiezing eener commissie, tot het voorstellen van wgzigingen uitsluitend in den geest der burgerschap. Het centrum stelde echter voor om, alvorens tot de verwerping over te gaan, eerst het rapport af te wachten van eene te dien einde te kiezen commissie van onderzoek. Dienovereenkomstig werd besloten en bedoelde commissie benoemd. MADRID, 3 pOt. Binnenl. Spanje. 44.80 17 December. | pCt. Spanje. 34,00
---

