BERIGT.
Wij hebben, bij bet N°. van beden avond, aan onze Geabonneerden toegezonden CeilC uitvoerige Haart van liet Tooneel des Oorlog -S til Italië, met den korten inboud der vermaarde Weener verdragen van September en November 1815. Voor niet Geabonneerden is deze Kaart aan ons Bureau afzonderlijk verkrijgbaar gesteld voor 15 Cents.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. Is het gedrag van den gouverneurgeneraal tegenover de oude landhuurders in de vorstenlanden wettig?
Herhaaldelijk hebben wij met nadruk op het verkeerde standpunt gewezen, waarop het Oost-Indische bestuur zich, bij de interpretatie van het «Nieuwe reglement voor de landhuur in de vorstenlanden" geplaatst, de verwarringen, die het daardoor aan gerigt, en de gevoelige slagen, die het den ouden landhuurders dien ten gevolge toegebrogt heeft. Herhaaldelijk en met nadruk hebben wij het verkeerde van dit standpunt, ais met het reglement in de hand, aangetoond, de onaantastbare regten der oude landhuurders uit de wet zelve betoogd, en het bewijs geleverd, dat art. 11 des nieuwen reglements uitsluitend op de oude landhuurders van toepassing is, of liever, als in regtstreeksche tegenstelling met art. 1—5, moet wezen! Na lange inspanning en kamp, scheen het ons eindelijk gelukt te zjjn, de betroffene autoriteiten tot cene betere overtuiging te brengen, en meenden wij de hoop te mogen koesteren deze, vooral in den tegenwoordigen tijd, in ieder opzigt belangrijke quaestie tot eene bevredigende oplossing gebragt te zien. Inderdaad begonnen de berigten, deswege ons van tyd tot tijd toegekomen, ook allengs geruststellender te luiden, toen wij, tot onze verbazing, per laatste mail, een schrijven van den volgenden inhoud ontvingen: »De berigten, per laatste mail uit de vorstenlanden aangebragt, waren vrij gunstig, daar beide residenten aldaar hunne beste pogin gen aanwenden om, in het belang van alle partijen, eene regeling tot stand te brengen, die het vertrouwen zal herstellen en alle verwikkelingen in de toekomst voorkomen. • Op een punt echter, de aandacht van den Minister van Koloniën overwaardig, gelooven wij ook thans nog te moeten wijzen, om nieuwe, ernstige verwikkelingen voor te komen, die door eene onbegrijpelijke handelwijze van het Indische Gouvernement dreigen te worden in het leven geroepen. "Bij besluit van het Gouv. is bepaald: »«Dat, bij alle huurcontracten, gesloten met vorsten en grootcn, door de landhuurders aan het Gouvernement ter goedkeuring moet worden overlegd eene kaart, opgemaakt door gezworen landmeters". Eene bekende daadzaak is het, dat de Javaan zeer ongaarne opmetingen van landen ziet, en vooralin de vorstenlanden zullen daaraan door de prinsen bedoelingen worden toegeschreven, die, hoe ongerijmd ook, slechts onrust en wantrouwen kunnen verwekken en de verhuur van landen zeer bemoeijelijken. Door de oude landhuurders werden vroeger, bjj de inhuur van landen, figuratieve kaarten, door deskundigen opgemaakt en geteekend, bij hunne contracten overgelegd en ter goedkeuring opgezonden aan het Gouvernement, en dit veroorzaakt op die wijze, niet de minste onrust noch gaf het eenigen aanstoot. »De algemeene last, nu gegeven, om alle, door Europeanen, in de beide vorstenlanden in huur bezeten percelen op nieuw, door gezworen Gouvernements landmeters te doen opnemen en in kaart brengen, heeft de strekki g mistrouwen bij vorsten e» grooten op te wekken. Doch van de landhuurders eischt het Gouvernement eene onmogelijk heid, daar er, zonder te willen spreken van de enorme kosten, daaraan voor hen verbonden, geen genoegzaam aantal gezworen Gouvernements-landmeters aanwezig is, om alle percelen, binnen den bepaalden termijn, in kaart te brengen. »De landhuurders hebben hunne bezwaren en vertoogen tegen dien last voor het plaatselijk bestuur gebragt, dat de billijkheid en gegrondheid daarvan inzag, en een nadrukkelijk voorstel aan het Gouvernement indiende om zich, voorloopig, bij de inlevering van de contracten, met figuratieve kaarten te vergenoegen,tot tijd en wijle, dat de verlangde afmetingen door gezworen Gouvernements-landmeters zouden kunnen plaats vinden. »Op dit voorstel van de plaatselijke besturen werd eene gunstige beschikking ontvangen, en deze per circulaire den landhuurders medegedeeld, die daarop al hunne stukken aan het bestuur inzonden, om het Gouvt. ter goedkeuring te worden aangeboden. •Gunstig door het plaatselijk bestuur ondersteund, werd alles aan het Gouvt. opgezonden, en alle landverhuurders verheugden zich, eindelijk eens weder in rust hunne belangen te zullen kunnen behartigen, zonder vrees voor de toekomst. •Na eene maand waehtens kwam er echter... . nul op het request, op gro d, dat er slechts figuratieve kaarten bij de contracten waren overgelegd! De stukken werden den landhuurders Biet teruggegeven, maar blootelijk z indar beschikking met eene geleidende missive aan den Resident teruggezonden. •Besrijpe, wie wil of kan, zulk eene inconsequente handelwijze Tan het Indische Gouvt.!... . Zullen de landhuurders met het mea in den buik blijven zitten, om dood te bloeden, of zal men ook weder een pleistertje vinden, om deze nieuwe, noodeloo3 geslagen wond te heelen?" Zoo luidt dit stuk, en, wij ontveinzen het niet, het heeft ons diep getroffen. Onwillekeurig kwam ons hier de stelling voor den geest: •Het dwalen is menschelijk, niet echter het, als opzettelijk; in eene dwaling volharden!" Want waarop toch is deze handelwijze van het Indische bestuur gegrond ? Van waar ontleent het zijn regt, om zoo te mogen bandelen ? Wij dagen het uit, om ons, met de wet in de hand, te bewijzen, dat zijne handelingen wettig en niet willekeurig «ijn; wij vorderen het op, om ons in art. 11, in zijne vier onderbepalingen, den regtsgiond aan te toonen, waarop het het opmeten, door gezworen landmeters, en het in kaart brengen der gronden Tan de oude landhuurders zoo hardnekkig vordert, of... . mag vor deren. Ean het dit niet, dan blijven wij zoodanige handelingen, ®e!ke lijnregt strijdig zijn met de bepalingen, in art. 11 nedergelegd, Onwettig noemen. Wij betreuren zulke onverstandige handelingen diep en innig; zjj hebben reeds nadeelen genoeg berokkend. Wij meeBen dan ook te mogen verwachten, dat de Minister van Koloniën Bu niet langer zal aarzelen, onwettige handelingen te stuiten, die 'eeds voor velen zoo treurige en noodlottige gevolgen hebben Voort gebragt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 28 Mei. Men was heden verwonderd in den Moniteur Seene bevestiging te vinden van het per telegraaph gemelde, aangaande de overwinning van Garibaldi; het is echter waarschijnlijk, dat het officiële blad gewacht heeft, ten einde meer volledige berigten te kun " e n mededeelen. Het hoofdkwartier van het Fransche leger is nog steeds inAlesWtidria. De ! eizer schijnt niet offensief te willen handelen. — Graaf de Peisigny, die,even als de meeste der bijzondere vrienden 'an Napoleon, slechts tegen wil en dank tot den oorlog werd overgehaald, zou korten tijd voor zijne benoeming tot gezant te Londen Setegd hebl en: de keizer was tot het toppunt van menscheiijke wen'tlien geraaktjhy had slechts éénezaak noodigomzich daarop staande te
houden, namelijk zich rustig te gedragen. Thans zet hij een stellig ge luk op het spel, tegen het toeval van een veldslag, dien hij even goed kan verliezen als winnen. Volgens een algemeen gevoelen zal dj Europesche diplomatie zich niet in den Italiaanschen oorlog mengen, zoo lang Milaan niet door de verbonden legers bezet wordt. Zoodra dit echter geschiedt, zullen er door Engeland en Pruissen maatregelen genomen worden, ten einde er weder onderhandelingen zouden kunnen aangeknoopt worden, om tot den vrede te geraken. Wanneer Garibaldi steeds met hetzelfde goede gevolg cien oorlog voortzet en het waar is, dat de Oostenrijkers Piacenza verlaten hebben, dan zal de bezetting van Milaan door de verbonden legers stellig niet lang duren. — Graaf de Persigny was gisteren te Parijs, maar zijn verblijf zal niet van langen duur zijn. — De neef van kardinaal Viale, die sedert geruimen tijd te Parijs woonde en onder de legitimisten zeer gezien was, is als vrijwilliger bij hët legercorps van Garibaldi naar Italië vertrokken. — De schout-bij-nacht Bouet Villaumez vertrekt Dingsdag naar ' Genua; hij is naar het hoofdkwartier vertrokken, om eene bijeenkomst met den keizer te hebben. De minister van marine heeft bevel gegeven tot de inscheping van geschut naar Italië. Veertig vaartuigen zullen het naar Genua moeten overbi engen. De kanonnen zijn volgens het nieuwe model gegoten. Zij dragen 40U0 tot 6000 el en de afwijking van het schot door daling of rijzing is uiterst gering. — De Annales de Comnerce bevat de volgende opgave der gevolgen van de Amerikaansclie handelscrisis van 1857 (de vier laatste maanden van dat jaar) en van 1858. In 1857 heeft het aantal faillissementen aan gene zijde van den Oceaan bedragen 4932 met een passief van 292 millioen en in 1858 4225 met een passief van 96 millioen dollars. In het geheel hebben er dus plaats gehad 9157 faillissementen met een passief van 388 millioen d. De plaatsen der Unie, welke het meest de gevolgen van de crisis ondervonden hebben, zijn: New-York, met 1321 faillissementen; Boston, met 224 en het overige deel van den zoo industriëlen staat Massachussets met 358 faillissementen; Phi ladelphia, 389; Chicago, met zijn belangrijken graanhandel. 204; Cincinnati, met zijne zouterijen en schoenmakerijen, 147; Baltimore de mededinger van New-Orleans naar den katoenhandel, 134; NewOrleans 103 enz. Al die steden zijn door een eommerciëlen band zeer naauw aan elkander verbonden, vooral de vier eersten, hetgeen den Bleutel geeft van de talrijke en het gelijktijdige der aldaar plaats gehad hebbende verliezen. Om dien band aan te toonen, zij het genoeg op de omstandigheid te wijzen, dat New-York de groote uitvoermarkt is vau de voortbrengselen van Massachussets en Pennsylvanie, en tevens voor een groot deel de granen, welke de landbouw van het Westen te Chicago bijeenbrengt, uitvoert. Indien men thans het aantal faillissementen in 1857 en 1858 met ekander vergelijkt, dan ziet men, dat hun getal nagenoeg gelijk is, terwijl het passief der faillissementen in 1858 tot twee derden is verminderd. Welk gevolg kan men daaruit anders trekken, dan dat de groote huizen reeds in het begin der crisis vielen en euecessivelijk de kleinere huizen in hunnen val medesleepten ? Of, om andere woorden te bezigen, het kwaad lag in de or ganisatie der banken en van den groothandel, het kwaad dat 12 of 15 maanden lang de Amerikaansche markt zoo zeer geschokt heeft, en met haar, alle voorname markten der wereld. Het is te hopen, dat het verbazende passief van 388 millioen dollars langen tijd den Amerikanen als een waarschuwend voorbeeld voor oogen mag zwe ven. Maar de Amerikanen laten zich om zulk eene kleinigheid in hunne operatiën niet ligt tegenhouden; misschien heeft men in 1859 bereids den donderslag vergeten, die in Augustus van 1857 losbarstte. Europa behoort dien evenwel in herinnering te houden. Engeland. LONDEN, 28 Mei. Volgens een club-gerucht, door het Court Journal onder reserve medegedeeld, had het laatste bezoek van lord Cowley alhier ten doel, aan de koningin feiten mede te deelen, welke niet zeer ten voordeele pleiten van de loyauteit van Frankrijk, en derhalve in officiële kringen een zeer diepen indruk hebben te weeg gebragt. — De hertogin van Hamilton, in 1786 op het kasteel La Tour in Zwitserland geboren, is heden nacht overleden. — De hertogin van Kent blyft steeds in beterschap toenemen. — Heden werd de thans voltooide Drachtige Allerheiligen kerk, in Margaretstreet, door den bisschop van Londen ingewijd. — Te Greenwich is heden een magazijn van machineriën, met den zich daarin bevindenden voorraad, afgebrand. — Een gevangene, die zich heden onder geleide van een politieagent op den spoortrein bevond, om naar het huis van detentie te worden overgebragt, ontsnapte door uit den waggon te springen, terwijl de trein met al zijne snelheid voortging. — Volgens den Builder, heeft onze regering 400,000 stuks geweren en carabijnen besteld, waarvan de helft teLuik en de andere helft te lïirmingham zullen worden vervaardigd. — Sir Mo3es Montefiore heeft aan het bestuur der evangelische alliantie alhier, kennis gegeven van zijne mislukte zending naar Kome, wegens de Mortara aangelegenheid. Genoemde vereeniging is thans voornemens zich, in gemeenschap met hare zuster-vereenigingen in het binnen- en buitenland, tot keizer Napoleon te wenden, opdat hij ten behoeve van den jeugdigen Edgard Mortara zijn invloed te Kome doe gelden. Een voorstel, daartoe strekkende, werd door de alliantie vroeger verworpen. Lord Malmesbury heeft eene verordening uitgevaardigd, houdende, dat jonge lieden, die zich aan de diplomatie wijden, voortaan niet meer in de spelkunst zullen geëxamineerd worden; want — dus luiden de motieven — de spelkunst is slechts eene aan de mode onderhevige zaak, en wat heden in een jeugdigen attaché als spelfout gelaakt wordt, kan, als hij gezant is, eene orthographische wet voor de geheele eeuw geworden zyn. — De Turijnsche correspondent van den Times zegt uit onwraakbare bron zoowel te Genua als te Turijn te hebben vernomen, dat in den loop van den winter reeds eene menigte kanonnen in groote kisten met het opschrift "brekende waar" van Marseille naar het tooneel des oorlogs zijn verzonden. Neemt men hierbij in aanmerking dat in den aanvang der lente omstreeks 100 Fransche schepen naar de Zwarte zee werden gezonden om koren te laden, zoomede de ontzaggelijke opeenhooping van allerlei voorraad te Marseille, dan schijnt het aa i geen tw\jfel meer onderhevig, dat keizer Napoleon, in weêrwjl van 1 zijne verzekeringen van het tegendeel, reeds voor vele maagden onherroepelijk tot den oorlog besloten had. - Volgens de Globe heeft de Fransche regering hare aan de Oostem ijkacho schepen verleende vergunning, zich nog zes weken in Fransche havens te mogen ophouden, ingetrokken, naardien de Oostenrijkers een Fransch en een Sardinisch schip, die zich in de haven van Triëst bevonden, hebben genomen. — Volgens hetzelfde blad is de Bey van Tunis op het punt, een tweede troepen-contingent vnn Afrika naar de geallieerden in Italië te zenden. — Van Garibaldi en diens aanvankelijke overwinningen sprekende, zegt de Olobe: «Hij kan den geallieerden even nuttig zjjn als Trant, Wilson en de Spaansohe partijgangers dit Wellington waren, en hij is er juist de man naar, om geene kans te laten ontsnappen. De tijd zal moeten leeren, of de Oostenrijksch-Italiaansche generaal Urban tegen hem zal z|jn opgewassen. — De Times bevat een brief uit Calcutta, waarin de geruststellende verzekering wordt gegeven, dat de insurrectie in Indië als geëindigd kan beschouwd werden. Nog eene enkele oproerige beweging hier en daar is geheel van ondergeschikten aard, en zal zonder moeite worden bedwongen, zoodat men ten deze niet de "oringste vrees behoeft te koesteren. — Zoo als men weet, hebben er bij de parlements-verkiezingen te Limerick, in Ierland, ergsrli ke ongeregeldheden plaats gehad ten gevolge waarvan de politie van hare vuurwapenen gebruik maakte en onderscheidene inwoners doodde. Wegens deze aangelegenheid werd een geregtelijk onderzoek ingesteld en de jury
heeft 26 politie-agenten, die van hunne vuurwapens hebben gebruik gemaakt, en den officier, die het bevel tot vuren gaf, schuldig verklaard aan manslag. De berigten uit Mexico en Vera-Cruz, luiden nog altijd ongunstig. In de hoofdstad verwachtte men eene verandering van president, en derhalve een opstand. Men was voornemens Zuloaga weder tot president te verheffen. Miramon trachtte geld van Europesche kapitalisten te erlangen. Den 2den Mei had Miramon een besluit uitgevaardigd, waarbij a! de havens in de golf van Mexico voor den vreemden handel gesloten worden verklaard. — Uit Calcutta wordt van den 22sten April gemeld, dat de inschrijving voor de nieuwe 5% pCt. leening den laten Mei geopend zou worden. Meeieniarkeii. KOPENHAGEN, 28 Mei. Uit geloofwaarüige bron verneemt men, dat het regiment dragonders van Scharffenberg in het begin der volgende maand naar Holstein zal uitrukken, om daar, overeenkomstig de bondsbepalingen, tot eene sterkte van omstreeks 1000 man gebragt te worden. De daarvoor benoodigde paarden zijn reeds gereed. Betrekkelijk de infanterie van het bonds contingent wordt verzekerd, dat zij tot op het oogenblik van het dreigend gevaar op Zeeland verblijven.
Diaitseiiiand. WEENEN, 27 Mei. Het gerucht van de vervanging van baron von Bach, als minister van binnenlandsche zaken, door den heer von Schmerling, wordt herhaald, en men wil den grond daarvoor vinden in de omstandigheid, dat laatstgenoemde eergisteren bij den keizer is ontboden. Daarentegen bestrijdt men het geloopen hebbend gerucht nopens de aftreding van graaf Thun. In wel onderrigte kringen spreekt men van spoedig plaats te hebben veranderingen in het corps diplomatique, zullende er voornamelijk in de vervulling van onderscheidene gezantschapsposten wijzigingen op til zijn. — Het door ^onderscheidene dagbladen beweerde, omtrent de reeds besloten zijnde concentrering der zevende bataillons wordt tegengesproken. De regimenten infanterie tellen tegenwoordig vier te veld staande en een dé^Ót-bataillon. Er kan derhalve thans slechts sprake zijn van de oprigting van vijfde en niet van zevende bataillons. — Volgens eene lijst der gesneuvelden en gekwetsten in het gevecht Kan Montebello, bedraagt het getal 718 gekwetsten, 294 dooden en 283 vermisten. Onder de gekwetsten bevinden zich generaal Brauaj en 21 officieren; 11 officieren zijn gedood en 4 werden vermist. De keizer heeft den veldtuigmeester Gyulay op diens rapport omtrent dat gevecht geantwoord:»^ bedank mijne dappere troepen voor dén heldenmoed,dien zij in het gevecht van Montebello hebben aan den dag gelegd". — Het van onderscheidene kanten beweerde, omtrent eene aanstaande toenadering tusschen Rusland en Turkije, wordt nog in geene deele bevestigd. Rusland heeft in den laatsten tijd met den meesten nadruk op de dadelijke erkenning van vorst Kuea aangedrongen, en het is bekend, dat het kathegorisch beeft verklaard, evenmin in de Donau-vorstendommen als in Servie eene interventie te zullen dulden. BERLIJN, 29 Mei ('s ochtends). De onderhandelingen met generaal von Wiliisen zullen nog worden voortgezet, en deze zal derhalve zijn verblijf te Weenen met nog eenige dagen verlengen. — De prins-regent heeft den heer G. M. Oppenfeld, groot bankier en grondeigenaar, tot den adelstand verheven. — Baron von Roaenberg, onze gezant bij het Portugesche hof, is 13 dezer te Lissabon aangekomen en heeft zijne geloofsbrieven overhandigd. — Voor de Pruiasische bank zijn eergisteren en gisteren weder aanzienlijke transporten zilveren baren van Brussel hier aan — De hier en te Dresden geaccrediteerde gezanten hebben zich, ter bijwoning van den feestelijken intogt van prins George van Saksen en de prinses van Portugal, naar Dresden begeven. De Sardinische gezant, graaf Launay, heeft daarentegen order ontvangen niet derwaarts af te reizen. De spanning tusschen beide hoven was reeds i jdens de terugroeping der hertogin van Genua, die zich thans te Chambéry bevindt, duidelijk kenbaar, en de voor eenige dagen plaats gehad hebbende doormaracU van Oostenrijksche troepen over Saksisch grondgebied, en sndere, vroegere gebeurtenissen, hebben, gelijk allezins begrijpelijk is, den stand der zaken niet verbeterd. — Nopens het door eenige Weener dagbladen beweerde, omtrent eene geheime zending van den Belgischen kolonel Lagrange aan het Oostenrijksche hof, wordt hier het volgende verzekerd. De Belgische regering heeft voor eenige weken drie officieren, de kolonels Lagrange en Nulwens en den kapitein Brialmont, naar Berlijn gezonden, om er confidentiële mededeeling der plannen van onderscheidene Pruissische vestingen te ontvangen. Het doei van deze vertrouwelijke zending is ten volle bereikt, naardien men den Belgisohen officieren zeer bereidwillig de plannen van Mainz, Rastatt, Stettijn en Koningsberg heeft voorgelegd, eti die commissie de beide laatste vestingen persoonlijk geïnspecteerd hebben. Men had daarbij, naar men uit goede bron verzekert, volstrekt niet het oog gevestigd op den tegenwoordigen oorlog, maaralleen op voorbereidende werkzaamheden tot den vestingbouw, welken de Belgische regering voornemens is, te Antwerpen te ondernemen. De heer Brialmont is, wegens familieaangelegenheden, reeds in het midden dezer maand r.aar Belgie teruggekeerd, werwaarts zijne beide begeleiders hem eenige dagen later zijn gevolgd. Of kolonel Lagrange van zijne aanwezigheid alhier gebruik heeft gemaakt, om een uitstapje naar Weenen te doen, is niet met zekerheid te zeggen; zoo veel echter is bepaald waar, dat hij geenerlei zending derwaarts had. Uit Eisleben meldt men, dat voor eenige dagen eene afgrijsselijke misdaad op het middag uur aldaar gepleegd, de geheele stad in beweging heeft gebragt. Een 17jarige leerling op het gymnasium, overviel den rector Dr. Schmalfeld in zijn studeervertrek, bragt hem met een dolkmes 5 tot 6 steken in de borst en den onderbuik toe, en trachtte zich daarop, dewijl Dr. S. nog de kracht had, in eene andere kamer te vlugten, met een pistool dood te schieten. De wonden van het slagtofier zijn zeer gevaarlijk, die van den moordenaar oogenschijnlijk niet. Aanleiding tot de euveldaad wordt gezocht, in eene aan den gijmnasiast do_>r zijn leermeester gegevene welverdiende berisping; de diepere beweeggrond zou ecli ter in eene zielsziekte zijn gelegen. FRANKFORT, 28 Mei. De Leipziger bank heeft, in het belang van den Saksischen handel- ea fabriekstand, besloten, tegen be hoorlijken waarborg, voorschotten te verleenen op grondstoffen en fabriekaten, welko niet aan bederf of aan den invloed der mode onderhevig ïjn. Zwitserland. BERN, 28 Mei. Op het door graaf Walewski gegeven voorbeeld, heeft ook graaf Reohberg een aantal officiële stukken aan den bondsraad doen toekomen, tot toelichting van het conflict tusschen Frankrijk en Oostenrijk en die ten doel hebben, de Euitipcsche regeringen ten gunste van Oostenrijk te stemmen. Onder bedoelde stukken bevindt zich de correspondentie van graaf Cavour met de Modeensehe regering en eene toelichting van de Toskaansche om wenteling. België. BRUSSEL, 28 Mei. De Moniteur meldt in zijn niet-officieel gedeelte, dat, naar luid van eene officiële mededeeling aan de Belgische legatie teSt. Petersburg, ook de Belgen voortaan in Rusland de onlangs aan de Fransche onderdanen toegestane voorregten zullen genieten, van niet meer gehouden te zijn tot betaling der meerdere regten bij protesten van wisselbrieven enz., waartoe anders in den regel vieemdelingen verpligt zyn. (Particuliere Correspondentie van het N. A. II. en E.) BRUSSEL, 27 Mei. De quaestie der openbare liefdadigheid is dan eindelijk opgelost! maar met welk eene onbeduidende meerderheid: 26 tegen 24 stemmen! En nog, zoo niet twee senatoren van de katholieko partij zich van de stemming badden onthouden, hadden de stemmen gestaakt en ware de wet verworpen geworden. Hoezeer men dit resultaat moge toejuichen, naardien daardoor de
meest prikkelende quaestie, welke ooit ons vaderland heeft bewogen, van het parlementaire gebied is verwijderd, mag men het zich niet ontveinzen, dat aan een votum, dat men slechts aan de zwakheid van twee tegenstrevers heeft te danken, geen groot gewigt kan worden gehecht. Het ware dan ook voor de liberale partij wel zoo wenschelyk geweest, dat de senaat de wet li adde verworpen en dat dit door eene ontbinding ware gevolgd geworden. In dat geval hadden algemeene verkiezingen de question brülante der vermeerdering van kloosters beslist, en, even als voor twee jaren, had de olericale partij, zonder twijfel, eene geduchte nederlaag geleden. In de tegenwoordige omstandigheden daarentegen is het resultaat der verkiezingen zeer onzeker. De clericale partij stelt ongelooflijke pogingen in het werk, en in de rijen der liberale party heerscht groote verdeeldheid tusschen de gematigden of ministariëlen, en de avancés. Deze verdeeldheid zal in onderscheidene plaatsen tot de vorming van verschillende candidatenlijsten leiden, of ten m'nste tot de onthouding van de stemming van een groot aantal liberale kiezers, die zich door deze inwendige twisten ter neergeslagen gevoelen. Het zou dan ook wel kunnen gebeuren, dat de triomf van het ministerie, ten aanzien van de groote liefdadigheids-quaestie, juist het teeken van zyn val en van den terugkeer der clericalen aan het bewind kon zijn, hetgeen zekerlijk niet de minst belangwekkende episode onzer politieke worstelingen zal opleveren. Hetgeen ook aan het kabinet veel kraciit schonk, was de vrees voor een Europeschen krijg. Men veronderstelde, dat, met het oog op de zoo dreigende omstandigheden, de koning niet zou willen overgaan tot eene wijzi ■ ging in het ministerie, welke een ommekeer in de binnenlandsche aangelegenheden, en daardoor gevaarlyke gistingen zou kunnen doen ontstaan. Het schijnt echter, dat ook dit kraclits-element aan het kabinet zal ontvallen, want sinds eergisteren loopen hier in hooge kringen geruchten van een zeer vreedzamen aard. Zou het alweder eene beurs-manoeuvre, eene speculatie d la hausse gelden ? Ik durf mgn oordeel hieromtrent niet te uiten. Intusschen kn het karakter der personen, van wie deze geruchten afkomstig zijn, ons wel eenigermate te dien aanzien geruststellen. Nog gisteren heeft een dagblad, dat gezegd wordt diplomatieke mededeelingen te ontvangen, deze geruchten bevestigd, daarbij verzekerende, dat de toenadering tusschen Oostenrijk enRusland voor goed vastgesteld is en bovenal moet worden toegeschreven aan de vrees, welke den czaar door den revolutionairen aard der gebeurtenissen in Toscane en in andere Italiaansche staten was ingeboezemd. Alexander zou, de hand niet willende leenen aan de omwenteling, de door Oostenrijk gedane openingen aangenomen, en den hertog van Hessen-Darmstadt een geruststellenden brief gezonden hebben, betreffende zijne inzigten ten aanzien van genoemde mogendheid. Deze brief, hoe sterk dit ook moge bestreden zijn, bestaat derhalve werkelijk; alleen is deze niet door den keizer zelf, maar door de keizerin, zuster des hertogs geschreven. Nog eenmaal, ik durf voor de authenticiteit dezer geruchten niet instaan, hoezeer ik voor mij niets liever wensch, dan dat zij bevestigd mogten worden, vermits zij ten waarborg zouden strekken voor de herstelling van den vrede, waarnaar overal, maar inzonderheid in België, waar handel en nijverheid reed» zoo zeer door de buitenlandsche crisis hebben geleden, ten vurigste wordt verlangd.
Italië Wij maken onze lezers opmerkzaam, dat wij de particuliere berigten, die wij EEGTSTEEtKH van een correspondent uil Turijn ontvangen, en dus niet aan de dagbladen ontleenen, voortaan met een § zullen aanduiden. (Particuliere berigten.) § TURIJN, 26 Mei. Wanneer het geschut zich niet meer doet hooren, kunnen de bulletins zich slechts bij algemeene beschouwingen over den oorlog bepalen. Alvorens echter daartoe over te gaan, moeten w'ij aan onze lezers de bewegingen mededeelen, die door de brigade van generaal Garribaldi zijn gedaan, welke deel uitmaakt van de 4de divisie en waarvan het hoofdkwartier te Vercelli en Borgovercelli aan beide kanten van de Sesia is. Het verdient opmerking, dat er geene sprake is van generaal Garibaldi in het gevecht, dat heden ochtend te 9 uur, te Sesto Calende plaats had tusschen 300 infanterie soldaten, 130 man cavallerie en twee stukken geschut van den kant der Oostenrykers, en de compagnie Alpenjagers onder bevel van kapitein Duristofari van den kant van de verbonden mogendheden; men weet alleen dat de vijandelijke troepen genoodzaakt zyn terug te trekken tot Somma, halverwege Sesto Galende en Gallarate. Wij kunnen dus gerust aannemen, dat generaal Garibaldi werkeiyk den 24stente Varese is geweest en den Tessino den 23sten bij Sesto Calende is overgetrokken, met achterlating van eene sterke achterhoede, bestemd om bij eene mogelijke retraite tot steun te kunnen dienen. — Prins Napole n heeft zgn hoofdkwartier naar de Villa Picoini overgebragt in de nabijheid van Pistoija, in welke stad vele monumenten ter eere van Napoleon I zijn opgerigt. Hy zal daar blijven tot dat zijn legercorps georganiseerd is. — Generaal Garibaldi heeft bij z'ijne intrede in Lombardije de volgende proclamatie gehouden: „Lombarden! Gij zijt tot een nieuw leven geroepen en zijt verpligt aan de oproeping te voldoen, zoo als uwe voorvaders dit te Pontida en Liguano gedaan hebben. Denzelfden vijand hebt gij te bestrijden, denzelfden wreeden, moorddadigen, pluuderenden vijand. Uwe broeders uit de overige provinciën van Italië hebben gezworen, met u te overwinnen of te sterven. Gij zijt verpligt het onregt, de beleedigingen, de slavern'u te wreken, die twintig geslachten hebben moeten verduren en tevens een erfdeel aan uwe kinderen na te laten, ombesmet van elke verbindtenis met de soldaten van Oostenrijk! Victor Emmanuel, die door den wil der natie het opperbevel over ons leger voert, heeft mij in uw midden gezonden, om u onder de verdedigers des vaderland eene plaats te doen innemen. Ik ben verheugd, maar tevens gevoelig aangedaan over de heilige zending, die mij is opgedragen; ik ben trotsch over u het bevel te voeren. Te wapen! te wapen 1 De slavernij moet ophouden. Hy die de wapens kan voeren en het niet doet, is een verrader. Italië moet als eene vereenigde natie en vrij van alle vreemde overheersching, de plaats innemen, die de Voorzienigheid haar onder de volkeren van Europa heeft geschonken. Gabibaldi!" — De bevolkingen der in de nabyheid van Como gelegeu plaatsen hebben zich onder Garibaldi gesfeld, terwijl er.ook andere versterkingen voor hem zijn aangekomen. Como heeft zioh bepaaldelijk voor den koning van Sardinië verklaard, terwijl de bevolking bij het Lago Maggiore zich tot wederstand toerust. — De Oazette de Savoie meldt uit Alessandrie, dat men een dagorder wachtende is, betreffende de talrijke dames, die in het gevolg van beide legers te Allessandrie zijn aangekomen, deels om hare echtgenooten te vergezellen, deels uit nieuwsgierigheid, deels om andere redenen. Velen dezer dames in Amazonenkleeding met gouden en zilveren tressen, hoeden met pluimen, dolk en pistolen in den gordelrijden bij dag in Alessandrie rond en baren groot opzien. Het militaire reglement zal deze sohoonen echter spoedig naar Genua en Turijn terugzenden, vermits het leger tegenwoordig aan geene andere verovering denkt dan aan die van Italië.
---

NEDERL. KOLONIEN. PER OVERLANDMAIL.
BATAVIA, 9 April. ( Vervolg van ons nommer van gisteren.) — Nopens den brand te Decima komt in particuliere brieven het volgende voor: Gedurende den nacht van den 7den op den 8sten Maart brak te Decima een allerhevigste brand uit, welke in niet meer dan 6 uren bijna de helft onzer bezittingen in den asch legde. De brand begon in een pakhuis van Japansche kooplieden, aan welke men had toegestaan om op Decima een magazijn aan te leggen. Van dit pakhuis sloeg de vlam over naar de overzijde der groot#
«traat, in eene Japansche compradoors-woning en zoo Terder gaande, waren in weinig nren veertien verschillende woon- en pakhuizen eene prooi der vlammen geworden. Het blnsschen en meester worden van den brand zijn wij geheel verschuldigd aan de bemanning vau het Russische oorlogsfregat Azkold. De commandant van dien bodem, kolonel d'Oomkollsky, kwam met 300 man aan den wal en heeft hei onbegrijpelijke verrigt om den brand meester te worden. Op de meest belangrijke punten van het gevaar was hij altijd in persoon aanwezig, om de noodige bevelen te geven en te doen uitvoeren. De Nederlander» zijn hem zoowel als de overige officieren den meesten dank hiervoor verschuldigd; zonder de Russische hulp was welligt geen enkel huis meer overig. Ook hebben de gezagvoerders van de alhier ter reede liggende Nederlandsche schepen, zooveel zij konden, geholpen. Dit is niet te zeggen van de vreemde schepen; verscheidene Engelsche en Amerikaansche vaartuigen zonden wel hulp, doch deze bestond buiten schuld der gezagvoerders, in het plunderen van huizen en eigendommen. Alleen de gezagvoerder en Javaansche bemanning van de Engelsche schoener Zephir, kapt...., behoorende aan Dent en Co., te Shanghay, hebben zich in alle opzigten op de loffelijkste wijze gedragen, terwijl de hulp van den onlangs van Java alhier gearriveerden koopman L. Knilfler, ook veel lof verdiend. De Japanners zijn mij zeer tegengevallen. Niet alleen, dat zij ellendige blusschers zijn, maar ook, zij stelen en rooven zooveel mogelijk en heden, 2 dagen na den brand, doen zij nog alle moeite om in te breken en te •telen, waartegen het schijnt, dat de regering niets wil, mag of kan doen. Wat zal dat worden na 4 Julij aanstaande? Welligt een tweede Californie, waar ieder zijne bezittingen zal moeten verdedigen met revolvers. Maar ons gouvernement zal wel voor ons zorgen. Eenige pakhuizen met een rijken voorraad lijnwaden werden bijna geheel vernield. Ik heb het verlies hooren schatten op eenige tonnen gouds. Van de luitenants van Troijen en Jhr, H. O. Wichers, de officiermachinist Hardes, den ambtenaar de Graeff van Polsbroek en van den koopman Gerlach zijn de woonhuizen verbrand, terwijl dat van den gouvernements geneesheer op wonderbare wijze werd gespaard. Kapt. Salzkroon van het Nederlandsch-Indisch schip Schiller, moet met zijne bemanning zeer behulpzaam geweest zijn in het redden en bergen van goederen, die allen later behoorlijk te regt zijn gekomen. — MENADO. MINAHASSA. Gedurende de maand Februarij was de weersgesteldheid alhier zeer ongelijk. De bevolking hield zich hoofdzakelijk bezig met padieplanten en miloe-oogsten. Obchoon de zeeroovers vroeger gewoonlijk in de maand Februarij de kusten vau Menado onveilig maakten, had zich tot het einde van Februarij geene enkele rooverspraauw vertoond. Den lsten Februarij overleed alhier de zendeling-leeraar in de Mina' hana J. G. Schwarz.
---

