Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
Wij maken de kiesgeregtigden van on» district opmerkzaam op de (temming, welke er, tot Tervulling van de, door den dood van wylen den lieer Stolte, in de Tweede Kamer ontstane vacasute, op den 27steu dezer moet plaat» hebben. Versnippering van stemmen is altijd nadeelig voor de goede zaak. Daar de kiezers nu ditmaal vi n tu>ee itandpunten konaeu uitgaan, te weten, van dit, om eene Indische specialiteit weder door eene Indische specialiteit te vervangen, en zoo dit element in de Kamer te versterken; of wel van dat om,met het oog op de gewiglige binneman Jsclie aangelegenheden, ditmaal liever eene even degelyke als onafhankelijke inlandsche specialiteit in de Kamer te brengen; en, daar velen het laatste standpunt gekozen hebben, zoo u het, dut wy, om verdeeldheid te voorkomen, do kiezers ten krachtigste aanmanen, zich aan de than» meer dan ooit gewigtigo stemming niet te onttrekken, en hunne stemmen uit te brengen op den heer: JMr. J. Heemskerk Ast.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 15 December. Nu het congres i> geconstitueerd, is er weinig politiek nieuws meer, daaromtrent niet alleen, maar ook over het algemeen, mede te deeleru De keuze van graaf Cavour is nog niet officieel; de legaën hebben den heer Minghetti gekozen om naar Farys te gaan, ten inde den Fiemonteschen plenipotentiaris omtrent de wenschen harer evolking in te lichten; de regeringen der overige Midden-Italiaan■bc staten zullen hetzelfde doen en zelfs de Venetiaansche uitlekkenen zullen een afgeva trdigde zenden. Men boopt, dat de mogend, ^ >n van het oongres deze afgevaardigden al ware het ook slechts leus zullen toelaten. '.en zegt, dat de heer Kern, een afgevaardigde van Zwitserland, p het congres zal gehoord worden, om over de quaestie der geneutraliseerde provinciën Chablais en Faucigny te onderhandelen. Het gisteren door ons aangestipte gerucht, dat keizer Franz Joseph [ voornemens zou zyn ten behoeve van zyn zoon te abdiceren, wordt door i niet» bevestigd, en is dan ook niet zeer waarschijnlijk. Immers mag men veronderstellen, dat de raadsheeren der kroon wel zullen begrepen hebben, dat de tegenwoordige staat van zaken een vasten wil, een juist ! overleg vereischen, en dat een regent niet ligteiyk zoo krachtig kan optreden, als een regerend vorst zelf; bovenal echter moet de bedenking gelden, dat een aftreden in den tegenwoordigen oogenblik gelijk zou staan met eene erkenning van magteloosheid, tegenover de beweging, die thans voornamelyk uit Hongarije opgaat, en zich ook tot andere kroonlanden allengs uitbreidt. In een senryven uit Festb, in dit nommer onder Weenen voorkomende, wordt dan ook zeer juist het dilemma geschetst, waarin de Oostenryksche regering thans ten aanzien van Hongarye, eren al» anderhalf jaar geleden ten opzigte van het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk, is geplaatst. De regering moet bt toegeven aan de nationale wenschen, öf de uiting daarvan bedwingen. Blijkbaar heeft zy tot dus Ter deze laatste gedragslijn gekozen, waardoor, gelyk dit schryven aanduidt, de' aandacht van het buitenland meer en meer op deze aangelegenheid werd gevestigd. Hierdoor moet dan ook graaf Bechberg zich genoopt hebben gevonden, eene circulaire aan Oostenrijks gezanten in het buitenland te zenden. Wy herinneren aan hetgeen wij in ons Overzigt in N°. 345 ten aanzien Tan zoodanige nota hebben gezegd. Wy betwijfelden het, dat, gelyk toen gemeld werd, die circulaire het keizerlyk patent, regelende de aangelegenheden der protestanten in Hongarije, geprezen, en den goeden indruk, daardoor te weeg gebragt, aangetoond had; de lezing, welke than» in genoemd sohryven daaromtrent voorkomt, is dan ook Teel waarsehynlyker, namelyk, dat het Weener kabinet in die nota gezegd wordt wel geneigd te zyn, tot eene voorloopige of des noods algebeele opheffing van dat patent over te gaan, indien de belanghebbenden slechts hadden getoond, zich met die concessie te zullen tevreden «tellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Dec. Aangaande het congres wordt heden niet het minste medegedeeld; de keuze van graaf Cavour tut plenipotentiaris i> nog volstrekt niet zeker en men zegt, dat het vertragen van het rertiek van den heer de Viliamarina, die eersc den 25sten zal op reis gaan, om zyne betrekking van gouverneur van Milaan te aan Taardm, met die keuze in vei band staat. Het gerucht, dat de heer Drouin de Lhuys tot 2den plenipoten „tiaris zou worden benoemd, wordt door hem zeiven tegengesproken, en is derhalve als ongegrond te beschouwen. et — Men verhaalt, dat kardinaal Antonelli, als vertegenwoordiger Tan den paus op het congres, namens zyne regering de teruggave van het Venusynsche comitaat, zijnde het tegenwoordige departement van Vaucluse, dat in 1791 door de Fransche republiek aan den paus is ontnomen, zal vorderen. — Men verzekert, dat in het 'rapport van den minister Magne, over den financiëlen toestand van Frankrijk, melding zal gemaakt worden van de leening van 150 millioen van de bank aan de ipoorwegmaatschappyen en van het uitstel van uitgifte der obli stien van die maatschappyen, dat door de bank ia toegestaan. (— Hen wil weten, dat de gezant van den keurvorst van Hessen ijs verlaten en zijn ontslag genomen heeft, omdat hij geen kans zag 'zyn tractement, ten bedrage van 6000 thl., overeenkomstig zyn ad iu Frankryks hoofdstad te leven — In het laatste dezer maancl wordt de vice-admiraai Riganlt de benouiiiy terugverwacht; wegens redenen van gezondheid is hy genoodzaakt geweest een verlof aan te vragen. Waarschijnlyk zal hy tol fi Imiraal worden benoemd. De heer de la Boncière le Noury bevindt zich sedert gisteren rys. Men zegt, dat deze commandant van het maritieme station Oosten nieuwe instructien betrekkelyk de Suez-quaestie en de • -..ykc gebeurtenissen in het Oosten zal ontvangen. De heer de ia ' re bezit ' b keizers vertrouwen in hooge male. X)e ï'rance Centrale te Blois heelt eene tweede waarschuwing
ontvangen. Ook de Courrier du Nord wordt met eeno waarschuwing bedreigd. — De debatten, in zake de echtscheiding Migeon, moeten zeer hevig zyn geweest. Mr. Jules Favre heeft gepleit enMr. Berryer zb I Maandag aanstaande antwoorden; het baart groote verwondering, dat er geheimhouding omtrent deze zaak aan de dagbladen is bevolen. — Men heeft heden in de hospitalen de eerste proeven genomen met het nieuwe stelsel van gevoelverdooving ter vervanging van de chloroforme. Volgens een der geleerde internes, den heer Fiquier, zullen deze experimenten veel tot opheldering van het nog zoo raadselachtige dierlijke magnetismus kunnen bijdragen. — De kamer van koophandel te Havre zal het voorbeeld volgen van die te Bremen, Stettijn en Antwerpen, en een verzoek doen tot het doen eerbiedigen in oorlogstyd van den particulieren eigendom op zee. Engeland. LONDEN, 13 Deo. De heer William Atherton, is benoemd totsolicitor-generaal, ter vervanging van sir Henry Keatmg. — Sir Franc.s Henry Qoldsmid, heeft zich tot liberaal candidaat voor het parlement gesteld voor de burgt Beading. — Men verzekert, dat met de werken der bevestiging van de baai en reede van Hartlepool spoedig een aanvang zal gemaakt worden. De versterking zou bestaan uit drie batteryen van ver dragende 68 ponders — • Byna alle kooplieden der city, die handel drijven op Mexico, hebben een adres van lord John Bussell onderteekend, waarin zy den minister van buitenl. zaken verzoeken, stappen te doen, om den Britschen handel in Mexico te beschermen. Inzonderheid wordt er over geklaagd, dat hunne agenten door den burgeroorlog verhinderd worden, geldremises naar Engeland te zenden. — Eerst thans kan men een volledig overzigt leveren van de ongelukken, die de stormen gedurende de laatste zes weken hebben aangerigt. De verschrikkelykste nacht was die van 24 op 25 Oct., in welken ook de Royal Charter verongelukte. In denzeltden nacht en gedurende den daarop volgenden dag strandden 195 schepen, waarvan er 1X3 letterlijk in splinters vlogen, terwijl 684 menschen, de moesten hunner van den Royal Charter, daarby he< leven verloren. Door reddingsbooten en andere hulpmiddelen werden 190 personen aan een wissen dood onttrokken. Tusschen 25 en 31 Oct. waren gezamenlyk 248 schipbrauken voorgekomen, met het verlies van 686 mensoheulevens, waaruit derhalve blykt, dat by 52 schipbreuken, die tusscben 27 en 31 Oct. plaatshadden, slechts twee personen omkwamen, terwijl 126 gered werden. Den lsten Nov. echter brak een nieuwe storm langs de geheele kust los; op dezen dag strandden wederom 38 schepen, van wier bemanning 29 personen het leven verloren, terwyl 73 personen werden gered. Van af 9 Nov. verkeerde men weder in een normalen toestand, maar tot op dien aag waren de verliezen, gerekend van af 25 Oct., voorbeeldeloos groot geweest, namelijk 325 schipbreuken, met een verlies van 748 menscbenlevens. Het getal geredden bedroeg 487. — Uit het wrak van den Royal Charter zyn gisteren 40 staven goud, ter waarde van £ 30,000 benevens £540 aan specie door de duikers opgehaald. — Het nieuwe schroefstoomschip Duncan van 101 stukken is heden te Portsmouth te water gelaten. — Volgens Derigten uit China van 29 Oct. was de tol-conventie met het Hemelsche Rijk, in weêrwil van de hangende geschillen met Engeland en Frankrijk, door den keizer van China goedgekeurd en den 15den Oct. afgekondigd. Voor den opium-handel slaat eohter, niettegenstaande de tegenwerpingen van den Britschen commissaris, slechtsde haven Wusing open, alwaar niet meer danzes schepen mogen binnenloopen. — Het wordt bevestigd, dat in begiu October hevige stormen in de Chinesche wateren hebben geheerscht, die den 12den in een vreesselyken orkaan ontaardden en vele ongelukken ter zee ten gevolge hadden. — Te Liverpool ia de Elhiope aangekomen met berigten van Siërra Leone van 19 Nov. De vrye bevolking van Cameroons zag dagelyks een opstand onder de slaven te gemoet, welke reeds ten deele was begonnen en die, zoo hy zich verder uitbreidde, met groote levensopofferingen zal gepaard gaan. — Onder de inboorlingen van Bonny verwachtte men de uitbarsting van een burgeroorlog, doordien de regent, Illollah-Pepple, eene vrouw had doen gevangen nemen en vermoorden, die van toovenarij werd bescliuldigd en tot het huis van een ander opperhoofd, Tulefare genaamd, behoorde, welke laatste op zyne beurt twee tot het huis van den regent behoorende mannen gevangen nam en weigerde, hen terug te gaven. — Van Fernando Fo wordt gemeld, dat door de Spanjaarden ijverige maatregelen worden genomen, om het naburige enand Aunobon, Corisso enz., te koloniseren. — Uit Lagos verneemt men, dat er wederom door eenige brandstichters eene poging was gedaan, om de stad in brand te steken, waarbij twee vrouwen omkwamen. Gelukkiglyk werd bierdoor slechts weinig sohade aangerigt. Door twee koningen in het binnenland, was de vrije hai del geopend, waardoor de zaken vry levendig waren. Er was eene groote hoeveelheid olie aangekomen; de katoen-productie nam toe. — Oojoe, koning van Accra, was den 12den November wederom gevangen genomen en in bet fort opgesloten. De handel was flaauw, zoowel daar, ais te CapeCoast. — Het Engelsche schip Spttfire had in de nabyheid van Lagos een slavenhaalder, die 469 slaven, meest Fopoes, Akis en Tappalis, aan boord had, genomen, en te Siërra Leone opgebragt. i*uitsciilaiiu. WEENEN, 12 Dec. De commissie, belast met het ontwerpen van hervormingen in het stelsel van directe belastingen, zal aanst. Donderdag hare eerste zitting houden. Zy bestaat, onder presidium van graaf von Hanig, uit acht leden uit den stand der helastingpligtigen, den seclieraad ridder von Kalchberg, twee rapporteurs, twee leden van den ryksraad en een ambtenaar by het departement van binnenlandsctie zaken. De taak dier commissie zal zyn, wetlen te ontwerpen, waardoor de belastingen meer gelijkmatig zullen verdeeld, en het personeel der ambtenaren, met de inning en het beheer van 's ryks middelen beiast, vereenvoudigd zal worden, ten einde zoo veel mogelyk te bezuinigen. — Het huis Rothschild beeft reeds den eersten termyn van 20 millioen, zynde eea deel van den door Frankryk, drie maanden na
het sluiten van den vrede, te betalen som, den heer von Bruck gedisconteerd, en hem voorloopig 5 millioen in zilver uitbetaald. — Uit Pesth wordt van 12 dezer geschreven: »Men schynt te Weenen ernstig ongerust te zyn, over het opzien, dat onze prolestbntscfce beweging in bet buitenland, inzonderheid in Engeland, heeft verwekt. Men verzekert dan ook, dat graaf Recbberg zich daardoor beeft genoopt gezien, eene uitvoerige circulaire over dit onderwerp te schrijven, welke hy dezer dagen aan de diplomatieke agenten van Oostenrijk in het buitenland heeft gerigt. De president van het Oostenrijksche kabinet moet daarin verklaren, dat men te Weenen wel zou willen besluiten tot tydelyke, misschien ook algebeele opheffing van het keizerlyk patent van 1 September, indien de eischen der protestanten zich daartoe beperkten; dat deze echter buitendien verlangen de wederinvoering van den staat van zaken van vóór Maart 1848, toe» zij het regt van zelfbeheer hadden, welk laatste verlangen door de regering niet kan worden bewilligd, zonder met geheel het politiek systeem van Nieuw-Oostenryk te breken, hetgeen zij voornemens is nooit of nimmer te doen. En mderdaad schynt de gestrengheid , welke het Weener kabinet tegen de Hungaarsche beweging begint in het werk te stellen, wel te bewijzen, dat men besloten is, het Bach-Schwarzenbergscbe programma gestand te bly ven. De regterlijke vervolgingen tegen de hootdpersonen van het KlUmarker protestantscbe convent — van waar de demonstraliën tegen bedoeld keizerlyk patent zijn uitgegaan— zullen dan ook wel door andere gevolgd worden; men spreekt reeds van dergelijke maatregelen, welke hier, te Fresburg, te Miskolsz enz. tegen de «belhamels" der nationale beweging worden voorbereid of reeds begonnen zijn; overigens moet ook aarlshertog Albrecht te Weenen inBiructiën hebben ontvangen, om op «energieke" wyze te handelen. De te nieuwe wending van zaken heeft ons eohter geenszins verrast; sinds weken waren wy overtuigd, dat deze schermutselingen tusschen regering en natie niet van langen duur konden zijn; dat de eerste bt aan de nationale wenschen voldoen, öf trachten moest de demonstratie daarvan te bedwingen. De regering schynt den laatsten weg, meer overeenstemmende met hare absolutistische neiging, gekozen te hebben, te eenenmale gelyk aan de gedragslyn, weike zy anderhalf jaar geleden in het LombardyschVenetiaansche gevolgd heeft, waar een dergelyk wederontwaken van den nationalen geest van oppositie haar in een gelyksoortig dilemma geplaatst had. Al degenen, die eene vreedzame hervorming onzer gesteldheid wenschen, zien met bezorgdheid de gevolgen dezer nieuwe wending in de politie* der keizerlyke regering te gemoet". BERLIJN, 14 Deo. (" tochtend»). Naar men heden ochtend vernomen heeft, is de prins-regent verhinderd geworden, de morgen plaats vindende opening der spoorwegverbinding tusschen Keulen en Main» by te wonen, doch zal hy daarby door prins Friedrioh Wilhelm vertegenwoordigd worden. — De heer de Moustier wordt heden alhier verwacht. Zyn opvolger, de heer de la Tour d'Auvergne, zal waarschijnlyk, na zyue geloofsbrieven als Fransch gezant le hebben overhandigd, voor eenigen lijd met verlof naar Farys lerugkeertn. — Graaf Fourtaiës, Fruissisch gezant aan het Fransche hof, is van Farys hier aangekomen. — Baron von Meusebacb, Fruissisch oonsul-generaal voor de Donau-vorstendommen, is gisteren vau hier naar zyn post terugGraaf Doria, eerste secretaris by de Sardinische legatie alhier, is Zaturdag 11. per telegraapb naar Turyn ontboden en gisteren derwaariB vertrokken. — Het dikwyls tegengesproken berigt, dat de vestingen Oulik en Silberberg zouden worden geslecht, i», naar men thans verzekert, niet slechts gegrond geweest, maar moet reeds het besluit daartoe by de regering vastgesteld zyn. — Onder de onderwerpen, welke by de aanstaande zitting van den landdag ter tafel zullen komen, noemt men ook een ontwerp betreffende den handel in buitenlandsche staatspapieren; waarschy< lyk zal daa by worden voorgesteld de opheffing der verordeningen van 19 January 183l> en 13 Mei lb40, waarvan de eerste speciaal op Spaansche en dergeiyke, de tweede op buitenlandsche Btaaispapieien in het algemeen, betrekking had, en welke beiden den bedoelden handel zeer bemoeyelykien. FRANKFORT, 13 Dec. Uitllannover meldt men, dat de regering weder voornemens is vervolgiugen in te stellen tegen de personen, die toegetreden zyn tot het programma van Kisenach en Frankfort, in de nationale zaak van Uuitschiand. Ten gevolge daarvan heeft graaf von .Platen, minister van buitenlandsche zaken, reeds voor de tweede maal zyn ontslag ingediend. — De eerste kamer van Hannover is tegen 3 January e. k. geconvoceerd. — De Hadensche tweede kamer heeft reeds hare commissie benoemd, belast met het onderzoek der voordragt tot goedkeuring van het met den H. Stoel gesloten concordaat. Van de vyf leden, waaruit de commissie is zamengesteld, zyn, volgens de Schtoabische Mercur, vier legen het concordaat. Eene verwerping is dus hoogstwaarscbynlyk. Jielgië* BRUSSEL, 14 Dec. ('« ochtends). Ue Perzische gezant Ali-Kahn is met zyn gevo g naar Luik vertrokken, en heeft de kanongietery en de wapenfabrieken aldaar bezigtigd, waarna hij zieti naar Seraing heeft begeven. — De hier verschynende Pangermane bevat eene uitnoodiging van het taal- en letterlievend genootschap Uf/d en Viyt, te Leuven, om eene verzameling van Viaaoische woorden en uitdrukkingen, die nog in geen Viaamsch woordenbuek voorkomen. Daartoe zyn pryzen uitgeschreven van fr 200 voor de grootste en fr. 100 voor de daaropvol gende verzameling, welke zulten strekken tot het byeenbrengen van een Algemeen Viaamsch litonk^n, dat door genoemde vereeniging zal worden uitgegeven. — Sinds eenigen tyd is door vele dagbladen'medegedeeld, dat de schipbreukelingen op den Belgischen bodem Constant, door honger gepynigd, een neger hadden verslonden. Thans moet i e familie van dien neger te Antwerpen zyn aangekomen en van die kaniba;en eene schadevergoeding van fr. 50,000 geêischt hebben. Dit zou een duur diner zyn, — altoos wanneer zoowel het een als het ander waar isl
Italië. TURIJN. 11 Dec. De regeringen van Midden-Italie doen moeite, om eene vertegenwoordiging op het congres te verkrygen, ten einde den plenipotentiaris van Fiemont te kunnen inlichten, aangaande de behoeften der verschillende bevolkingen; de heer Minghetti ï. daartoe door de Legatiën aangewezen. Indien de mogendheden daarin toestemmen, dan zal het Italië niet aan verdedigers ontbreken, want ook de uitgewekenen uit Venetië zijn van plan, om een afgevaardigde gedurende den duur van het congres te Farys te doen aanwezig zyn, om de belangen van Venetië voor te slaan. — Er liep alhier een gerucht, dat de Fransche regering 194 ridderorden van het legioen van eer aan onze regering heeft gezonden, om dio te doen uitdeelen aan hen, die zich by den slag van Martino hebben onderscheiden. — Ridder Hosscbi, generaal-intendant te Vercelli, is tot onder-gouverneur der provinoie Turijn benoemd. — De inschry ving voor den aankoop vau geweren neemt, wat de som aangaat, niet sterk toe; alleen de mindere klassen en niet de hoogere schrijven in. Men herinnert zich welke droevige resultaten de uitdeeling van 400,000 geweren aan de bevolking van Farys in 1848 heeft te weeg gebragt en stelt thans voor, het byeengebragte en byeen te brengen geld te doen strekken, om de wapenfabrieken in Lombardye te herstellen, welke industrie in vroeger tyd op zulke eene belangrijke hoogte stond; men herinnere zich slechts de uitgebreide wapensmederyen, geweermakeryen en geschutgieteryen te Brescia, Bergamo en Milaan, welke allen te niet zyn gegaan. — De regering der Bomagna heeft, op het voorbeeld van de Farmascbe, de pauselyke aichieven doen onderzoeken en zaleenige belangrijke documenten in het licht geven. Dit is reeds geschied met een brief van den gouverneur van Faenza, de heer Mareviglia, aan de pauselyke regering, gedateerd 16 Juiy 1853, waarin geklaagd wordt over den ellendigen toestand der gevangenissen, en waaruit onder anderen blykt, dat er meer dan 450 gevangenen waren, wier proces meer dan 4 en 5 jaar hangende was. — Uit Napel» wordt berigt, dat het hof voor het eerst gedurende tien jaar den winter te Napels zal doorbrengen; hoewel de koningin-weduwe zich sterk daartegen heeft verzet, heeft de jeugdige koningin hierin echter de overwinning behaald. Er is ernstig sprake om de wetgeving voor de gemeenten te herzien. Een particulier schryver zegt hierover: «God geve dat dit waar worde; eigenlyke hervormingen zyn er in de wetgeving niet noodig, maar de juiste toepassing der bestaande wetten en de afschaffing van alle ministeriele besluiten worden dringend vereischt. Geheel Napels zal juichen, ieder huis zal scmtterend verlicht zyn, wanneer de koning slechts één besluit uitvaardigt, luidende : van heden af zullen alle wetten des lands getreng worden toegepast; alle bes.uiten, daarmede in Btryd, hebben van heden af geene kracht ineer". AMËHlkA. Te Liverpool is de Canada aangekomen met berigten uit New-York van30Nov. Washington Irving, de beroemde schryver, is overleden. Eike opgewondenheid ter zake van het eiland San Juan is schier geheel verdwenen. Men geloofde algemeen, dat generaal Scott het initiatief zou nemen tot eene minnelyke schikking tusschen beide regeringen. Generaal Harney had San J uan verlaten. De algemeene aauuacht in de Vereenigde Staten werd het meeBt bezig gehouden, door de ophanden zynde ter dood brenging van Brown en zyne mejepligligen, in de zaak van Harpers Ferry. De gouverneur van Virgimë, deheerWise, had eene aanzienlijke militaire magt vereeuigd, om eike eventuele poging tot tevrydmg der gevangenen te verydeien; ook is er een voor.iei gedaan, om de krygswet af te kondigen. Brown verklaart, zich met onderworpenheid in zyn lot te schikken. In de Noordwestelyke staten hebben aanzieniyke inschry vingen plaats gehad, om zyne familie ter hulp te komen. Er zyn berigten ontvangen uit Caiifornie van 5 Nov. De goudverzending van San Francisco, bedroeg gedurende de maaud October 3,b20,000 dollars. In geheel Caiifornie vormde zioh eene maatschappij, len doel hebbende de Uhinezen te beletten, eenig beroep uit te oefenen, en hun Blechts toe te staan, als dienstboden werkzaam te zyn. Uit Mexico zyn berigten ontvangen van den 19den. De constitutionelen verloren by Querelero ) 21 stukken geschut en zeer vele gevangenen, waaronder ue generaais Alvarez en Alpia en een Amerikaansch officier; men zegt, dat laatstgenoemde, in weerwil van de vertoogen van den Britschen gezant, is gefusilleerd, by Indanango was een slag gele. erd, waarin 4u0 man omkwamen; de halve stad werd verbrand; de liberalen behaalden de overwinning. Tusschen Jusrez, Robles en Miramon moet eeu compromis zyn voorgesteld; J uarez zoude voorloopig president wordt n, de constitutie van 1857 weder ingevoerd en de wet, betreffende de kerkelijke goederen, opgeheven worden.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUSTENLAND.
f Vervolg.)
| PARIJS, 13 Dec. Onder de nommers, die in de tombola van den schouwburg der opera alhier prijzen hebben gewonnen, komt ook dat van den heer Offenbacb, directeur der opera, voor. Hy trok het lot van een jaar vrgen toegang tot de voorstellingen. «Dat is nu ingewikkeld", zeide Offenbacb, «ik zal nu mijn ontslag ' moeten nemen, om van mijn entrée genot te hebben". ( — De Bulletin de ÏInstUut Egyptien meldt, dat de heer Mariette te Thebe eene mummie en een veertigtal gouden en zilveren voorwerpen beeft gevonden, onderanderen gouden braceletten voor banden en voeten, twee braceletten van fijne paarlen, een gouden diadeem met opschriften voorzien, een gouden spiegel, een gebeeldhouwd portret, een gouden ketting van twee meiers lengte, en een gouden dolk met diamanien versierd. Al deze voorwerpen zgn van groote waarde. — De heer de Mercy, die even als de thans in vrgheid gestelde kapitein Doineau, te Tours is gedetineerd, geniet de meeste vrijheid. Hij ontvangt geregeld zgne soldij en zal, naar men verzekert, eerst- i daa«s insgelijks ontslagen worden. j — Naar men zegt, zou kapitein Doineau, die, gelijk bekend is, tot i levenslange gevangenisstraf is veroordeeld, in vrijheid zijn gesteld en aan de Chineache expeditie deelnemen. Hy is een neef van me- j vrouw Baroche. — Mevrouw Lemoine heeft zich giateren avond in cassatie voorzien, — Uit Tours wordt gemeld, dat in de regtzaal gisteren, na afloop , van het proces Lemoine, eene zaak werd behandeld, die een zonderling contrast met het drama van den voormiddag opleverde. De beschuldigde namelijk was een blinde, die een valschen wissel op een anderen blinde had afgegeven. Een der getuigen was eveneens blind. Het kluchtigste der zaak was, dat de wissel op zigt betaalbaar was. — Men verwacht, dat pater Lacordaire tot lid der Fransche akademie zal worden gekozen, tot aanvulling der vacature, ontstaan door het overlyden van den beer de Toequeville. — Jl. Maandag verhaalde men op de soirée bg de Lamartine, dat de heer de la Guéionnière veel kans heeft tot minister van openbaar onderwijs te worden benoemd. Het blijkt derhalve, dat de arme schuldenaar nog genoeg bezit soirees te kunnen geven. — Naar bet schijnt heeft Frankrijk eindelgk het vraagstuk der deportatie van veroordeelden opgelost. Men weet dat het bijna bij de enkele proefneming op Cayenne zou zijn gebleven; thans echter zijn alle bezwaren opgeheven en is er tot dien maatregel definitief besloten. Er is bevel gegeven dat tegen het einde des volgenden jaars de bagno's geheel moeten ontruimd zijn. — Het door het Journal de Saone-et-Loire medegedeelde berigt van het overlijden in het hospitaal te Cb&lon van den sergeant Rat tier, ex-volksvertegenwoordiger, wordt door genoemd blad tegengesproken en berustte op eene verkeerde opgave. — De heer Luigo Ganolini, eigenaar van een koffijhuis te Milaan, is doodgeschoten gevonden in het park van Monza. Hij droeg twee papieren bij zicb, waarop geschreven stond: «Onschuldig slagtoffer der openbare meening", en «God bescherme Italië en boezeme aan Napo .eonTII meer vertrouwen in". LONDEN, 13 Dec. Aan de dikwerf geuite klagt door reizigers, die van het vaste land naar Londen komen, dat er in de nabgheid van het spoorweg station by London-Bridge, geen goed hotel bestaat, zal spoedig worden te gemoet gekomen. Eene maatschappij met aandeelen laat, digt bg het centrale station,een uitgestrekt hotel,met minstens 250 slaapvertrekken, bouwen, waarvan de koBten op £ 250,000 zgn geraamd. Een dergelijk hotel bestaat sedert onderscheidene jaren naast het station van den Great-Western-spoorweg, en levert den aandeelhouders een dividend van meer dan 15 pCt. op. S t . PETEBSBURG, 7 Deo. Gisteren is hier de opperjagtmeester en generaal der cavallerie Dmitri Wasailtaohikow in den ouderdom van 82 jaren overleden. — De L'gflandsche edelman Maximiliaan Bekhagel van Alderskrou, heeft concessie erlangd tot den aanleg van den Riga-Mitauer spoorweg, onder voorwaarde, dat de Ign binnen drie jaren voltooid moet zijn. De kosten zgn op 1,918,000 zilveren roebels geraamd. Na 8G jaren wordt die lgn het eigendom van den Btaat. BERLIJN, 14 Deo. (' s ochtends .) De nieuwbenoemde OostenrijkBche gezant aan het Russische hof, graaf von Thun, is van hier naar St. Petersburg vertrokken.
— Naar men hier beweert, zal Frankrijk, met het oog op den staat van zaken in de Bomagna, eene versterking van het garnizoen van Bome b(j het congres ter sprake brengen, welk denkbeeld, naar alle waarschijnlijkheid, ook door Oostenrgk zal worden ondersteund, — Men wil hier weten, dat ook door Amerika eerlang het tractaat van 1846, betrekkelijk den Stadertol, zal worden opgezegd BEBN, 12 Deo. Men gelooft uiet, dat de conferentien, die er ten gevolge van 's pausen bereidverklaring, om over de scheiding der bisdommen op nieuw to onderhandelen, tot een gunstig resultaat zullen leiden, vermits men zich overtuigd boudt, dat de heilige vader de voorstellen van Zwitserland niet zal aannemeD. Dit zal echter de bondsvergadering niet beletten, de quaestie in het belang van Zwitserland zelve op telossen en XeesinoYan de Lombardisohe bisdommen te aoheiden.
— In onderscheidene kantons wordt door de regtbanken thans met alle gestrengheid tegen de wervingen voor verboden krijgsdienst gehandeld. BBDSSEL, 14 Dec. ('1 ochtends). Door den minister van binnenlandscbe zaken is aan de commissie, te Gent gevormd ter oprigting van een monument voor den onlangs overleden dichter Pruaens van Duyse, kennis gegeven, dat de regering daartoe voor fr. 1000 zal inschrijven.
---

NEDERL. KOLONIEN. (PER OVERLAND-MAIL.)
Wy ontvangen zoo even onze Javasche dagoladen, loopende tot 22 October, en deelen daaruit voorloopig het volgende mede: In de Java Bode van 22 Oct. leest men onder het opschrift : Etne <jerusttt3.lende stem uit Indie tot Nederland: Eenige maauden geleden bevatte de Mail-editie van het Rata«iaasch Handelsblad een overzigt van den staatkundigen toestand van üederl.-Indie, waarin die toestand met de zwartste en overdrevenste kleuren werd afgeschetst. Dat stuk, ook bij aizonderlyke brochure in deze gewesten algemeen verspreid, verwekte hier te lande, waar men onmiddellyk het overdrevene daarvan inzag, niet de minste vrees of ongerustheid; anders echter was dit in Nederland, waar de coogenaamde liberale pers gretig de gelegenheid aangreep, om het opperbestuur in Mederlaud en het bestuur in Indie, op alle mogelyke wyzen, in het hatelijkst daglicht te stellen en de vrees, die noodzakelyk by onze ver verwyderde en minder met den waren stand der zaken bekende landgenooten ontstaan moest, aan te wakkeren en te vergrooten. Dat doel sohynt, niettegenstaande het schry ven van meer bedaarde en onpartijdige dagbladen, maar al te wel gelukt te zyn en de opgewekte verbeelding in .Nederland stelt zich het verlies der kolonie reeds meer dan waarschynlyk voor.
Doch het is juist die overdreven angst, welke het verlies der kolonie zoude kunnen berokkenen. Zonder Europesche kapitalen toch wordt de vooruitgang van Indie gestuit, en wat zien wij, helaas! thans gebeuren? Dat overdreven geschrijf, dat met veel te zwarte kleuren schetsen van den toestand van Nederlandsch-Indie, heeft in het moederland de uitwerking gehad, dat bereids belangrijke kapitalen uit Indie zijn en nog dagelijks worden opgevraagd. Mogt die vrees in Nederland niet bedaren en dat opeischen van kapitalen blijven voortgaan, voorwaar, alsdan zgn de gevolgen daarvan voor deze kolonie niet te berekenen. Daarom achten wg ons verpligt, ook onze stem tot Nederland te verheffen en het toe te roepen: mistrouw het sehryven van hen, die alles overdrijven en wier karakter geenszins een waarborg voor de zuiverheid hunner bedoelingen oplevert. Het is waar, de toestand van Nederlandsch Indie is in geenen deele, zoo als wg dien zouden wenschen; op verschillende plaatsen heeersohen onrust en spanning, bij vele ambtenaren bestaan misnoegen cn ontevredenheid, maar het bestuur bier doet alles, wat in zgn vermogen is, om dien toestand te verbeteren. Ecne kraohtige expeditie, onder de leiding van den commandant zeiven des legers, staat op het punt naar Boni te vertrekken en zal voorzeker spoedig en krachtig de gehoonde eer van Nederland wreken. Het door tweespalt verdeelde rijk van Boni is zonder twgfel tegen die expeditie niet bestand en reeds thans luiden de berigten uit die streken veel geruststellender. De opstand, aan den zuidhoek van Borneo uitgebarsten, heeft zich niet verder uitgebreid, en naar wg uit goede bron vernemen, zullen wijze — welligt te lang uitstelde — maatregelen voor goed den dweepzieken inlander te dier kuste het hoofd in den sohoot doen leggen. De minder gewenschte staat, die op andere bezittingen buiten Java mogt heerschen, heeft niets onrustwekkends; het is de normale toestand, waarin die plaatsen, af en aan, onder elk bestuur verkeerd hebben. Al wat met de voorhanden zijnde middelen kan verrigt worden, wordt gedaan, maar men eisohe niet, dat het ijzer met handen gesmeed worde, of dat mm, als ware het met één tooverslag, een grooter leger scheppe. Java is rustig, ten minste het heeft er al den schijn van; het Indisohe leger, zoowel het Europesche als het inlaudsche gedeelte, is met denzelfden moed en dezelfde onwankelbare trouw als vroeger bezield en mag als een palladium beschouwd worden, waarop veilig te rekenen valt De maatregelen tot tegengang van den aangroei der bedevaartganger, — die zoo onstaatkundig door een vorig hoofd des bestuurs was aangewakkerd — de verhooging der hand- en reëngagements-gelden der inlandsohe soldaten, het designeren van een geheel escader oorlogschepen ter versterking der Indische marine, het uitzenden van detachementen hulptroepeD, enz. hebben bjj de welgezinde gemeente alle vrees, waar die bestaan mogt, verbannen en het vertrouwen b\j de metsten hersteld. Getuigen daarvan onder ard»ren de door den heer Wiggers van Kerchem onlangs geprojecteerde onderneming tot oprigting eener Ned. Indische maatschappij van levensverzekering en ljjfrente en de Jongens-Weezen inrigting van den heer Reinst, welke ondernemingen gewis niet dien bijval zouden vinden, wanneer ons opstand of gevaar voor de deur stonden. Wij willen geenszins ontkennen, dat onder vele ambtenaren misnoegdheid en wrevel, door onbekookt schrijven en schreouwen aangewakkerd, bestaan, doch welk land ter wereld bezit alleen vergenoegden ? Het is waar, gunst en voorspraak spelen in Indie dikwerf eene groote, ja al te grooto rol, en vele door endoor kundige ambtenaren, die protectie missen, worden, door jongere en minder kundige, die deze bezitten, voorbijgegaan; doch is de schuld daarvan uitsluitend aan de hooge regering, of wel grootendeels aan de adviezen van chefs te wijten? Waar is een land te vinden, dat eene alles doorziende regering bezit en waar de protectie, hoe zeer w\j die ook mogen afkeuren, hare rol niet speelt ?
Zoo iemand, alsdan eerbiedigen wü de vrijheid van drukpers, doch al bevonden w|j ons ook in het volle bezit van die Koningin der wereld, toch zouden wjj het moeten afkeuren, dat een schrijver, bij het nederstellen zijner gedachten en wenschen, uit het oog verloor, dat wij ons hier in eenekolonie bevinden,waar ééne onvoorzigtig aangeblaien vonk een niet te blusschen brand kan stichten. Wij herhalen het, Nederlanders! uwe vrees is overdreven, zeer overdreven geweest, en het bezadigd Hollandsch volkskarakter te eener,male onwaardig. Geeft geen gehoor aan wat pessimisten u zoo gaarne zouden diets maken,en verhaast daardoor niet de vervulling van hetgeen gij-zelven zoo vurig wenscht te voorkomen. Slaat de handen in een, om Ned.-Indie, nog meer dan tot heden was, te maken tot een parel van het moederland, doch vergeet ook niet, dat Indie, bg den verin • zenden vooruitgang, dien het in de laatste tien jaren gemaakt heeft, bij de verliohting, die ook tot den inlander is doorgedrongen, een grooter leger, eene sterkere marine, een uitgebreider en beter bezoldigd cader ambtenaars vereischt, dan vroeger gevorderd werd; gunt om die reden Indië een groot aandeel in de rijke winaten, welke het jaarlijks afwerpt, dewijl toch de geschiedenis daar is, om u te leeien, dat een land, dat altyd geeft,en niets, ten minste niet genoeg, terug erlangt, langzaam maar zeker den rand des verderfs nadert. Daarom nogmaals, broeders in Nederland ! laat de vrees niet het; rigtsnoer uwer handelingen uitmaken. Moed gehouden en krachtig, medegewerkt tot het heil der kolonie, en niets zal verloren zijn! Batavia, 20 Oelober 1859. BATAVIA, 22 Oot. De Javabode bevat de volgende berigten van Oalebes : De jongste berigten omtrent Boni melden, dat verwarring en tweedragt aldaar ten top waren gestegen. Op den 19den September jl. deelde Aroe Falakka aan den militairen commandant te Bonthain mede, uit eene goede bron vernomen te hebben, dat kort te voren een zendeling van den broeder der koningin van Boni te Bekeroe (Sandjai) was aangekomen, die den doeloeng van Talloeng Limpoea en den soelewatang van Boelo-Boelo opriep om te helpen, als behoorende tot de weinige lieden, waarop de koningin nog vertrouwde. Bij haren hadat kon zg geen raad meer inwinnen en nog veel minder bij haren zwager, den broeder van den overleden koning van Boni, Aroeng Oedjoeng, die de koningin niet meer had ontmoet, sedert de hoofdplaats verlaten was, en welke zij wantrouwde, even als vele andere Aroe Pitoes. Ditoe Sawito wist geen middel meer, om den grooten en kleinen man tot eendragt te brengen. Hij trok slechts rusteloos tusschen Pasempa en Boni heên en weder. Het hoofd der Bonische troepen, penggawa Aroe Patudjo, was door een tal zijner volgelingen verlaten, omdat hy niet meer in de mogeiykheid was, om in hunne dagelyksche behoeften te voo z : en; hij kon volgens gewoonte de inkomsten des lands niet innen, waardoor hy Hit eigen middelen alle onkosten moest bestrgden ; hg klaagde en BCheen berouw te gevoelen. Alle Wadjorezen en Sopingers hadden Boni verlaten. Deze berigten werden van een adderen kant bevestigd. Intusschen zouden de Boniërs voortgaan met in de nabijheid van het vroegere oorlogstooneel versterkingen op te werpen. Ten oosten van de hoofdplaats Boni zou eene groote benting daargesteld zijn, met het front naar 1'adjoa en van minstens 20 kanonnen voorzien. Eveneens zou men bezig zgn eene groote benting op te werpen te Hangara Bombang, aan de monding der Sandjai, die ook met 20 naar het strand gerigte kanonnen en lilas was gewapend. Om die plaats en om Eadjoe, Baringan, alsmede voor de monding der Sandjai moet eene stevige palisadering geplaatst zyn. Van Mangara Bombang af tot aan Baringan telde men ongeveer 18 bentings. Van Sopeng zijn zeer gunstige berigten ontvangen. Een zendeling van den gouverneur van Celebes en onderboorigheden was daar allezins goed bejegend en bragt te MakaBsar de tgding, dat de vorst van Sopeng in persoon of eenige afgezanten van hem zioh eerlang naar Makassar zouden begeven, om een contraot met het gouvernement aan te gaan. — De Javabede van 12 Oct. berigt: «Sinds eenige dagen zijn hier geruchten van hoogst verontrustenden aard in omloop, die zelfs tot deooren van zeer hooggeplaatste personen moeten zgn doorgedrongen. Men verhaalt niet meer ofminder, dan dat deze hoofdplaats, na het vertrek der troepen naar Boni, met een uitgebreide!) opstand bedreigd wordt, waarbg het leven van alle Europeanen zoude gevaar loopen Alhoewel wg voor ons deze geruchten, als geheel valsch en ongegrond beschouwen, zoo meenen wij nogthans daarvan in ons dagblad te moeten melding maken, en den wensen te mogen uiten, dat de politie alle pogingen in het werk stelle, om de uitstrooijers van dusdanige vrees aanjagende praatjes op het spoor tekomen, opdat de hooge regering in de gelegenheid zg, zulke voor de rust der kolonie schadelijke personen zoodra mogelijk te verwgdereo," — Men schrgft uit de Molukken, dd. 1 Ootober aan de Java-Bode: Banda is op het punt geweest van geheel afgeloopen te worden. De bannelingen, opgestookt door een paar aldaar verbannen Pangerangs, hebben het plan gevormd, om op verscheidene punten van Banda brand te stichten en dan gedurende het rumoer de bezetting en de gebeele Europesche bevolking van kant te maken. Een aldaar gebannen regent van een der negorijen alhier, heeft gelukkig eerst quasi in de zamenzwering deelgenomen, om achter de zaak te komen, en later alle plannen aan het hoofd des bectuurs medegedeeld. De belhamels zijn dan ook achter slot, en het refter lij ke onderzoek is reeds aangevangen. Ware de zaak niet tgdig ontdekt geworden, dan had deze boot alles behalve aangename tijdingen overgebragt. PALEMBANG. Volgens berigten, loopende tot 28 Sept., nam de stand van zaken in de Palembangsohe bovenlanden meer en meer eene rustige wending. In den laatsten tijd ondervond men in de Lematang Oeloe meer toenadering. Ten einde echter nog eenige kwaadwilligen, welke zich hier en daar in de bossohen sohuil hielden, tot onderwerping te dwingen, werden van tgd tot tgd door de pradjoerits van Kabat, onder aanvoering van het divisie-hoofd, kleine excursien gemaakt. Bg den laatsten togt in de Goemai Talang gelukte het, om het hoogst weerspannige en tevens invloedrgke doeson-hoofd Tjaja Depatti, die ziob inzijren talang bad versohaast, te overrompelen en t» dooden.
In de Kikim heeft mede eene militaire vertooning plaats gehad, waar eenige Goemaiers zioh nabg de doeson Moeara Tjanang hadden genesteld, om van daar strooptogten of baldadigheden te plegen en die streek in beroering te brengen. De aanvoerder van deze kwaadwilligen, Boengot, van de doeson Tjanjong Awor (Foemai), werd bij die gelegenheid onder anderen gedood. Na deze militaire vertooning ondervond men geene moegelgkheden meer, en de meeBte doesons, alwaar de troepen doortrokken,gaven blgken van onderwerpingen goede gezindheid. Zelfs waren op vele plaatsen de wegen door de bevolking, uit eigen be weging, in orde gebragt. De algemeene staatkundige toestand van Djambi had een zeer gunstig aanzien. De bovenlanders keerden meer en meer tot hun normalen toestand terug. De hsndel van Djambi op Singapore was vrij levendig en vele producten werden ait de bovenlanden naar de hoofdplaats Djambi afgevoerd. Door den Gouverneur Generaal zijn de volgende beachikkingen g • nomen. CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd •. tot adsp.-ingenieur bij de burg. openb, werken F, H. J. van Munster, met bepaling, dat hij zal werkzaam zijn als eerst aanwezend ingenieur in de Lampongs en verblijf houden te Telok Betoog; tot 2den commies op het residentiekantoor te Muntok F. J. H. de Waal, laatstelijk commies bij de fabriek voor de marine enz. te Soera baija ; toe controleur 1ste klasse bg de cultures, speciaal belast met de uitoefening der politie te Ambarawa (Samarang) de griffier bij den om gaanden regter op Java Mr. G. A. A. de Nijs van Groll > tot Sden commies op het residentie kantoor te Muntok, de ambtenaar op wachtgeld M. J. Gaymans; tot opziener 1ste kl. bij de thee-cult., de opziener 3de kl. bij de indigo-cult. C. H. v. Colbier; tot translateur voor de Eng, taal te Soerabaija Th. C. Bogaardt, thans geëmpl. bij de firma Fraser, Eaton en Co.; bij het kadastrale bureau te Batavia; tot landmeter 2e kl. J.C.Brodhaag; tot landmeter 3e kl. F. W. Clignett; tot lid in den raad van just. te Soerabaija de offic. van just. te Padang Mr. B. van Goens; tot adss. res. van Palembang M. J. A. Arnold, onlangs uit Nederland teruggekeerd; tot 2den stadsgeneesheer, tevens lsten stadsheelmeester te Batavia D. Peereboom Voller; bij de algemeene secretarie: tot hoofdcommies de 1ste comm. D. Hevting ; tot lsten comm. de 2de comm C. W. Walbeehm; tot 2de comm. de 3de comm. F. W. Macaré; tot 3den comm. de geëmploijeerde op dat bureau S. M. Hummel; bij de directie der producten en civiele magazijnen: tot lsten comm. de 2de comm. W. I. v. Dinter; tot 2den comm. de 3de comm. te Tjandjoer C. A.Vermandel; tot boekhouder en secretaris bij het vendukantoor te Batavia, I. G. C C. Stierling Kuneman; tot ads. res. van Galoe [Cheribon] de ambt. op wachtgeld, I. H. de Tenerpont Domis; tot gezagvoerder van 's gouv. stoomboot Bennet, H. Bloemink, thans met de waarneming dier betrekking belast. Voorloopig benoemd: tot telegraphist, de gepasp. sergeant-majoor der artillerie, H. C. A. Kobitzsch. Belast : met de waarneming der functiën van schipper op 's lands stoombaggermolen, de bootsman der marine, B. P. Kettmann; met de waarneming der betrekking van auditeur-militair bij den krijgsraad te velde, ter gelegenheid van de 2de Bonische expeditie, Mr, F. D. C. V, Ariens, griffier bij den omg. regter in de 5de afd. op Java. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland aan den inspecteur van financiën H. J. C. Hoogeveen; een tweejarig verlof naar Neder! wegens ziekte aan het lid van den raad van just. te Soerabaija Mr F. S. Gerlings. Ingetrokken: wegens ziekte, art. 3 van-het besluit, waarbij Mr. W. Tadema, griffier bg de regtbank van omgang 2de afd. op Java, is belaBt met de betrekking van auditeur-militair bij de tweede Bonische expeditie. Ontslagen: Eervol wegens ziekte uit zijne betrekking onder toeken ning van wachtgeld, de eerste commies bij de directie der producten en civiele magazijnen, C. van Reyn ; op zijn verzoek eervol wegens ziekte uit zijne betrekking, onder toekenning van wachtgeld, de 3de commies bij de directie der producten en civ. mag., P. Kopperschaar; op zijn verzoek eervol als notaris te Batav ia, J. J. Mijnssen, in te gaan met 1 Nov. 1859; op zijn verzoek eervol uit zijne betrekking de ads. res. van Tjeringin (Bantam) A. A. de Nijs; op zijn verzoek eervol nit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioeD, de boekhouder en secr. bij het vendutiekantoor te Batavia, A. H. Bloem; op zijn verzoek eervol nit 's lands dienst, [met behoud van aanspraak op pensioen, de boschwachter le kl. bij de specerij-cultuur te Banda, C. Toepamahoe; bij de commissie voor het beheer der begraafplaats, eervol wegens reorga satie, de leden dier commissie W. Rneb, P. Beets, A. J. W. van Delden en D. Janette Walen, onder dankbetuiging voor bewezen diensten. Ontheven: eervol de kolonel der infanterie A. J. Andresen uit de betrekking van gouv. commissaris tevens comm. der troepen van de Z. en O. afdeeling van Borneo. Benoemd: tot commissaris in de Z. en O. afd. van Ëorneo de res. van Soerakarta F. N. Nieuwenhuisen; tot comm. der troepen, tevens waarnemend resident aldaar, de majoor der infant. G. M. Verspijck Tijdelijk belast •. met de waarneming der functiën van res. Banjoemaas, de inspect. van fin. S. van Deventer Jz. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot chef van den staf der 2de Bonische exped. de majoor der inf. H. C. Staring. Bevorderd : bij het wapen de^ infanterie, tot lnitenant-kolonel bij het 10de bataillon, de majoor J. C. J, Smit, van het bataillon; tot majoor, de kapitein F. F. de Seijff, met bepaling dat hij in zijne betrekking van adjudant bij den Gouverneur-Generaal zal continueren en gevoerd blijven & la suite van zijn wapen; bij de militaire school te Meester-Cornelis, de kapitein J. C. Rappard, met bepaling dat hij voorloopig in zijne betrekking van directeur dier school zal continueren; bij het 12de bataillon, de kapitein C. M. Verspijck, van het bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Palembang, Tebing Tinggi, de kapitein J. J. Populier, van het garnizoens-bataillon der tweede militaire afdeel, op Java. Tot kapiteins: bij het 8ste bat. (Ngawi) de eerste luit. J. Epke van het bat.; bij het 12de bat. (Palembang) de eerste luit. A. Knoote van het garnizoens-bat. van Palembang. Tot eerste luitenants: bij het 3de bat., de tweede luit. J. H. Romswinckel van het bat.; bij het 9de bataillon de tweede luitenants C. J. G. Hamming enC. G. H. F. van Schendel, beiden van het bataillon; bij het 13de bataillon, de tweede luitenant L. J. F. E. von Ende, van het tweede bataillon; bij het garnizoens-bataillon der Wester-Afdeeling van Borneo, de tweede luitenant H. W. O. de Brnijn, van het bataillon; bij het garnizoensbataillon van Celebes en Onderhoorigheden, de tweede luitenant J. F. Scheltema, van het bataillon; bij de garnizoens-compagnie van Timor en Onderhoorigheden [Larentuka], de tweede luitenant H. Demmeni, van de compagnie.
Overgeplaatst: bij het 15de bataillon, de majoor M. L. G. van den Bergh, van het garnizoens-bataillon van Palembang. Goedgekeurd: dat door het milit. dep. bij het wapen der inf. zijn geplaatst: bij het 7de bataillon de kapitein A. de Veer de Rochemont; bij het garnizoens-bataillon in de Westeï-afdeeling van Borneo, de eerste luitenant A. M. de Bnck; bij het 11de bataillon, de tweede luitenant G. C. E. van Daalen; allen van de normaal schietschool te Meester-Cornelis. Zijn overgeplaatst: bij het eerste bataillon, de kapt. J. F. W. A, Essers en de eerste luitenants C. J. Lijker en L. W. C. Gerlach, allen van het 4de bataillon; bg het 4de bataillon, de kapitein J. F. G. Verhoeff, de lste luitenant A. I. Roijen en E. L. Koster, de beide eersten van het lste, en de laatste van het 8ste bataillon, en de 2de luitenant J. Rovekamp, van het lste bataillon; bij het 6de bataillon, de lste luitenant C. W. H. Behouden en F, J. L. M. Z. baron van Tengnagel, respectievelijk van het garnizoens-bataillon in de derde militaire afdeeling op Java, en het garnizoens-bataillon der Molnksche eilanden; bij het 9de bataillon, de kapt. L. J. W. Benschop, de lste luit. A. J. J. L. Prinsen en de 2de luit. C. G. A. F. van Schendel en E. Fernè, de lste en de derde van het 13de en de 2de en de 4de van het 6de bat. bij het 13de bataillon, de kapitein W. D. Bode, de eerste luitenant C. O. Croes en de tweede loitenant L. J. F. E. von Ende, de eerste van het 17de bataillon en de beide laatsten van .het garnizoens-bataillon der Moluksche eilanden; bij het 15de bataillon, de kapitein J. de Bode, van het garnizoens bataillon van Sumatras westkust en onderhoorigheden ; bij het 16de bataillon, de eerste luitenant W. L. van Warmelo, van het garnizoens-bataillon van Sumatras westkust en onderhoorigheden; bij het 17de bat. de tweede luitenant M. van Belden, van het 16de bat.; bij het garnizoens-bataillon ,in de tweede militaire afdeeling op Java, de eerste luitenant J. H. C. W. M. J. Gerlach, van het 4de bataillon; bij het garnizoens-batailloD in de derde militaire afdeeling op Java (Bezoeki), de tweede luitenant A. S. J. van Kesteren, van het 6de bataillon; bij het garnizoens-bataillon van Sumatras westkust en onder hoorigheden, de eerste luitenant J. H. O. van Reijn en de tweede luitenant A. Bardok, respectievelijk van het 15de en 16de bataillon; bij het garnizoens-bataillon te Palembang, de kapitein C. Beerens, van het 13de bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de kapitein G. J. Muller en de tweede luitenant F. W, Cornets de Groot, respectievelijk van het 10de en 7de bataillon. Belast : Met de tijdelijke waarneming der betrekking van inspecteur der draagbare wapenen enz. de kapt. bij het mster. der art. J. Seelig. Ontslagen : Op zijn verzoek eervol, uit Z. M. milit. dienst met behoud van regt' op pensioen de kapt. der inf. J. J. F. d'Aumerie. MARINE-DEPARTEMENT. Benoemd: tot lsten machinist voor de dienst van gouv.schoeners en kruisbooten G. Stroom, thans tgdelgk belast met de functiën van machinist aan boord van deTjipannas. Ontslagen : Op zgn verzoek eervol uit 's lands dienst,onder toekenning van pensioen, de gewezen gezagvoerder van 's gouv. kruisboot N°. 4, J. O. N. Ponder. HANTDELSBEIUCiTËlV. * BATAVIA, 21 Oot. Invoer. Lijn waden . Madapoliams en Shirtings Holltmdsch. Voor het oogenblii is de vraag zeer beperkt, met ruime voorraad, zoowel alhier als op de kast. Engelsch. Sedert de laatste mail hebben slechts weinige transactiën plaats geyowdeD, eu de
viaag cok verminderd. Gedrukte Katoenen. Belangrijke verkoopen, doch tegen zeer verlaagde prezen. Cambries. De vrssg vrij levendig; maar door de groote vooi r. ter markt aanwezig, blijven de prgzen laag. Drills. Hollandsch. Op het oogenblik stil. Engelsch sonder omzettingen. Op de kust in betere stemming. Amerik. Geene voorraad in de eerste hand Garens Ongebl met goede vraag. Adr. rood lusteloos met groote voorraad. Groen en Oranje gewild. Wollen goederen moeijelijk te plaatsen.— IJzeb Zwrodsch. I)e voorraad vermeerdert door nieuwe aanvoeren. Engelsch stil; voorraad overvloedig. — Staal ge niet mindere vraag. — BladKoPEB en koperen Spijkebs traag van de hand gaande; ruime voorraad. Uitvoerartikelen. Koppij . Java weinig ter markt, zonder eenige transactiën te noteren. Op de kust tot ƒ 35.50 per picol afged.; Padang zonder voorraad. — Suikeb N°. 16. Van f 16 tot 16.50 per piool be dongen. — Rijst . Indramayoe met zakken, f200 per koijang verkocht; prima Batavia/140 k 150; tweede soort ƒ 115 k 135; witte Oarga ƒ 110 en ordinaire k / 100 afgedaan. — Abak . Verkoopen ik / 40 per legger. Huiden . Koe ƒ 3 k 3.75, en Buffel ƒ 34 4 per stuk. — Indigo . Te Sa marang tot ƒ 4 per ffi verkocht, met goede kooplust. — Gom Elastiek schaarsch; ƒ 80 per picol afgedaan. — Gutta Pebcka te koop aangeboden k ƒ 70 per picol. — Notsnkubcaat zonder omzettingen, J 95 per picol. — Foelie stil, 4/55 per picol. —Zwarte Pepeb . Lampongs Kleine partijtjes werden van f 19 k 20 per picol afgedaan; Benkoelen J 21 ii 22. Van beide soorten is de voorraad zeer gering; witteniet voorhanden, / 40 per picol nominaal. — Sapanhodt . Manilla. Niets op de plsats; Java stil k / 4 per picol. — Rouwe. Banjer ƒ 9 per piool afged. Padang niet voorhanden. Vrachten. Sedert de laatste Mail, zijn de volgende transactiën gesloten: Kronpinsen, Zw. bevracht k £ 2.2.6 per ton voor Suiker naar Rotterdam, te Samarang en Oheribon te laden. Prins Maurits, ƒ 50 per last voor Suiker, en f 45 voor Rijst, om te Samarang en te Oheribon te laden naar Amsterdam. Zeeploeg/55 per last naar Nederland, ladende te Tagal. Mentor laadt voor reeders rekening. Energie,Pruiss. £ 1.12.6 voor Rgst naar Amsterdam. Superior, Zw. £1.12.6 voor Rijst, en £ 2 voor Suiker en ligt goed naar Hamburg. Doelwijk, bevracht door de N H.-M. k ƒ 65 voor Koffij te Padang naar Rotterdam. Amazon, Zw.
voor en te naar Bay Austr. Joseph Bushby,Eng.vervolgt de reis naar Singapore na gelost te hebben. Koerier ƒ55 voor Suiker, en f 50 voor Rijst en Koffij, op de kust te laden naar Amsterdam. Agatha & Maria, in lading naar Nederland. Cecrops, Deen., 343 ton opgenomenkƒ 13,000, ineens naar Bushire en terug, via Bombay; of ƒ500, meer via Mauritius. Anna Dixon, Eng., 198 ton, laad Rijst naar Hong-Kong £ 20 $ c. de picol Elisabeth, werd door de N. H.-M. opgenomen k / 60 voor suiker, op Pekalongan en Cheribon te laden. Jane D. Ooopcr, Amerikaansch, £ 2 voor Rijst naar het Kanaal om orders; en 5/extra naar de Continent, hier cn te Indramayoe ladende. Anna & Eliae, / 55, voor Koffij, te Padang te laden nsar Amsterdam. Ocean Steed, Amerikaansch, vervolgt de reis naar Singapore. Edouard Marie; opgenomen voor eene lading Rijst, d 22% $ cents de picol naar Hong-Kong, 30 naar Amoy, of 40 naar Shanghae. Sopbia Koningin der Nederlanden, ƒ 48, voor Rijst, ƒ55, voor Suiker, f 67.50 voor Huiden, en / 70, voor Arak, naar Rotterdam. Joachim Christian, (Hamb.) £ 1.12.6 voor Rgst ené' 2 voor Arak, naar Hamburg hier en op de kust te laden. Crouoh Brothers (Eng.) bevraoht è£ 2.5/voor Suiker naar Engeland, met 10/- naar de Continent; te Samarang en Soerabaga te laden naar Cowes om orders. Pauline is door bet Gouvernement opgenomen voor de Bonische expeditie k 38 c. per last per dag. De Fides, Brem. en Herschel, Hamb. zgn te koop. — De volgende schepen zgn nog disponibel: Nederl. JulieClaire, IJ>sel,Tonia, Euterpe, Dolphijn, Welvaart, Johanna en Geertruida, Alblasserdam, Rotterdam en Hugo Grotius. Amer. Spitfire. Bremen Fides. Hamb. Herschel. Deensch Herlof Trolle. De Johanna en Louisa, Derkina Titia, Drie Gebroeders, Christina Helena, Jan van Brakel, Cornelia en Geertruida, Lonise Roeloffine, Henriette doen kustreizen. Wisselcours. Op Holland, 6m/dato J 106 % k 104 pCt,; Op Engel. 6m/zigt / 1 IJ per £. Op Singapore ƒ2.70 per $. Op China f 2.85 per $. Op Calcutta/ 122, / 100 C b . R b . Op Gouvt. trekt k f 103 pOt. Spetie. Hex. Matten/2.70; Soveceings / 12.50; Doubloenen 1 38 k 43; Willempjes / 9.90 k 10; Oude Ducaten/6.80, Nieuwe f 6; Austr. Sovereigns /'12.10 geene; Goud in staven ƒ 44.50 per reaal. CPer Overlaml-mail.) SOERABAIJA, 18 Oct. Pbosucten . Suiker. De stemming voor dit artikel bleef zeer lusteloos, eene afdoening van 5000 pic. k ƒ17, op levering kunnen wg slechts mededeelen. Buitendien werden er nog eenige partijtjes afgedaan, te zamen ca. 9000 pic. k ƒ 16%. Thans zoude men voor laatstgenoemden prgs koopers kunnen vinden, maar de fabriekanten willen tot dien prijs niet grif loslaten. Koffij niet ter markt, de stemming voor dit artikel blgft zeer willig. Rgst met eenige meerdere vraag; voor goede Carga zoude men thans f 130 moeten besteden; witte Rgst blgft op f 160 k 170 de koijang. Arak nominaal ƒ 50 zonder omzet. Van Lgnwaden hadden belangrijke aanvoeren plaats, en had zulks invloed op de prgzen, die 10 k 15 ct. lager gegaan zijn, en waarvoor men geregeld kan koopen. Andere imports zijn zeer flaauw en lusteloos, behalve Bier, waarvoor men goede prgzen kan bedingen. — Vrachten kan men thans aannemen op/ 55 per last voor Suiker, hetgeen ook reeds besteed is, maar waarvoor vele schepen zich aanbieden. — Wisselcours 103 k 104 pOt.
ZEETIJDINGEN. Per Overland-mail. Binnengekomen. BATAVIA, 9 Oot. Mentor, Dumker, Singap. - Noord-Braband, Bok, Indramaijoe, vertrok 17 n. Nederl. - Eersteling, Armstrong, Samarang, vertr. 17 n. Nederl. — 10. Julie Claire, van Oosteroom, dito.— 11. Maarten van Rossem, Rgken, Rotterdam, vertrok 19 n. Soerabaga. - Rotterdam, Poort, dito. - Johanna Maria, v. d. Egk, dito. — 12. Dolfijn. Brandligt, Pnlaboean. — 13. Cheribon, Coers, Macasser — 16. Sara Eleonara, Schugmer, Samar. — 17. Alexandre, Dekker, Newc. — 18. Kaap Hoorn,Dik, Samar., vertr.22n. Nederl.— 19. Soerabaija, de Boer, Singapor. — 20. Vereeniging, de Jong, Soerabaga. - Gebr. Houtman, Bax, dito. — 21. Joh. Henr. Ferdinand, Lodewgks, dito. — SOERABAIJA, 2 Oct. De Nederwaard, Kwakkelstein, Balie. - Agatha en Maria, v. Zyp, Amat. — 3 Esther cn Helena, van Rhoon, Batavia. - Generaal Michiels, de Wilde, Ternate. — 4. Beurs van Rotterdam, de Vos, Batavia. — 5. Johannes Christiaan, v. Heemstede übel', dito. — 6. IJssel, Maarschalk, dito. - Hollandje, Ruige, Newcastle. —| 8. Louis, Hesaels, Macasser. - Susanne en Elisabeth, Ouwehand, Batavia. — 9. Pieter, Lammerts, Passaroeang. - Euterpe, Kuipers, Batavia. — 10. Soheveningen, Annokkee, Batavia. - Regerwaard, Sablairolles, dito. Uitgezeild. BATAVIA, 11 Oct. Japan, Muller, Padang, Zwart, Joan Melchior Kemper, r. Salm, alen Nederl. — 12. Biesbosch, Mugge, Robertus Hendrikus, Mulder, beiden Boni. • Cath, Maria, Bal.ot, Soerabaya. — 14. Staatsr. van Ewgck, de Winter, Boni. — 15. Zaanstroom, Schaap, dito via Onrust. - Minister Pahud, Kievit, Passaroeang. - Canton, Tweehuijs, Boni via Samarang. - Homer, Ellms, Nederl. via Lond. - - 16 Bengalen, Planten, Tagal. — 17. Kemanglen, Muller, Soerabaija. — 18. Zeeploeg, Kramer, Tagal. - St. Michael, Janssen Algis, Nederland. --20 Nederland en Oranje, Rosier, Soerabaga.Stad Dockum, v. d. Werff, Boni.—21. St. Jan, Lammerts, dito. - Johanna Maria, Wilhelmie, Soerabaga, via Onrust. -- 22. Mentor, Duinker, dito. • Helena en Anna, Lupcke, Nederl. — SOERABAIJA,1 Oct. Comm. des Kon. v. d. Heim, v. Zanten, Golf van Perzie. — 2. Borneo, van Amerongen, Nederl. — 4. Dirk Arnold, de Veer. Tjilatjap. • Java Coerier, Diepering, Nederl. - Jeannette en Agathn, Clegndert, dito. — 5. Zeeland, Hazewinkel, dito via Sam. — 6. Aegidia en Paulina, Veldman, Sam. —8. Prins Veldmaarschalk, Immink, Nederl. - Jan Schouten, Coening Meyer, dito. - Staatsraad Baud, de Jong, dito. — 9. Macao, Kroll, Nederl. Aangekomen Passagiers. Van NEDERLAND. Te BATAVIA per Botterdam, kapt, Poort de heer cn Mew. d'Abo, de heer en Mew. Domis, de heeren J. Blok, K. J. R v. Beusichem, Itzig Heine, Mr. J. A. baron Taets van Amerongen, H. L. Frank, H. Vinkhoff, H. Vredenberg, H. P. Kok echtg. en 4 kinderen; Mew. Kesting, Mej . Boerlage, A. Raat, van Leeuwen, C. O. F. Theunissen, Bastiaanze en familie, Bruggeman en 3 jav. bedienden. Te BATAVIA, per Maarten van Rossem, kapt. Rijken, Mevrouw 3omer en 2 dochters. Vertrokken Passagiers. NAAR NEDERLAND. Van BATAVIA, per Noord-Braband, kapt. Bok. De heeren J. R. Bok, G. J. Feenema; 2 kinderen van den heer M. J. A. Arnold, W. Billing, gewezen gezagvoerder van het Eng. schip Spirit of theAge, benevens 3 matrozen van dat schip.
---

Fernande. (Vervolg van No. 346.)
»BÜ • zeide de een der twee edellieden tot zyn medgezel, 'tn hij, naar allen schyn, zoo even toevallig had onmoet, .zoomen ij heden avond gevraagd had, waar toch de graaf d'Ossuna wel zou nen »Ü n > ,ou 'k, zonder vrees van mg te bedriegen, hebben geantjrd, dat hy zich geheel sentimenteel in de oude eikenlaan bevindt, # het licht der blecke sterren, met den mantel onachtzaam over den ■chouder geworpen, met den naam van dona Fernande op de lippen m het oog op het oude kasteel d'Ovéda gevestigd," «Bij d® üeü'ge Maagd ! myn waarde Alvarez, zoo men dezelfde vraag » uwen aanzien tot my gerigt had, zou myn antwoord woord voor Too rd het uwe geweest zyn, en het gebeurde bewyst, dat ik mij, evenüin al' ëÜ' ®ou hebben bedrogen." „■jfelaan I hernam don Alvarez de Landos, daar gy zulk een 'oortrenelyken tact bezit en wy elkander zoo wel op denzelfden reg en met dezelfde gedachte ontmoeten, is het zeer waarschyulik, «I» 1 °° k gy, gelyk ik, u in dezen oogenblik moet verronderen.... „Oter de afwezigheid van onzen vriend Gome* de Stuniga ?" «Juist zoo." »U,ty "1 komen, ik zou er op durven wedden." -En (Ü zoudt het winnen, want ik zie hem reed»." Walt•Daat ginds, vergezeld door eenige flinke edellieden, die er my wel ,.a»r uiti ieD > dat zy zioh, van den dwang der étiquette zyn gaan schaeloos stellen m het een of ander speelhuis van Madrid, alwaar zij, nder vootwenüsel van met dobbelsteeneu te spelen, bovenmate uilen gedsnken hebben... Zie, on» ziende verlaat hy hen en komt lp ons af.
»Weest gegroet, edele seaors," riep Gomez de Stuniga, toen hy zoo ver gevorderd was, dat hy zich kon doen hooren, «weet gy dat de dag van heden vry droevig is?" •U ziende, zou men het niet zeggen," zeide Alvarez, glimlagchende. "Waarom?" hernam de jonge losbol, terwijl hy de houding van den lieren Hidalgo aannam, 'is, het omdat myn oog een weinig schittert, myn wambuis niet goed gesloten en myn veder door den wind een weinig ontdaan is? Myn bemell vraag myne vrienden, en zy zuilen u zeggen, dat ik niet meer dan naar gewoonte gedronken en zoo matig mogelyk gedineerd heb. Uit dit oogpunt be 0 ryp ik uwe verbaasdheid, myne meesters! Gy neemt de droefheid niet op gelijk ik; gy hebt een ander sy<tema; welnu, een ieder bet zijne... Ik zou durven wedden, dat gy den geheelen dag gevast hebt, als of gy op het punt waart, een pelgrimstogt naar San Jago te ondernemen." »En byaldien dit eens het geval ware," zeide Alvarez, »wie zou zich dan kunnen verwonderen, dat wy door zu.k eene geringe opoffering den dag willen kenmerken, die ons al onze regten doet verliezen en ons doet afzien van onze aanspraken op de schoonste, de volmaaktste, de edelste der vrouwen van Madrid, op dona Fernande d'Ovéda?..." »Gy betreurt haar dus wel?" sprak Gomez op ironischen toon, «Gelyk ik mij verzekerd houd, dat gij zelf haar betreurt, in weerwil van uwe onbekommerde houding en uw ligtzinnig voorkomen," zeide de graaf d'Ossuna. 'Gij beoordeelt hem te gunstig," zeide Alvarez, terwyl hy naar Gomez de Stuniga wees; die senor kent noch het gevoel van smart, nooh dat van leedwezen." 'Denk er van wat gy wilt," hervatte Gomez, 'maar voor niets ter wereld zou ik iu de plaats ra» don Diego de Soria willen
zyn." "Gy zyt al zeer moeyelyk," zeide Alvarez de Landos. «Moeyelijk is het woord niet," htrnam Gomez, doch ditmaal op ernstige toon, die zeer in siryd was met de schertsende uitdrukkingen, die by tot nu toe had gebezigd. «Ifc ben eenvoudiglyk, in weerwil van de onbekommerdheid en de ugtzinnigheid, die gy my zoo even verweet, verstandiger en minder kinderachtig dan gy. Even als bet uwe, was ook mijn hart vol van het beeld van dona Fernande; even als gy zou ik myn leven hebben gewaagd, om baar den naam myns vaders le geven. Ik beminde haar even zeer als gy, niet meer, noch minder; alleen ik durlde, wat gy niet hebt weten te doen, namelijk eene spoedige en zekere partij te kiezen, m tyds mijn droom te vernietigen, en myne ziel niet te kluisteren aan een ketting zonder roem, aan eeneslaverny zonder eer!" Het bloed steeg don Ruiz naar het voorhoofd. Hy luisterde, zoo mogelyk, nog met meer oplettendheid. «By de heilige maagd!" dus vervolgde Gomez de Stuniga, terwyl bij van lieverlede haitstogteiyker werd, «gy gelouft een wonder le hebben verrigt en u genoegzaam van uwe lieldespliglen te hebben gekweten, als gy het verlies ee'ner vrouw hebt betaald met eenige ten neinel geworpen blikken, met een zeker aantal zuchten... wei myn Hemel! gij heot regt... ik heb zonder twijfel minder gezuent dan gijl doch verneem, dat ik veel meer heb geleden. Gy, graaf d'Ossuna, bemindet Fernande, inzonderheid omdat haar huis even oud is als het uwe, en uw beider wapenschilden elkander niets hadden te benyden. Gij, Alvarez de Landos, bemindet Fernande vooral omdat zy schoon is, en omdat onder alle oogen te Madrid, die u het houfd hebben op hol gebragt (en er zyn veleuj gy geene twee hebt gevonden, die tegen de hare kunnen opwegen. Gy zyt een goed hidalgo, graaf d'Ossuna; gij zijt een man van smaak, don Alvarez de Landos. Ik voor mg maak aanspraak noch
up het een noch op het ander, senors; ik weet mij in liefdezaken niet te gedragen gelyk in Frankryk, waar men elkander voor een blik in een tweegevecht doodt; ol ge ijk in Italië, waar men in hartstogt ontvlamt voor eene courtisane, omdat het fanatismus der zinnen er alle andere heeft verworpen. Ik heb Fernande bemind, verstaat my wel, met de heilige loyauteit van een volbloed Kasti.iaan; ik beb haar met die gestrenge en zuivere aanbidding omringd, waarmede men zich tot de gewyde beelden wendt. Even als gy, zou ik alles voor haar hebben opgeofferd.... maar, ik herhaal het u, myne liefde behoorde niet tot dezulke, die zich schikken naar ik weet niet welke wereldsche gebruiken, naar de eischen der ondeugd of naar de verdraagzaamheid van een blinden hartstogt. Hard gelyk het staal, moest zy ook gelijk het Btaal worden verbroken, en van den dag af, waarop ik, gelyk gy, vernomeu heb, dat Fernande met onze ligtgetoovigbeid een spel heeft gedreven, en dat Diego, onze gelukkige mededinger, den weg lot hare kamer kende, alvorens wy dien tot naar hart kenden, heeft zich eeu yzeren muur tusschen haar en my gevestigd, ik heb my ontwend, baren naam te noeme.i; ik heb alles ontvloden, wat my,in daad of gedachte, haar zou bobben kunnen doen naderen ol met baar bezig houden, en ik heb over die liefde gezegevierd, omdat die lief ie eene laagheid zou ge w test zyn. O, zoo Fernande aan een vsa u belden boven mij de voorkeur bad gegeven, vau u beiden, wier aanspraken openlf k en met open vizier geschiedden, voorzeker de degen zou tuB - schenons beslist hebben. Maar, weiken toorn kon ik ondervinden tegen eea man, die niet eens den moed bezat voor zijn geluk openiyk uit te komen, tegen eene vrouw, die aan den nacht geheimhouding vroeg voor nare schandelijke intrigues ? Voor zulke uittartingen ken ik slechts één antwoord: de verauhtiug." Deze door don Ruiz beluisterde woorden, waren voor hem verpletterend. ( Wordt vervolgd.)
---

