BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van h.et Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januari) 1860, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

De jongste mail-berigten.
Met bijzonder genoegen ontleenden vrij, aan de per jongste mail ons overgebragte dagbladen en brieven uit ome O X. bezittingen, de zekerheid, dat de bezorgdheid voor verontrustende spanningen en bewegingen in 1 ndie, en met name op Java, grootendeels over dreven was; en, eene meer bezadigde lezing en schatting van het sedert de laatstvorige berigten in Indie voorgevallene heeft ons, in dit oordeel, volkomen bevestigd. Boe onhandig en ondoordacht de vorm en inkleeding van enkele tirades, voorkomende in bet belangrijke, in ons nommer van den 16 December jl. in zyn geheel medegedeelde stuk, getiteld: •Eene geruststellende stem uit Jndi'e tot Nederland ", en onder dien titel ook in den Java Bode van den 22sten Ootoberjl. opgenomen, ook moge weien, zoo is en blijft dit sleol.ts een punt van redactie, en kan, bjj eene slechts bezadigde beschouwing, vergelijking en juiste beoordeeling van de ons door de Indische dsgbladen medegedeelde gebeurtenissen, niets van den /eitelijken staat der zaken afdingen. Het wezenlijke tooli van den toestand in Indie, waaromtrent — en dit doet alle» af — de bladen van allerlei rigtingen overeenkomen, is i Java is rustig! Welk gewigt er in deze weinige woorden is gelegen, behoeven wij voor hen, die Indië kennen, en het dus weten hoe weinig gemeenschap er tusschen de buitenbezittingen en Java bestaat, naauwelyks te zeggen. Deze zullen het dan ook even gereedelijk beseffen,dat de bewegingen op Banda, waarvan ons jongste telegram gewaagde, en van welke ons thans de bijzonderheden uit de mail-berigton zijn bekend geworden, tot die katbegorie van evenementen ressorteren, welke in het uitgestrekte Indische gebied zoo vaak voorvallen, aldaar als tot de gewone fluetuatiën behooren, bij gevolg, uls op den landaard zeiten gegrond, geheel vreemd van alle politieke kleur en beteekenis zijn. Op gelijke wyze strekte het ons — en wij Tertrouwen, aan alle weidenkenden in den lande met ons — tot een bijzonder genoegen, de noodige ophelderingen omtrent de Javaauscho koelie», voor de Bonische expeditie ingescheept, verkregen te hebben. Ook in dit optigt waren de berigten niet slechts overdreven, maar vol strekt onwaar, en de feiten in een geheel valsch licht gesteld Het Bataviasche Handelsblad toch, «prekende over eene soort van presse, waardo-r men in de behoefie aan koelies moest voorzien, en de vraag opperende «waarom men zich juist hier, te Batavia, van koelies voorziet, waar deze zoo hoog noodig zijn", geeft, desniettegenstaande, zelf de getuigenis: »Dat men hierbij een geheel ander beginsel heeft in het oog gehouden, dan bij de matrozen presse in Engeland; dat meD, namelijk, eiken opgebragten koelie, in tegenwoordigheid van het hoofd des bestuurs, heeft afgevraagd, of hij genegen was, tegen eene ruime belooning. en voorschot voor het onderhoud van zijn gezin — dus geheel vrijwillig en zonder dwang — bij de expeditie naar Celebes koelie diensten te verrigten; dat de meesten de dienst en de belooning gekozen hebben, terwijl men hun, die weigerden, oogenblikkelyk de vrijheid heeft teruggegeven". Mogt dit nu al den schijn van dwangmiddelen hebben, het zal naauwelyks noodig zijn te herinneren, dat dan vooral bier tusschen schijn en werkelijkheid een hemelsbreed onderscheid ligt, hoe gegrond overigens ook de, te dezer gelegenheid,geuite wensch van hetzelfde blad moge wezen, wanneer het zegt: «Menacht het desniettemin wenschelyk, dat de aanschrijvingen der regering aan de hoofden der plaatselijke besturen voor de levering van koelies zoo tijdig geschieden, dat door werving daarin kan worden voorzien, en ook de schijn worde vermeden van dwangmaatregelen, die den inlander schrik aanjagen en de geregelde werkzaamheden van handel en nijverheid te Batavia belemmeren I" Onmiskenbaar bestaan er, in den gang der Indische zaken, leemten, die aangevuld, gebreken, die hersteld, en belemmerende misbruiken, die afgeschaft moeten worden. Onmiskenbaar is — gelijk de » Geruststellende slem" in de Java-Courant van den 22sten Oct. zelve getuigt — «de toestand van Ned. Indie in geenen deele, zoo als men dien wel zou wenschen; heerschen op versohillende plaatsen onrust en spanning, en bestaat er bij vele ambtenaren misnoegen en ontevredenheid". En, even onmiskenbaar is het, bjj zoodanigen staat vau zaken, voor eiken weldenkende heilige pligt, de aandacht van Moederland en Regering — welke laatste vooral niet altijd de waarheid onbewimpeld verneemt — op het feitelijke bestaan van zoodanigo toestanden opmerkzaam te maken, omdat niets verderfelijker kan gedaoht worden, dan gezondheid te veinzen, waar eene verborgen ziekte in het ligchaam zetelt, en zyne kwalen zelfs voor een geneesheer te verbergen. Maar, zoo ergens, dan dient hier omzigtigheid te worden in het o Jg gehouden. Niemand toch zal zijne kwalen op de straat uitroepen, maar die integendeel met de noodige welvoegeiykheid slechts aan den geneesheer openbaren. Ongeveer op gelijke wijze diende men ook hier te werk te gaan, en, gedachtig aau het bekende voorschrift: «Er is een maat bij alle zaken", zich van elke overdrijving, en hoe veelte meer dan van bepaalde onwaarheden, zoo als de valsche berigten omtrent spanningen op Java waren, 'e onthouden. D^or zoodanige verregaande onvoorzigtigheden toch kan er geen goeds gesticht, moet er slechts — en dit toch kan geen welgeaard Nederlander willen — onheil berokkend worden. Ware het alleen om het nadeel, dat daardoor aan de industrie op Java wordt toegebragt, en de gevaarlijke wond, die door zoo ondoordachte handelingen aan de nog zeer jeugdige nijverheids-ontwikkeling aldaar wordt geslagen, ware het, zeggen wij,daarom alleen, ook dan nog zouden wy de woorden van de » Geruststellende stem" geheel tot de onzen maken, als deze zegt: «Dit overdreven geschrijf, dit met veel te zwarte kleuren schetsen van den toestrnd van Nederlandsch-Indie, heeft in het moederland de uitwerking gehad, dat bereids belangrijke kapitalen uit Indie zijn en nog dagelijks worden opgevraagd. Mogt die vrees in Nederland niet bedaren en dat opeischenvan kapitalen blijven voortgaan, voorWaar, alsdan zyn de gevolgen daarvan voor deze kolonie niet te betekenen I" Ditzgn de treurige, feitelijke uitwerkselen van zoodanige overdrijvingen, zoo verregaande onvoorzigtigheden! Nog eens dan, ofschoon in Indie niet alles, gelijk eene andere, niet minder op haar standpunt overdreven, en, ten nadeele van de goede zaak — want de waarheid ligt IK HET MIDDEN — tot andereuitersten overslaande partij ons wil doen gelooren, couleur de rose, en de staat der buitenbezittingen niet is, zoo als men wel zou wenschen, de slotsom, die zich uit de jongste feitelijke berigten laat optrekken, is: «Dat zoodanige bewegingen in de buitenbezittingen, in meerderen en minderen grade, als ware het, slechts den gewonen toestand kenmerken, waaronder die plaatsen, te allen tjjde en onder elk bestuur, hebben verkeerd; doch — en dit zegt alles — dat Java büstiö is !" Mogten onze landgenooten dit beseffen; mogt het als door een middernachtelijk spookbeeld verschrikte en geschokte vertrouwen, bij het thans schijnen van den helderen dag, nu ook het hoofd weder moedig oprigten en zich krachtdadig werkzaam betoonen! Ziedaar den indruk, dien de jongste mail berigten op ons gemaakt hebben! Doch, erkennen wij met liefde en dankbaarheid, dat daardoor de bezorgdheid, door het jongste telegram b\j ons opgewekt, is geween, wjj meenen het dan aan om zeiven en aan de geregtigheid verschuldigd
te zijn, een oogenblik nog, bij een enkel punt stil te staan; het is dit: Uit de jongste mail-berigten zeiven is het voldoende gebleken, dat die onrustbarende berigten niet — zoo als een onzer binnenlandsche bladen het, even onvoorzigtig als onregtvaardig, wilde doen voorkomen — op eene arglistige wijze door de binnenlandsche journalistiek erzonnen en uit de lucht gegrepen, noch ook aan Engelsche kanalen ontvloeid, maar wel degelijk uit Nederlandsch Indie zelf herkomstig zijn. Moge nu de handeling van hen, die de oorspronkelijke verbreiders van zoodanige valsche geruchten zijn, alle afkeur verdienen, niet minder laakbaar en strafwaardig is het, wanneer de dagbladschrijver zich in zijne opgewondenheid dermate vergrijpt, dat hy, zonder in een gezet onderzoek te treden, zich niet ontziet, valsohe en lasterlijke beschuldigingen tegen de binnenlandsche pers, en hen, die haar vertegenwoordigen, uit te brengen.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 19 December. De berigten, aangaande de tegenkautingen van Rusland, Oostenrijk en Pruissen, tegen de benoeming van lord Cowley tot plenipo-teatiaris van Engeland, schijnen zich niet te bevestigen. Aangaande de benoeming van graaf de Cavour is nog niets bekend. Het schijnt echter vrij stellig te zijn, dat de werkzaamheden van het congres eerst tusschen den l5den en 20sten Januarij zullen aanvangen. De berigten uit Napels (zie telegram uit Marseille ) zijn weder niet geruststellend. Er zijn vele arrestatiën geschied onder de hoogere klasse De Times heeft medegedeeld, dat Engeland van zyne oppositie tegen het Suez-kanaal afziet. De Morning Post daarentegen beweert het tegendeel. {Zie in dit nommer onder Engeland.) De vraag is nu slechts, welke van deze twee organen hoeft gelyk? Het ia niet onmogelijk, dat zy beiden waarheid spreken, in dien zin namelijk, dat elk hunner de opinie van een deel van het kabinet uitdrukt, zonder dat dit nogthans tot een bepaald besluit is gekomen. In iedei geval moeten wij doen opmerken, dat de Morning Post zich bedriegt, als hij verklaart, dat Enland de weigt ring der Porie, om den firman te verleenen, ondersteunt. De Porte heeft den firman tot uitvoering der werken niet geweigerd, maar de concessie slechts verdaagd, doordien zij ten deze van haar souverein gezag heeft afgezien ten voordeeleder verstandhouding, die er tusschen Engeland en de andere mogendheden, die de doorgraving onder hare bescherming hebben genomen, zal kunnen worden gevestigd, liet is derhalve te Londen en niet meer te Constantinopel, dat die verstandhouding moet worden bewerkt. De Porte is thans geheel bui ten de quaestie. Naar luid van de telegram, heden bij ons ontvangen, staat Daily New» de meening voor, dat Engeland de medewerking van Rushnd en Pruissen moet trachten te verkrijgen, om een amendement in de concessie van den heer de Lesseps te brengen, waardoor aan de zaak meer een handelskarakter wordt gegeven. Bakens het onder Weenen voorkomende uittreksel uit de bjj de Oesterreichische en de Wiener Zedung ontvangen berigten uit Pesth, begint de liongtarsche beweging, die zich tot dusver slechts in denationale kleeaerdragt openbaarde, verder te gaan; men heeft namelijk aldaar beproefd eene volksvergadering te houden; door tusschenkomst der plaatselijke autoriteit en het aanrukken van patrouilles, ging de vergadering echter uiteen, zonder ernstige gevolgen te hebben. Eene andere demonstratie greep eenigen tijd geleden mede aldaar plaats, en wel als tegenstelling van de inwijding der kapel nabij Stuhl weissenbuig, voor 's keizers rekening opgerigt ter nagedachtenis van den Oostenr'yksohgezinden graaf Zichy, dien Görgey in 1849 liet ophangen. Er werd namelijk door de Honuaarsche magnaten eene lijkmis gevierd voor de negen generaals, die destijds ais revolutionairen te Arad waren ter dood gebragt. Ook deze demonstratie liep zonder ernstige gevolgen ten e.nde. De vraag ligt ech ter voor de hand: zal het daarbij blijven, en bovenal, indien het waar mogt zijn, dat de Oostenrijksche regering de nationale beweging in liongarijemet geweld wil te keergaan, hoe zal dit geweld beantwoord worden ? Bij eene zoo hagchelijke gesteldheid verdient dan ook het telegram, gisteren door ons ontvangen, dat de geruchten nopens eene abdicatie van keizer Franz Joseph ongegrond waren, wel aliezins geloof. Inderdaad, gelijk wij reeds vroeger geheel hebben aangetoond, de oogenblik zou thansal zeer slecht gekozen zijn, om het regeringsbeleid aan een regent over ie laten. Thans blijft nog de vraag — en ook deze sohijnt voor geene spoedige oplossing vatbaar te zijn — wien het bestuur in Hongarije zelf zal worden opgedragen ? Een schrijven uit Pesth aan de Köln. Zedung immers bevestigt, dat aartshertog Albrecht geenszins geneigd is, de betrekking van gouverneur-generaal aldaar te blijven bekleeden. Hij durft thans de gevolgen niet op zijne verantwoording te nemen, welke uit het nemen van strenge maatregelen zoo ligt kunnen voortvloeien, hoezeer hij ook, bij het aanvaarden dier betrekking, geenszins voor zachte middelen gestemd was. Deze zijne meeuing is thans echter door den loop der gebeurtenissen veranderd, en van daar, dat hy by den keizer moet hebben aangedrongen, om door eene reis naar Hongarije zich zelf van den staat van zaken aldaar te overtuigen, zoodat de geruohten nopens zoodanige reis niet geheel ongegrond blijken te zyn geweest. Thans wordt graaf Almasy genoemd, als toekomstig oiviel-gouverneur van Hongarije.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
P a RIJS , 16 Deo. ('» avonds). Aangaande het congres worden nog steeds allerlei geruchten in omloop gebragt; zoo zegt men thans weder, dat alles, wal is medegedeeld aangaande de weigering van Rusland, Pruissen en Oostenrijk, indien Engeland niet door lord Kus»eil ol lord PalmerBton werd vertegenwoordigd, ongegrond is Wat het uitstellen der eerste vergadering betreft, dit schijnt stellig to zyn, daar niet alle plenipotentiarissen vóór den 5den January kun nen zyn aangekomen,zal de eerste bijeenkomst eerst tusschen den 15den en 20sten plaats hebben. — Wegens de ziekte van prins Jer6me, heeft vorst von Metternioh nog geene bezoeken by de keiserlyke familie kunnen afleggen, en dus ook het corps diplomatique nog niet kunnen ontvangen. — Prins Jerome verkeert in groot levensgevaar, en de geneesheeren hebben weinig hoop; de keizerin vertoefde gisteren verscheidene uren aan de spondo des lijders. De keizer is zyn oom in den loop van den dag driemaal komen zien. — Heden is op de Tuilerien onder 's keizers voorzitterschap een ministerraad gehouden, die door de keizerin werd bijgewoond. — De raad van maarschalken heeft de lyst van promotien by het einde dezes jaars reeds bjjna voltooid. — Het traetemeut van generaal Montauban, opperbevelhebber der Ohinesche expeditie is van 50,000 fres. tot 100,000 verhoogd, — Het Bulletin des lois bevat drie decreten, waarby aan het departement van marine de volgende credieten worden geopend; 1°.' 4,353,000 fr. voor 1858, 2°. een crediet van 42,743,000 voor 1859, ten behoeve van den oorlog in Italië en van de Chineesoh Indische expeditie, 3°. een crediet van 232,400 fr. voor 1859, en 4° een afzonderlijk crediei van 6,300,000 fr. voor laatstgenoemde expeditie. — De soldaten by de marine zullen met revolvers worden ge— Het benefiet van Roger heeft 23,400 fr. opgebragt. — De voormalige gedeputeerde der restauratie, de la Bourdonnaye Montlac, is in den ouderdom van 93 jaren op zijn slot Laillé overleden. Hij was een van de ijverigste royalisten onder de restau ratie. Hem is men het beroemde woord versohuldigd: "II est plus roj/alisle guele roil" Hy was van 1815 tot 1830 de uitstekendste ie denaar zijner party. Na de July-omwenteling trok hij xich in het private leven terug. — Eene afstammeling van Racine, mej. Noémi Trochu, werd tot nu toe door de vereeniging van dramatische schrijvers onderhou
den; de som daarvoor bepaald is echter niet voldoende meer en er is besloten eene nationale insohrjjving voor ha'jr te openen. De keizer heeft voor 10,000 fr. ingeschreven, de keizerin voor 5000 en voor 1000 fr.«voor den keizerlijken prins. — Een zeer moeijelijk te gelooven en toch waar feit is, dat Mr. Lachaud, sedert de uitspraak in de zaak Lemoine, meer dan 10 brieven heeft ontvangen, waarin om de hand wordt gevraagd van An eline; daar bjjna al deze brieven inlichtingen verzoeken aangaande haar vermogen, behoeft men niet te twijfelen aan de oorzaak van die zoo algemeene en vurige liefde. Daar Mw. Lemoine echter het beheer harer goederen blijft behouden, zoo bezit Angeline geen vermogen en zullen de minnaars ook wel geene andere stappen doen. Fótis heeft Tours moeten verlaten, daar hem van alle kanten de grootste beleedigingen werden aangedaan — Een lid der nationale vergadering van Toscane, do heer Malenchini, heeft by zyne regering aangedrongen op de onmiddellijke bijeenroeping der kamer. De finantiele toestand van den pauselyken staat gelijkt veel op een finantielen nood. Dit wordt toegeschreven aan de afscheiding van de Romagna, welke provincie het meest aan de pauselijke schatkist opbragt. Eene leening by het huis Rothschild is, naar men zegt, reeds afgesprongen, en by andere Israëlitische bankiers zai de regering zich niet met een verzoek wagen, daar zij voor eene weigering vreest, ten gevolge van het voorgevallene met het kind van den heer Mortara. Van den kant der geestelijke orden, die geld genoeg bezitten, is niet veel te verwachten, zoo als vroeger reeds meermalen is gebleken. Daar koningin Maria Ohristina eene som van eenmiilioen kroonen aan de regering heeft gezonden, kan er in de dringendste behoeften word n voorzien.
Engeland. LONDEN, 17 Deo. De Morning Herald bevat eene dépêche, welke den laten Dec. 11. door Seed-Mohamed-Elkateeb, Moorsch minister, aan den zaakgelastigde van Spanje in Marokko is gerigt. In dit stuk tracht de regering van den sultan zich te verdedigen tegen de door Spanje uitgebragte beschuldiging, betrekkelijk hot gedrag der zeeroovers van het Rif. De Moorsche minister erkent, dat de Rifbewo ners vóór vier jaren nog bet beroep van zeeroof uitoefenden, maar verklaart tevens, dat van toen af elke daad van zeeroof heeft opgehouden, zoowel vnn de zyde der Rifbewoners als aan alle an dere onderdanen van den sultan,en wel ten gevolge der maatregelen door de Moorsche regering, in overeenstemming met de opperhoofden van het Rif genomen. De oorzaken van den oorlog moeten derhalve aan andere beweegredenen worden toegeschreven. Seed-Mohamed Elkateeb beweert nu, dat integendeel de Spanjaarden in den laatsten tijd de Rifbewoners onregtvaardiglijk hebben verontrust.Zoo zouden zij, door middel hunner kustbewakers, deze laatsten belet hebben met Tetuau en Tanger handel te dryven, zelfs nadat de zeerooverij onderdrukt was; daarenboven, ofschoon Marokko met Spanje in vrede was, hebben de Spanjaarden zich van onderscheidene barken der Rifbewoners meester gemaakt en de equipage gevangen gehouden . Hy voegt er by, dat zelfs in een byzonder geval, de Engelsche regering tusschen beide kwam, om de vrijgeving van eene Rifsohe bark te verkrygen, die onregtvaardiglijk door de Spanjaarden was genomen. De dépeche herinnert, dat voor vier jaren, toen eenigo roovers van het Rit zich van eene Spaansche faluoho hadden meester gemaakt, de regering van Spanje van den chef eene schadeloosstelling van 2000 dollars eisebte. De regering van deq sultan, na zich op het vredesver drag met Spanje te hebben beroepen, waarbij verklaard wordt, dat de sultan niet verantwoordelyk kan worden gesteld voor het toekomstig gedrag der Kif bewoners, die daarenboven geene onderdanen van Marokko zyn, stemde er niettemin, op verzoek van Engeland, in toe, om aan Spanje de scb ideloosstelling van 2000 dollars te betalen; de regering had zoodoende geen ander motiel, dan aan Spanje een blyk te geven van zijne verzoenende gezindheid en van zyne begeerte, om elke oneenigheid met het hof van Madrid te vermijden. Seed-Mohamed Elkateeb beklaagt zich wijders over de trotsche houding en de soms zelfs beleedigende taal van Spanjes vertegenwoordiger, in zyne betrekkingen met het hof van Marokko, hetwelk veel heeft over het hoofd gez en, omdat het de vriendsohap en de goede verstandhouding met de Spaan sche regering wenschte te handhaven. De minister des sultans geeft alsnu als zijne meening te kennen, dat het hof van Madrid, door zyn officielcn vertegenwoordiger, onnaauwkeurig word ingelicht no pens de gevoelens der regering van den sultan. Na nog te heb ben doen uitkomen, dat Marokko gedurende de laatste jaren zijne handelsbetrekkingen met de andere natiën aanmerkelijk heeft uitgebreid, rigt de dépeche tot de Spaansche regering het verwyt, hare magt niet tegen do kusten van het Rif te hebben afgezonden, zoo de bewoners dier kusten zich inderdaad aan laakbare feiten hebben schuldig gemaakt, waarvoor men, in geen geval, den sultan kan verantwoordelijk stellen. «De geheele wereld weet,"'zegt de minister, «dat er in ons rijk nooit zeeroof heeft bestaan, met uit' zondering van dien, waaraan zich de Rif bewoners, op het boven door onB aangegeven tijdstip, overgaven." De dépeche eindigt met de verklaring, dat, bijaldien deze feiten door de Spaansche regering worden betwist, de Moorsche regering niet zal aarzelen, de geheele officiele correspondentie, die betrekkelijk de handelingen der Rifbewoners is gewisseld, openbaar te maken. — De Morning Post verklaart zich (gelijk reeds kortelijk per telegraaph gemeld) op besliesenden toon tegen het plan tot doorgraving van de landengte van Suez en zegt, dat lord Palmerston nimmer zijne toestemming zal geven, dat er een Eransch Gibraltar worde opgerigt. Hetzelfde blad verklaart wijders, dat de verleening van den door den heer de Lesseps verlangden firman gelijk staat met eene lossoheuring van Egypte van het Ottomanische ryk, ten voordeele van Frankryk. De weigering der Porte moet derhalve als eene zeer wijze daad worden beschouwd, welke door Engeland ondersteund zal worden. De andere mogendheden hebben het regt niet, de Porte dwang aan te doen, die daarenboven op Engelands bijstand kan rekenen. — Op de nkswerven te Portsmouth zyn thans zoo vele handen aan het werk, dat de regering, naar men verneemt, wekelijks aldaar niet minder dan £ 7 000 aan arbeidsloon betaalt. — Onder de passagiers van de Emeu, naar Australië, bevindt zioh ook de beer Gaisset, officier by de Fransche marine. Hy is overbrenger van dépêches zijner regering, welke betrekking hebben op de straf, aan drie Engelschen in Nieuw Caledonia opgelegd. — Volgens de laatste berigten uit Calcutta, is het compensatie-deoreet bereids in werking getreden. Naar luid daarvan erlangt ieder, die onroerende goederen gedurende den jongsten opstand heeft verloren, de he'ft van de waaide, als het bedrag van die helft £100 niet te boven gaat, terug; boven die £ 100 wordt hem slechts Vs der waarde vergoed. Zoo ontving een pachter, die voor eene waarde van £ 3000 aan gebouwen bad verloren, £ 100 + '/" van £ 2800 — £ 1033 als schadeloosstelling. Van roerende goederen wordt Blechts V 8 der schade vergoed, en dit i /» mag niet meer dan £ 500 bedragen. Geljjk het gewoonlijk by dergelijke maatregelen het geval is, zyn slechts weinigen met deze verdeeling tevreden Zoo erlangen b.v. de bank van Delhi en de assurantie-maatschappijen in het gehe.il ge.-ne schadevergoeding. «Het sohiterendst", dus schrijft de correspondent van den limes, aan wien ook het bovenstaande is ontleend, «werden Europeanen in Lueknow beloond. Een van hen zou zelfs meer dan de hertog van Wellington voor den slag van Waterloo hebben ontvangen. Intusschen houd ik dergelijke verkwisting voor geene slechte staatkunde. De Engelschen worden in Indie nog altijd als gierig uitgekreten, en de oosterlingen verwachten nog heden ten dage, ge lijk voorheen, dat een man over nacht rijk en magtig kan gemaakt worden, alleen door de magtspreuk van den heerscher. Een enkel zoodanig geval wordt spoedig bekend en laat niet na een indruk op deze kinderen van «duizend en een nacht" te maken! Sir Hope Grant heeft het opperbevel over de tegen China af te zenden troepen definitief op zioh genomen. Men weet nog niet welke sikhs-regimenten daartoe zullen gebezigd worden. De oorlog
is onder de ambtenaren niet populair; dooh zyne noodzakelijkheid wordt erkend en het leger is natuurlijk verlangend naar avonturen Denemarken. Aan de Hamburger Nachrichten wordt uit Kiel het volgende gemeld i «Wij vernemen uit goede bron, dat van Russische zijde den koning van Denemarken het instellen van een mede regentschap is aangeraden. Natuurlijk is deze raadgeving in de meest vriendschappelijke bewoordingen vervat. Duitseliiami. WEENEN, 16 Dec. Naar men wil weten, moet bij de regering het voornemen bestaan, om graaf Alirasy tot civiel-gouverneur van Hongarije te benoemen. Er is sprake van de afkondiging eener nieuwe verordening op de drukpers, welke nog veel strenger zal zyn dan de kortelings uitgevaardigde. — Door het ministerie van binnenlandsche zaken is verordend, dat, in afwachting van de beslissing der quaestie nopens het regt der Israëlieten om grondeigenaars te zyu, niet meer worde voortgegaan met de onteigenings-maatregelen tegen zoodanige Israëlieten, die, in stryd met de thans nog bestaande bepalingen, zich onroerende goederen hebben aangeschaft. De beslissing der quaestie zelve kan intusschen zeer spoedig worden te gemoet gezien. Eergisteren is langs den Noorderspoorweg eene aanzienlijke bezending zilver, ter waarde van ongeveer 4 millioen gulden, over Dresden, alsmede vier waggons met goud en zilver uit Eremnitz alhier aangekomen, en het laatste aan de munt afgeleverd. — De Oesterr. Ztg. bevat berigten uit Pesth, volgens welke aldaar pogingen zijn gedaan, om eene volksvergadering te houden; daar men de kerk gesloten vond, trachtte men in het schoollocaal bijeen te komen, doch ging, ten gevolge der tusschenkomst van het plaatselijk bestuur, uiteen. Ook eene demonstratie, welke de studenten na afloop van het requiem voor Kisfaludy wilden beproeven, bleef op aandringen van het stedelijk bestuur achterwege. De Wiener Zeiiung bevat de volgende nadere bijzonderheden ten deze: Na herhaald, vruchteloos verzoek om uit elkander te gaan, rukten er patrouilles aan, waarop men zonder tegenstand uiteenging. Slechts een student werd, wegens eene beleediging jegens een commissaris van politie, in hechtenis genomen, doch na weinige uren weder in vrijheid gesteld. — Naar men weet, is onlangs, in de nabijheid van Stuhliwissenburg eene voor rekening des keizers opgerigte kapel ingewijd, ter nagedachtenis aan graaf Zichy, die in 1849 op last van Görgey te dier plaatse werd opgehangen. Thans verneemt men, dat tegelijker tijd te Pesth eene tegenovergestelde demonstratie plaats greep. Onderscheidene Hongaarsche magnaten verzamelden zich namelijk in nationaal costuum in de Franciscaner kerk aldaar, om eene lykmis voor denegen te Arad ter dood gebragte revolutionaire generaals te vieren. Na afloop van de mis ging men in de meeste orde en stilte uiteen. De kerk was door militairen en eene groote volksmenigte omringd, doch de plaatselijke autoriteit onthield zich van elke poging om de demonstratie te verhinderen . BERLIJN, 18 Deo. ('« ochtends) . H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden is in zooverre van hare ziekte hersteld, dat zy het bed, dooh nog niet hare kamer mag verlaten; HDr. dochter, Prinses Marie, is geheel hersteld. — De afgetreden minister van oorlog, generaal von Bonin, is gisteren naar Coblentz vertrokken, om er het commando over het 8ste legercorps te aanvaarden. — By het ministerie van koophandel zyn reeds onderscheidene petitiën ingekomen van de kamers van koophandel te Stettijn, Koningsbergen enz., ter gunste der bescherming van den privaat-eigendom ter zee, in oorlogstijden. — De eenige zoon van den Saksischen hofkapelmeester Franz Liszt is gisteren hier gestorven. Liszt, die in alleryl uit Weimar herwaart* was gekomen, heeft zyn zoon nog slechts korten tyd levend mogen aanschouwen. —Gisteren is uitspraak gedaan inde zaak van den directeur der strafgevangenis te Moabit, F. G. Kügler, beschuldigd van manslag, daar hy in Augustus jl. een gevangene, zekeren Jacobi, die zich weerspannig betoonde, had laten doodschieten. Hy is echter vrijgesproken, op grond dat hy door sohrik en verwarring de grenzen der zelfverdediging had overschreden. Er zal nogtans waarsohynlyk eene nieuwe aanklagt tegen hem worden ingesteld, wegens het overschrijden zijner ambtsbevoegdheid. FRANKFORT, 17 Deo. Voor het alhier op te rigten bronzen monument voor Schiller is reeds fl. 17,923 bijgedragen. Door het comité van oprigting zal dan ook eerlang een prijs worden uitgeloofd voor het beste model daarvan. — In de jongste zitting der wetgevende vergadering alhier, is in overweging genomen een voorstel van twee leden, strekkende tot algeheele weder-invoering der wet van 20 Februarij 1849, waarby den Israëlieten ten volle gelijke regten met alle andere staatsburgers worden geschonken. — Naar men verneemt, zullen nu ook in al de tolverhondsstaten de Nederlandsche en Fransche gouden munten niet meer in betaling by de openbare kassen worden aangenomen. — Door eene deputatie uit de Keur-Hessische eerste kamer is den keurvorst het adres betreffende de constitutie overhandigd, waartoe in hare geheime zitting van 10 dezer was besloten. --De koning van Beijeren heeft den beroemden soheikundige von Liebig tot voorzitter der akademie van wetenschappen benoemd.
Helgïë. BRUSSEL, 18 Dec. Het hof van assises heeft den 14den dezer in behandeling genomen de zaak van Vandriessche en Devriendt, de eerste beschuldigd van een aanslag op het leven van den heer J. de CoBter, hoofd directeur van het collegie St. Michel alhier, de andere van medepligtigheid aan dit feit. Uit de acte van beschuldiging blijkt oader anderen: 1°. dat er in den avond van den llden Augustus 11., ten huize en onder het adres van genoemden heer de Coster, is bezorgd een korfje, hetwelk, wegens zijne afwezigheid, door den concierge in diens kabinet is nedergezet, waarop in dit locaal ruim een uur later eene uitbarsting heeft plaatsgehad, ten gevolge waarvan niet alleen de ramen naar buiten werden weggeslagen, maar ook het geheele vertrek oogenblikkelyk in lichtelaaije vlam stond; 2°. dat dit korfje, gelyk bij nader onderzoek is gebleken, eene machine infernale bevatte en van binnen zoodanig was ingerigt, dat het niet kan worden geopend, zonder dat degeen, die dit deed, doodelyk werd getroflen door eene sterke kruid-ontploffing, terwijl het verder op eene kunstige wyze zoodanig met phosphorus, aloohol en andere ligt ontvlambare stoffen was opgevuld, dat deze by de opening onmiddellijk brandmoesten veroorzoken; 3°. dat het korfje was uit het magazijn van den mandenmaker O. de Jong, alhier, die verklaard heeft het aan genoemden Vandriessche te hebben geleverd en het op diens last van binnen van afscheidingen te hebben voorzien; 4°. dat hetopbovengemelden avond door genoemden Devriendt was ter hand gesteld aan den vigelante-koetsier D.Cramm, om het ten huize van den heer de Coster te bezorgen; 5°. dat Devriendt verklaart, dit gedaan te hebben op verzoek van Vandriessche, met wien hy zich toen in eene herberg bevond, terwijl deze hem ten stelligste had verzekerd, dsarmede slechts eene grap in den zin te hebben; 6°. dat Vandriessche reeds sedert vier jaren in naauwe betrekking had gestaan tot eene vrouw, wier man ten vorige jare overleden was, en dat hy die vrouw wensohte te huwen, maar, door haar afgewezen zijnde, die weigering toeschreef aan haren biechtvader, zynde gemelde heer de Coster; 7°. dat hy sedert die afwijzing onophoudelijk bedreigingen van moorden doodslag tegen dezen laatste heeft uitgesproken; 8°. dat hjj onder zware verdenking ligt van eene poging daartoe in Oot. 1858 in het werk te hebben gesteld,waarvan de dader aan de justitie had weten te ontsnappen; 9°. dat ook by dit vroeger geval, Devriendt, ofsohoon verklarende zich slechts toevallig daar te bevinden, tegenwoordig was geweest; 10°. dat Vandriessche aan de weduwe vroeger heeft beloofd van alle aanslagen op den heer de Coster te zullen, afzien, wanneer zij hem eene «om van 1200 frano* be*
zorgde, op welke »om zij 400 francs had afgedongen, terwijl bij van de bedongen 800 francs reeds de helfc ontvangen heeft. In de avondzitting van eergisteren is genoemde Devriendt vrijgesproken. Vandriessche daarentegen is aan de hem ten laste gelegde feiten schuldig verklaard en diensvolgens veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen Brussel. De veroordeelde heeft de voorlesing van zijn vonnis met kalmte aangehoord.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
ff 'er volg.)
PARIJS, 17 Dec. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft gisteren avond de opera bezocht. — Eene vrouw vermaakte zich dezer dagen te Parys met haar zoontje te slingeren voor ccn venster der eerste verdieping. Eensklaps ontviel haar het kind, doch het kwam, zonder zich te bezerer, 0 den omgespitten hofgrond neder. Ongelukkig trad haar man bin ne xx en riep uit: -God, i.-iijn kind is dcod 1" Die uitroep maakte de mo eder radeloos. Zy sprong het kind achterna door het venster, en l wak haar linkerbeen, zoodat het waarschijnlijk zal moeten afgezet word en. ... - WVtBNEN, 16 Dec. Aan het ministerie van fi'iancien wordt eene algehee Ie rtorganisatie van het bestuur der nationale bank ontworpen Naar m en wil weten, zal daarbij de magt van den gouverneur dier bank, welke, ii i strijd met de oorspronkelijke statuten, al zeer uitgebreid was, aanmerk «lijk worden gekortwiekt. lot: den öden dezer hebben 2,684,033 protestanten in Oostenrijk om t ie terugvoering der proteBtantsche kerk tot hare vroegere gesteldheid en om het bijeenroepen eener synode gepetitioneerd; ilechts 39, 610 teekenden een dankadres voor bet keizerlijk patent en de ministeriële verordening betreffende de protestantsche aangelegenheden, terwijl 324,498 tot dus ver hunne meening ten deze nog niet geuit hadden. BERLIJN, 18 Deo. Het uieuwe VictoHa-theater alhier zal waarschijnlijk Diugsdag of Woensdag e.k. worden geopend. A #u je Friedrich-Wilhelms-universiteit alhier, zyn thans 14 75 studenten ingmohreveu, »ynde 129 meer dan in hot afgeioopen zomei Jfhal^jaar -
---

