BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

De zorg van het tegenwoordig bewind voor de belangen der gemeenten.
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
Het wet»-onlwerp op de middelen tot dekking der staatsuitgaven voor 1860 ia doorde Tweede Kamer der Staten-Generaal aangenomen, en ioo zal weldra, nadat de Eerste Kamer daaraan haar zegel heeft gehecht, wederom de toestand van '■ ryks geldmiddelen voor een uieuw dienstjaar geregeld zijn. Maar ook daarmede ia wederom de laatste hoop vervlogen, dat binnen korten tijd het noodzakelijk verband word in aoht genomen, dat tusschen het belastingstelsel voor het Byk en dat voor de gemeenten moet bestaan. Ala men dit punt aanraakt, schijnt het velen toe, alaofmenwil, dat het Bjjk zal te gemoet komen in den financiëlen nood der gemeenten of Heter van onze groote steden. Er mag van zoodanig subsidiëren geene sprake zijn, en het i» ook geene subsidie, die bij wijze van gunst wordt verstrekt, als 's Rijks schatkist den last overneemt, dien de gemeenten in ondericheidene opzigten tot nu toe voor haar hebben gedragen. Dat deel der gemeentewet, hetwelk voorschrijft, dat op de begrooting der plaatselijke uitgaven geene aommen worden gebragt, dan die bjj bijzondere wetten ten laste der gemeenten zijn gekomen, ia na verloop van aoht jaren niet strikt toe gepast. Men heeft geleefd en gehandeld volgens en overeenkom stig de traditiën, zoodat hier en daar nog lasten zijn behouden, die de gemeenteraden, by eene strenge opvatting hunner taak, niet langer mogten dulden, dat aan de gemeenten werden opgelegd. Het is dus wenschelyk, dat de Begering, even spoedig als zij gereed is, om de gemeentebesturen te herinneren aan hetgeen zij verpligt zijn, wanneer haar eenige afwijking ter oore komt, zioh nu ook zal beijveren, om hun iu te lichten, wat i j tot nog toe onverpligt voor rekening der gemeenten namen, opdat qllen bekend mogen worden met de ontheffing van lasten, die de Begering reeds hier en daar heeft bepaald. Be Begering heeft erkend, dat de zorg voor de buisvesting van het leger en voor de verschillende regtscollegiënniet meer afhangt van de welwillendheid der gemeentebesturen, maar ten laste komt van het Byk. Trouwens meer dan een gemeenteraad heefc opgehouden, de kosten van onderhoud der gebouwen,voor oasernering ingerigt,te brengen op de begrooting der plaatselijke uitgaven. Er zyn reeds raadsbe sluiten genomen, om zulk een maatregel toe te pas-en op de gebouwen, voor regtscollegiën ingerigt. Nu heeft wel de Begering verklaard, dat zij dien last niet op eens kan overnemen; maar dat bezwaar verhindert niet, dat de gemeenten zich er van ontheven achten. Het is dus dringend noodzakelijk, dat die maatregel voor allen geldt en langs dien weg de gemeenten worden ontlast, en wel zoodanig, dat geene aanbiedingen worden aangenomen van gemeenten, die, de Begering tot wederkeerig dienstbetoon verbindende, den ouden toestand in wezen doen blijven. Er schijnt toch, vooral wat het kosteloos gebruik van gemeenteeigendommen tot huisvesting van troepen betreft, eene neiging te be ataan om tot eene schikking te geraken, zoodat de bekoming van een min of meer aanzienlijk garnizoen afhankelijk wordt gemaakt van de op offeringen, die de gemeenten daarvoor veil hadden. Hetzelfde beginsel, dat nu wordt gewraakt, omdat het de gemeenten bezwaart, zou dus weder zijne toepassing vinden. Het ia een beginsel, dat men by den aanleg van spoorwegen ook tot eene zekere hoogte heeft gehuldigd, waardoor juist de atryd voor plaatselijke belangen uitgelokt, en de zorg voor het algemeen belang op den achtergrond is geraakt. Met dat beginsel, dat afkeuring verdient, stemt niet ov> reen de regeling van het voortdurend gebruik der gemeente-eigendommen voor bet garnizoen tegen eene be' paalde huur; want op laatstgenoemde wijze wordt zoowel het algemeen belang als dat der gemeenten, die er in betrokken zijn, bevorderd. Het is voor bet Byk zoowel ala voor de gemeenten van belang, dat die gebou wen hunne oorspronkelijke bestemming behouden, en evenzeer voor beiden voordeelig, dat de nieuwe regeling zich bepaalt tot de vast stelling van eene buur, die de staatsbegrooting het minat bezwaart en de plaataelyke inkomaten verbetert. Zulke overeenkomsten evenwel moeten streng afgeaoheiden worden gehouden van de onvoor waardelyke bevoegdheid der Hooge Begering, om alleen daar, waar 'srgki dienst, 'slands verdediging of de regtsbedeeling het ver eischen, krygabezetting te leggen, of zetels voor de verschillende regtscollegiën te vestigen. Maar hiermede ia de zaak niet afgedaan; er z\jn nog vele uitgaven, wel van minder belang, maar die toch nog onwettig door de gemeenten op de plaataelyke begrooting worden gebragt. Ook
dezen moeten, by algemeenen maatregel van bestuur, ten laste van het Bijk worden genomen, opdat meer en meer een zuivere toestand geboren worde. En ofschoon langs dien weg aan menige gemeente eene belangryke ontheffing zal te beurt vallen, tooh i» nög het voornaamste niet geschied. De afschaffing van den rijkaaccyns op het gemaal, bet ij waar, behoefde niet te worden gevolgd door eene afschaffing van alle plaatselijke lasten op dit middel; maar toch, wat tot het eerste drong, kon niet buiten toepasaing tlyven op het laatate; want al wat aangevoerd wordt tegen de heffing van ryksacoynsen, op welk voorwerp ook, geldt in eene dubbele mate voor de heffing van plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik. Het ia waar, die afschafverhinderde de gemeentebeaturen, om op eene andere wjjze aequivalenten te vinden, — maar toch werd de toeatand er niet door verbeterd. De heffing van hoofdelyke omalagen of eigene directe belastingen heeft voor de gemeenten dit bezwaar, dat zy naar de letter en den geeat der gemeentewet andere grondslagen moet kiezen,dan het Byk bezit voor de heffing van de personele belasting. Die keuze ia zoo moeyelyk, dat de Begering zelve altijd in gebreke is gebleven, een geschikt middel aan de hand te geven, waardoor dat bezwaar kon worden uit den weg geruimd. Integendeel heeft de Begering bedektelyk toegelaten, dat van hare grondslagen wordt gebruik gemaakt, en ofschoon by de gemeentewet een maximum wj s gesteld van het getal opcenten, die ten behoeve der gemeenten van 's Rijks directe belastingen konden worden geheven, de koninkly';e magtiging verleend tot invoering van plaataelyke directe belastingen, die werkelyk als opcenten te beschouwen zijn, tot een bedrag, dit maximum verre overtreffende. En toch in vele geval len kan de heffing van een hoofdelijken omalag niet worden gelaten, omdat zy tot hoofdvoorwaarde is geBteld voor de vergunning, om plaat aelyke accynsen tot eene bepaalde hoogte te heffen. In dit opzigt bestaat er dus werkelyk belemmering van de gemeenteraden om zich vry te bewegen. Men zal beweren, dat de weg nog al ruim opengesteld is voor de heffing van plaatselijke accynsen. Het is waar, dat men op vele rijksaccijnseu plaatselijke opcenten kon leggen, en de voorwerpen zyn zeer beperkt, waaromtrent dit verboden is; maar men ver geel, dat de heffing van gemeenteopcenten moet geschieden door het Byk, en dat ook de invordering volgens de regeling van 's Rijks wetten moet plaats hebben. Nu zal het voldoende zyn, om te wyzen op de verschillende wets-ontwerpen, die van tyd tot tyd zyn ingediend, om te gemoet te komen aan een hoofdbezwaar, dat in den aard der zaak ligt, namelyk: dat de rijkswet niet is ingerigt om te zorgen voor het belang der gemeente, maar wel uitsluitend voor dat van het Bijk. De heffing van plaataelyke opcenten vernacht eene gelyktydige regeling van eene daaraan geëvenredigde plaataelyke belasting op den in- en uitvoer, en een en ander opent eene bron van verschillende misbruiken, die allen Btrekken ten nadeele der gemeentekas, omdat juist dat getal opcenten niet overal hetzelfde is. De Begering is dus in mora, ten aanzien van hare zorg voor de belangen der gemeenten, ten opzigte der plaataelyke geldmiddelen.
---

POLITIEK OVERZIGT. AMSTERDAM, Dingsdag 20 December.
De bijeenkomst van het congres blyft de algemeene belangstelling wekken. De nieuwe, tegen de zamenstelling van dezen Europeachen areopagus, gerezen moeijelijkheden, die nu niet meer eene quaestie van beginaelen, maar van personen dreigden te worden, scbynen, volgens de bladen, gelukkig te zyn overwonnen, ofsoboon dit in onze particuliere correspondentie uit Parijs van heden nog niet als zoo geheel zeker wordt aangenomen. Orerigens is het staatkundig nieuws heden uiterst schraal, zoodat het, even als de natuur, in vasten winterslaap schynt te zyn gedompeld. De Fransche post brengt ons heden sleohts twee meldenswaardige feiten. Het eene is dat alleen Rusland, althans volgens den Courrier du Dimanche, verlangd heeft de opening van het congres tot 22 January te verdagon, omdat het tusschen vorst Gort sohakoff en graaf deKisseleff, als zijne eerste gevolmagtigden, nog geene bepaalde keuze heeft gedaan. Een ander en belangryk feit is de bekeering van vorst Kasai, kei zer van AbysBinie, tot het Ohriatendom, die de toekomst met nieuwe conflicten bedreigt. Frankrijks staatkundige belangen toch worden onder bescherming der godsdienstige vraagstukken, steeds meer en meer bevorderd, terwyl de uitbreiding van het katholieke geloof op dit punt der Roode Zee daarentegen een sterk beletsel is voor de ontwikkeling van Engelands magt en invloed. De limes, deze feiten erkennende, wraakt ze echter, gelijk natuurlyk is, met eene in gal en azijn gedoopte pen, en vaart hevig tegen Frankryka intri rende politiek uit. Terwyl Frankryk den nieuwen keizer Thans officieel heeft erkend, zal echter Engeland dit voorbeeld be paald nooit volgen. Het is eindelijk te voorzien, dat deze aangelegenheid in de eerstvolgende zitting van het parlement ruime stof tot diecussiën zal opleveren. De berigten uit Italië luiden nog alles behalve bevredigend. In on derscheidene steden nemen ontevredenheid tegen de Piemontesche regering en spanning toe. De Times bestrijdt andermaal de Brenier-voorstellen, betrekkelyk het zeeregt, ofschoon bet blad reeds by den aanvang erkent, dat zy in Engeland veel weerklank vinden. De Times kan deze aangelegenheid niet van het standpunt van het gevoel, maar van dat der nationale belangen beschouwen. «Die Btand der maatschappy," zegt het bla'd
welke deze vr'yheid in den oorlog verlangt, is juist dezelfde, om 1 wiens wille wy zulke kostbare toerustingen moeten maken. Onze schepen, onse koloniën en onze haudel zyn het, om wier belang onze oorlogsvloot werd in het leven geroepen en waarmede zij in juiste evenredigheid is geklommen. Deze schepen, deze colonien en dezö handel zyn het, die ons den nyd en de wangunst der magtige naburen berokkenen. Zelfa Emile de Girardin wenacht juist niet Londen te plunderen; hy zou, volgens zijne naïve bekentenis Engeland by de keel willen vatten, en het door onttrekking dier handela- en zeeovermagt, die onze levensadem is, verwurgen. Wat beteekent een oorlog? Heden ten dage is hij geen geregtelijk tweoge vecht meer, waarin een regter beslist, welke partij geslagen is; de oorlog heeft thans sleohts den zin en het doel, den toestand der vijan delykheden voor eene der partyen zoo verderfelyk te maken, dat zy zich genoodzaakt ziet, de door de andere gestelde voorwaarden tan te nemen. Welnu, welke middelen heeft een enkel ter zee magtige staat ter bereiking van dit doel? Engeland kan geen inval doen in Frankrijk, Lyon geene brandschatting opleggen, zyne soldaten niet in de paleizen van Pdrys inkwartieren, noch de kostbare wynkelders van Bordeaux ledigen. Frankryk daarentegen kan met grond hopen, de versterkte stad Dover te plunderen en der goede stad Londen een losgeld voor te schrijven, dat onze industriëlen bezwaarlyk als eene bloote belasting zouden beschouwen. Zoolang wij de zee houden, zyn de vyandelykheden tegen ieder, die op zee optreedt, het eenige middel, om de ongenaakbare bevolking der ona vyandige lan den tot rede te brengen Als wij de zee niet meer houden, dan zal dit voordeel natuurlijk ophouden; maar in dit geval houden ook wy op eene groote mogendheid te zijn, en een oorlog, die het vermogen tot weê: atand vooropzet, ware dan onmogelyk. Een oorlog tusschen ons en eene mogendheid van het vas'.e land moet steeds den strijd tuBsehen een hond en een visch gelyken, en het ona gedane voorstel komt, onzes erachtens, daarop neder, dat de visch van zyn regt zal afzien, den hond te vatten, als hy zich in het water waagt." Daarentegen verklaren zich Daily News en de Economist met warmte voor de Bremer vooratellen. Laatstgenoemd blad schildert het tegenwoordige zeeregt, zoo als het volgens de verklaring van het congres iu 1856 bestaat, als oene halfheid en anomalie, die niet kunnen steek houden; Wie A gezejd heeft, moet ook B zeggen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Deo. De jongste bulletins, betreffende de gezondheidstoestand van prins Jeröme, luiden dat de nacht rustig is door gebragt. — De heeren Etienne Arago, oud volksvertegenwoordiger, en Thóophile Th oré, letterkundige, zyn, tengevolge der amnestie, in Frankryk teruggekeerd. — De heer Fróbaud, gouve.neur van Guadeloupe, is met zyn aide-de camp, den heer Desault, artillerie officier, naar Londen vertrokken. — De regering heeft aan den heer Horace Vernet de vervaardiging van het portret ten voeten uit van den hertog van Magenta opgedragen, om in het historisohe museum te Versailles te worden geplaatst. Met betrekking tot de te verschijnen brochure van den heer Lagueronnière zeggen personen, die verzekeren een blik iu het manuscript te hebben geworden, dat de voortreffelijke pen van den keizerlijken staatsraad thana al het vroeger geleverde heeft overtroffen. Omtrent den inhoud zeggen zy, dat hij nog meer zal verrassen dan alle andere producten van dien aard. Het geschrift zou voor de on afnankelykbeid der Romagna en tegen de restauratie der vorige rege ringen in Midden-Italie in het strydperk treden. De titel zou zyn: Het pausdom voor het congres." — Gelyk men weet heefi Scribe het stuk: « La fille de trente ans, dat door het Thédtre Franf ais niet werd aangenomen, om zich daar over te wreken, aan de Vaudeville gegeven. D£6r is het stuk eohter gisteren avond gevallen. Het is stellig waar, dat de keizer van Abyssinië, Kasai Ne goua, onder den naam van Theodorua, tot het Ohriatendom ia over' gegaan, en z 'yn Vassaal Djal Magard heeft gemagtigd, de haven van Adul aan Frankryk af te staan. — De regering heeft bekend gemaakt, dat de Fransche bagnos in den loop van het volgende jaar geheel ontruimd zuil n moe' ten zyn. — Men wilde heden weten, dat de maarschalk Mao-Mahon den keizer heeft gevraagd, of hy den eeredegen, die hem door de Ieren was aangeboden mogt aannemen. Het antwoord van Napoleon III ontkennend, en beeft mitsdien een gunstigen indruk op de Engelschen gemaakt, omdat het aanbod van den degen als eene mani festatie van de jegens Engeland vyandige Ieren werd beschouwd. - Sedert een paar dagen is alhier een hoogat ongeloofelijk geruoht in omloop, natnelyk dat de paus zou zyn vergiftigd door de Jezuïten, wegens zyne beloften aan d n keizer tot het invoeren van hervormingen. Vermits de gezondheid van den H. Vader hoogst bevre digend ia, schynt dit geruoht öf ongegrond te zijn, èf hebben verfoei jelyke pogingen van dien aard, indien zy al mogten zyn beproefd, ge lukkig geene uitwerking gehad. (Particuliere Correspondentie van het N, A. II. en Effectenblad.) PARIJS, 18 Dec. De nieuwe bezwaren, die de opening van het congres, welke voorloopig op den öden Januatij was vaatgesteld, tot den 20aten of 22aten van die maand hebben verdaagd, zyn nog
niet geheel opgeheven. De preliminairen zyn nog ver van geregeld, en de keuze der leden, die het inllen zarnenstellen, nog niet volstrekt bepaald. Deze onvoorziene moeyelijkheden, alsmedede daaraan verbonden noodzakelijkheid, om de bijeenkomst der gevolmagtigden eenige weken te verschuiven, heeft de algemeene opinie ongunstig gestemd, en aan de beurs, die, even ala een phoenix, uit zyne aacli begon te verrijzen, op nieuw eene neiging tot daling gogeven. Naard.en in de diplomatieke wereld allea geheimzinnig is, wordt ieder incident voor het oningewyde publiek eene reden te meer tot wantrouwen. Het confliot, waarvan ik zoo even aprak, en dat op dit oogenblik nog niet geheel achijnt overwonnen, bestaat allyd nog in de bedenking van Rusland, Oostenrijk en Pruiaaen, om hunne ministers van buitenl. zaken, vorst Gortschakoff, graaf von Rechberg en graaf von Schleinitz, naar het congres af te vaardigen, indien lord Palmerston Engeland daarop niet zal vertegenwoordigen. Zelfs verhaalde men heden, dat Rusland er geheel van had afgezien, vorst Gortschakoff af te vaardigen, cn dat de heeren de Kisieleff en Balabine zijne beide plenipotentiarissn op het congres zouden zyn. Dit is schijnbaar slechts eene quaestie van vorm, maar in het wezen ernstig genoeg, in dien zin namelijk, dat zy dreigt aan het congres veel van zijn gewigt te ontnemen. Niets zou minder met de inzigten van Frankryk, of, laat ik liever zeggen, van Napoleon III, strooken, en in dit opzigt moet het bealuit van lord Pulmerstoa hem zeer leed hebben gedaan. Indien wij te Parys alechts eene eenvoudige diplomatiache converaatie tussohen Europescbe agenten van den tweeden rang moeten hebben, zullen alle door den veldtogt in Italië verwekte ongelegenheden en geschillen niet alleen bly ven voortduren, maar zelfs verergeren. Deze nieuwe complicatie was reeds gisteren niet geschikt, om de gemeenschappelijke werking onzer groote financiële etablissementen op de beurs te begunstigen. Date aarzelt dan ook, ondanks het vooruitzigt op ryzing, waarop ik in mijn' jongsten brief uwe aan» dacht heb gevestigd. Bovenal worden de kleine speculanten door de vrees voor eventualiteiten nog altyd op non-activiteit gehouden, ja geparalyseerd. De kapitalen der democratie onthouden zich nog van elke affaire, en niet ten onregte. Ten minste blykt de ryzing thans nogeenigzins .kunstmatig te zyn geweest. Zy heefc gisteren de hoop van hare eigene stichters teleurgesteld, die reeds van hoogere coursen droomden.
Zy schenen zelfs zeer ontmoedigd, ook om de volgende redenen. De straat Richelieu had ontzaggelyke ontwerpen voorbereid; zy heeit echter de uitvoering er van verdaagd. Het plein Vendóme peinst eveneens, en het beeft er allezins reden toe. Deze inrigting heeft hare Spaansche affaires in hare hoop doen deelen, en bevindt thans dezen laat te zwaar. Ook schynt omtrent graaf Cavour nog niets beslist te zyn. Te Turyn zijn van de bij de vreemde hoven geaccrediteerde Sardinische gezanten en zaakgelastigden rapporten ontvangen, die koning Viotor Emmanuel in het netelige alternatief plaatsen, om öf tegen den algemeenen wil der Italianen te handelen, öf om sommige kabinetten te dwarsboomen, die hy nogtans in zyn eigen belang moet ontzien. De ridder Desambrois de Navac'-ie heeft dan eindalyk ook eerst heden zyne geloofsbrieven aan den keizer overhandigd, doch zyne receptie heeft met oneindig minder plegtigheid plaats gehad dan die van vorst von Metternich, die oogenbdkkelijk Venfant g&tè zoowel van den keizer als van de keizerin is. Maar de keuze van graaf Oavour schynt niet de eenige onzekerheid te zyn; ik geloof zelfs, dat nog niet ééue benoeming definitief is. Ook die van kardinaal Antonelli heeft veel van hare kans verloren; er is daarentegen meer dan ooit sprake van kardinaal Barelli, den pauselyken nuntius te Madrid. Om nog een on-dit van heden betreffende het congres in spe te vermelden, zoo wil men weten, dat Frankrijk bepaald de behandeling van de Suez-quaestie en Pruissen die van het zeeregt in oorlogatyden wenscht voor te stellen. Eene andere disette, die zoowel hier als te Londen in de hoogere financiële klingen met overtuiging wordt in circulatie gebragt, is, dat de keizer der wereld thans met eene nieuwjaars-vredesgroet zal gelukkig maken. De speculanten & la hausse zwelgen reeds in het perspectief en voorgenot der phrasen, die de keizerlyke mond zal uitspreken. Voor hen is het keizerryk weder eenmaal de vrede geworden. Over het geheel denkt en spreekt men hier tegenwoordig meer over de bals en de felle koude, dan over kogels en heete gevechten. In den afgeloopen nacht heeft reeds het eerste gemaskerde bal der opera plaats gevonden. De vorst doet echter aan de ingetreden winter-vermakelykheden afbreuk. Heden ochtend te 6 ure, juist op den oogenblik, toen de srolyke lorettes, grisettes en studenten met hunnen wederkeerigen drom van aanbidders en vereerders het opera bal verlieten, hadden wy 11 graden koude, die het gejoel en getier, die overigens op dit tydstip in den omtrek der groote opera heerschen, op de tongen van het anders zoo lustig volkje uit het juar tier latin deed verstijven. De ziekte van prins Jerdme blijft nog ernstig, hoewel hy niet hopeloos is; ten minste de geneesheeren moeten hebben verklaard, dat binnen twee dagen eene gunstige crisis kan ontstaan, waardoor de booge lyder zal zyn behouden. Prins Napoleon en prinses Oiotilde brengen geheele naehten wakende aan het ziekbed des lyders door, die voornamelyk zeer veel prys stelt op de verpleging van zyne achoondochter, voor welke hij eene echt vaderlijke genegenheid koestert. Wij hebben hier nog een lyder, wiens gesteldheid zeer zorgelijk is;
de beer Richard Oobden namelijk, lid van bet parlement en het bekende hoofd der anti-protectionisten, die kort geleden door den keizer te Compiègne werd ontvangen, ligt gevaarlijk ziek ten gevolge van eene galopperende tering. De deelneming in fijn toestand, dien men legt hopeloos te lijn, is leer groot. Engeland. LONDEN, IJ Deo. De London Oazette berat de benoeming van lir Henry Singer Keating, tot regter van den Couri of eommon pleas en van die van den heer William Atherton tot solicitor-general. — Ie Ghattam sullen twee nieuwe oorlogastoombooten, van 91 «tukken, worden op stapel gexet. Zij sullen den naam dragen van Boyal Oak en Belvedere. — De admiraliteit heeft besloten, de easerne te Chattam aanmerkelijk te vergrooten. Tot dit einde zullen 20 huizen en 2 hotels moeten worden omgehaald, welke bereids door de regering zijn aangekocht. Het geheele werk zal £ 100,000 kosten, waarvan het grootste gedeelte reeds door het parlement is toegestaan. — Eergisteren werd eene meeting gehouden door het oomité van de dagbladpsrs-maatsohappij, waarin werd besloten, nog vóór de bijeenkomst van het parlement eene talrijke deputatie naar den kanselier der sohatkist af te vaardigen, en de afschaffing van het tegel op de dagbladen dringend in zijne aandacht aan te bevelen — Heden werd door een aantal aanzienlijke fabriekanten eene meeting gehouden, ten einde de oprigting eener maatschappij te bevorderen, welke zioh tot taak atelt, het plaatsen van valsohe etiquettea op goederen met alle kracht tegen te gaan. — De Economist bevat een artikel over het Suez-kanaal, waarin üe oppositie tegen bet plan van den heer de Lesseps in ieder opzigt dwaas genoemd wordt; — Volgens de jongste berigten uit Bome is kardinaal Wiseman weibehouden aldaar aangekomen. Hg werd door de andere leden van het heilig collegie hartelijk begroet en door den paus in een bijzonder gehoor ontvangen. Zijne ziekte, ofschoon vrij ernstig, is toch niet gevaarlijk. Evenwel zal de kardinaal waarschijnlijk niet weder naar ttngeland terugkeeren, maar|te Rome gevestigd blijven. Hier wordt de kardinaal door zijn ooadjator Dr. Evrington vertegenwoordigd.
Rusland. ÖT, PETERSBURG, 11 Deo. De keizerlijke akademie van wetenschappen zal door eene eommissie een uitvoerig plan tot wetenschappelijk onderzoek van Daghestan laten ontwerpen. Voor zoölogie en botanie zullen de heeren Brandt en Rapreoht, leden van genoemde akademie, daaraan deelnemen. — Het door den Krimsohen oorlog beroemd geworden Balaklawa is tot stad verheven. De inwoners erlangen 1500 dessatinen land, en het vrge gebruik der bogt. - De Russische stoombootmaatschappij te Odessa zal van af 1 Jan. e. k. een dagblad in de Russisohe taal uitgeven, dat het publiek naauwkeurig op de hoogte zal houden van alle operatien dier maatsohappij, en tevens industriele en handelsberiglen, statistieke en technisohe mededeelingen zal bevatten. Duitsehland. WEENEN, 17 Deo. Het bevestigt zich, dat Frankrijk voornemens is, op het oongres de bezetting van Rome ter sprake te brengen, en zijn garnizoen aldaar te vermeerderen; aan het eerste heeft Oostenrijk reeds zijne goedkeuring gehecht, en tegen het tweede zal het mede zich niet verzetten, in de hoop, dat dan ook zijne voorstellen, betreffende de quaeatie der interventie, zullen worden aangenomen. Intusscben verzekert men thans, dat het beweren van onderscheidene Üostenrijkscbgezinde bladen, alsof Fruissen en Rusland zioh ook ter gunste eener interventie in Centraal-Italie zouden verklaard hebben, te eenenmale ia uit de luoht gegrepen. — Uit Pola wordt gemeld, dat de regering besloten heeft tot het oprigten van een Oostenrijksoh scheepvaartsatation aan deMiddellandtohe zee, en dat de korvetten Carolina en Diana, ondercommando van den fregatskapitein von Petz, naar Brazilië zullen stevenen." — De Triester Zeitung laat zich uit Athene schrijven, dat de aldaar verschijnende Elpia dezer dagen een voorstel bevatte, betreffende de Griekache staatsschuld, hetwelk algemeen groot opzien baarde, namelijk, dat Griekenland voor eeae reeks van jaren de drie garanderende mogendheden zou vrijstellen van alle in- en uitvoerregten, waartegen deze de betaling der schuld aan het huis Rothschild voor hare rekening zouden nemen. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat onderscheidene te Belgrado residerende vreemde consuls bij vorst Milosch vertoogen hebben ingediend ten aanzien der door hem gevolgde buitenlandsche politiek, inzonderheid betrekkelijk eenige in Bulgarije en Bosnië ontdekte woelingen. Vorst Alexander, die zioh op zgne goederen in Wallachge bevond, ia in allerijl naar Pesth vertrokken, daar hij vreesde voor eene zamenzwering, gelijk onlangs te Constantinopel heeft plaats gegrepen. Ook sprak men van de terugroeping van den Serviachen kapu-keaya bij de Porte, daar deze zioh, door zijne waarheidslievende rapporten, de ongenade ven vorst Milosch heeft op den hals gebaald. — De regering was voornemens, de rijke mijnen, welke zij bezit, inzonderheid de kopermijnen, door particuliere maatschappijen te laten exploiteren. — Er waren onderscheidene Piëmontesche officieren aangekomen, om voor koning Victor Emmanuel paarden te koopen; uit Samsun waren dan ook reeds 8 paarden van echt ras aangevoerd.
BERLIJN, 19 Dec. ('i ochtends). In de gesteldheid van den Pruissischen gezant aan het Russische hof, den heer von BismarckSohönhausen, die op de terugreis naar xyn post ernstig ongesteld was geworden, ia in de laatste dagen eenige verbetering gekomen. Er moet dan ook nog niets naders besloten zijn opxigtens zijne tijdelijke vervanging te St. Fetersburg. — Men houdt bet er hier voor, dat de nieuwe Fransohe gezant alhier, de beer de la Tour d'Auvergne, veel kans heeft om tweede plenipotentiaris van Frankrijk op het congres te worden. — Uit Ooblentz wordt gemeld, dat prins Friedrich Wilhelm be loofd heeft, in bet aanstaande zomerseizoen eenige m panden met zijne gemalin aldaar te komen doorbrengen. — By de jongste, buitengewone zitting der bondsvergadering was de 1'ruissische gezant, de heer von Usedom, niet tegenwoordig, daar deze, na afloop der opening van den Mainz-Keulschen spoorweg, niet naar zijn post teruggekeerd is, doch zich herwaarts heeft be geven. Een telegram uit Keulen van den 19den Dec. meldt, dat er te Deutz een hevige brand is uitgebarsten; naar men vermeent, staat het gasfabriek aldaar in vlammen. FRANKFORT, 18 Dec. Bij den raad van Hamburg is een voorstel aanhangig, om de jaarlgksohe dotatie der stedelijke bibliotheek met 3000 mo. te verhoogen. Deze bibliotheek, welke in 1835 nagenoeg 137,000 boekdeelen bevatte, heeft er thans 205,000, en is dus met de helft vermeerderd. Daarvan waren in dien tuasehentgd 40,000 deelen alz gesohenken ingekomen, de overigen aangekocht. De catalogus, welke eerstdaags voltooid zal zijn, bestaat uit 320 deelen. Den 15den dezer heeft nabij Herleshausen eene botsing plaats gehad van den Frankfort-Berlgnachen sneltrein met den van Eisenach komenden goederentrein, ten gevolge waarvan eenige wagens beschadigd en twee personen zwaar gekwetst werden. — Het adres van katholieke ingezetenen van Mannheim, tegen de invoering van het concordaat, ia reeds, met talrijke onderteekeningen voorzien, aan de Badenache tweede kamer toegezonden. — Op den leeratoel der wijsbegeerte te Freiburg xal een hoogleeraar uit Parijs met een honorarium van 6000 franos worden beroepen. België. BRUSSEL, 19 Deo. ('s ochtends). De koning is gisteren op het paleis alhier aangekomen. Na afloop der godsdienstoefening en der receptie, werd hem doer het muziekoorps der Oroote Harmonie eene serenade gebragt, ter gelegenheid zgner dezer dagen gevierde 69ste verjaring. Gisteren avond is Z. M. naar het kasteel van Laeken teruggekeerd. — Hasaan -Ali-Khan heeft giateren de militaire sohcal alhier bezocht en zijne bijzondere ingenomenheid met die inrigting aan den dag gelegd. — De geregelde stoomvaartdienst tusschen Antwerpen en Constantinopel zal op 31 dezer geopend worden. Spanje. MADRID, 17 Dec. Men verneemt, dat de minister van buiten' landsche zaken van den sultan van Marokko, El Kaleab, bet gedrag van den gouverneur van Tetuan sterk heeft gewraakt, ten opzigte van het doen schieten uit de forten van Tetuan op bet Fransche ■chip St. Louis. Ondanks de groote uitgaven, ten behoeve van den krgg, is de toestand der schatkist xoo voldoende, dat bereids alle noodige fondsen tot betalen van de halfjarige coupon der staatsschuld, vervallende 1°. Januarij 1860, aanwezig zijn. Deze operatie zal geschieden, zonder dat het noodig ia de door de Cortes goedgekeurde buitengewone oredieten aan te spreken. Italië. MILAAN, 16 Dec. In ondersoheidene steden van bet schiereiland heerscht onder de arbeidende klasse min cf meer onte. vredenheid en bier en daar zelfs gisting; geheele troepen werklieden hebben Monza, Galareto, Busto tn Bergamo afgeloopen, en in laatstgenoemde plaats was men zelfs genoodzaakt, geld onder hen rond te deelen. Bg de hoogere familiekringen in het Milanesohe is tevens eene zekere malaise ontstaan, doordien de Franache en Piemontesohe officieren alles behalve sympathie voor elkander aan den dag leggen, waardoor in de familie-salons, in welke men bezwaariyk bg de uitnoodigingen aan de officieren van de eene natie boven die der andere oplettendheden kan bewijzen, natuurlgk een zeer gedwongen toon ontstaat. — Uit Lugano wordt gemeld, dat eene brochure van Mazziniis uitgegeven, waarin hg, even als de wegens zgne Mazzinistische gevoelens door geheel Italië bekenden de Xt&lia&nsche
jongelingschap kraohtig aanspreekt en haar aanspoort, zioh op eene radicale omwenteling voor te bereiden, terwgl zg koning Victor
Emmanuel, slechts zoolang hy aan zgne beloften voldoet, als een logaal vont moeten besohouwen. Ook in het hertogdom Modena laat de rust veelte wenschen over. Het eenig streven der tegenwoordige regering scbgnt te xyn, alles af te keuTen, omver te werpen of af te schaffen, wat nog als een regtstreeksch uitvloeisel van de handelingen des vorigen bestuurs kan worden beschouwd. Dit ondervinden voornamelijk de ambtenaren, waarvan bg voortduring velen worden ontslagen. Eindelijk nemen ook onder de geestelgkheid ontevredenheid, misnoegen en openlgk verxet tegen de invoering der Fiemonteacbe wetgeving toe, ala lijnregt in strijd met de hun toegekende geestelijke regten en vrijheden. Te Pavia hebben de studenten de rust gestoord en door eene bepaaldelgk tegen de Fransehen gerigte demonstratie hnnne ontevredenbeid te kennen gegeven, ten gevolge waarvan men zelfs genoodzaakt is geweest den schouwburg te sluiten. — Uit Parma schrijft men, dat de dictator Farini zioh beijvert aldaar, even als te Milaan, het geheele administratieve stelsel omver te werpen, doch wegens de kraohtige oppositie daartegen voorshands van zijn plan beeft moeten afz ! en,om er de meest mogelgke eenheid met het Piemontesohe bestuur te bevorderen. — De Turijnsche Opinione van 16 dezer meldt: »De minister van financiën heeft zgn rapport aan den koning, betrekkelgk de laatste leening en de uitkomsten der nationale insohrg ving, openbaar gemaakt. Het aantal onderteekeningen beloopt 12,210 met 20,081,060 francs rente, met inbegrip der vooraf toegezegde 4,700,000 francs. De leening wordt tot 77.47 uitgegeven. AMKRULA. Een telegram uit Washington van 30 Nov. meldt, dat daags te voren bg het departement van oorlog uitgebreide dépêches van generaal Soott waren ontvangen. Hg bad een brief gerigt aan den gouverneur Douglas van van Couvers-eiland, inhoudende, dat hg door den president der Unie was geautoriseerd, de troepen van de Ver. Staten van San Juan terug te trekken en zich te houden aan het tusschen beide regeringen gesloten verdrag tot gemeenschappelgke bezetting, tot de geschilpunten zouden zgn vereffend. De gouverneur Douglas had hierop geantwoord, dat hg niet gemagtigd was het voorstel aan te nemen, zoodat hij eerst met zijne regering in overleg moest treden. Hg twgfelde evenwel niet, of het voorstel zou worden aangenomen. Voorts gaf de gouverneur zijn genoegen te kennen over de aankomst van generaal Scott, en twgfelde niet of de hangende moeijel'ijkheden tusschen de twee regeringen zouden in der minne en tot wederzgdsch genoegen geregeld worden. Als het voorstel van generaal Scott wordt aangenomen, zal het eiland San Juan gemeenschappeiyk worden bezet door eene kleine magt van beide regeringen. — De gouverneur van Zuid-Carolina heeft eene boodschap aan de wetgevende magt gezonden, waarin hy de oprigting van eene zuidelgke confederatie aanbeveelt, in geval er een republiekeinsch president mogt worden gekozen. In het huis van vertegenwoordigers van dien staat werden resolutien bediscussieerd, waarbij totdeonverwglde vorming van eene zoodanige confederatie wordt uitgenoodigd, terwgl naar offioieie inlichting wordt gevraagd, omtrent den staat der arsenalen, de sterkte der militie enz. — De handelaren van Richmond, Virginia, deden stappen om een direoten handel tussohen Europa en die liaven te vestigen. Zy verbonden zioh onderling, om na den laten Jan e. k. geen order voor buitenlandsobe goederen te geven, zoo die niet, zoo mogeiyk naar James River worden verscheept. — De Cotton aupply Beporter zegt, dat in het volgende saiioen, in de Vereenigde Staten, waarschijnlijk 4 & 4 & millioen balen ka toen zullen gewonnen worden.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PABIJS, 18 Dec. In vele departementen valt bg voortduring veel sneeuw. Te Bordeaux ligt die onder anderen zoo hoog, dat het bestuur van den spoorweg genoodzaakt is geweest, den weg bruikbaar te inaken. Ook op den weg van Havre ligt de sneeuw onderscheidene voeten hoog; dien ten gevolge komen de spoortreinen zeer ongere. geld aan, terwijl de telegraaphdienst tevens gestoord is door de op de draden liggende sneeuw. — Men verzekert, dat de Moniteur binnen weinige dagen de nomi natieve lgst van alle gevolmagtigden, die aan het congres zullen deelnemen, zal mededeelen. — Volgens berigten uit Napels ïan 10 dezer, zou een Engelsehman aldaar op het veld van Mars door een bajonetsteek zgn getroffen geworden, omdat hg, ondanks het hem gedane verbod, was blyven rooken. LONDEN, 17 Deo. Gisteren zgn van verscheidene personen, die op de Serpentine in Hydtpark waren gaan scha itsenrijden, plotseling vgf door het ijs gestort, van welke vier met moeite werden gered; de vijfde is eerst heden ochtend opgehaald. Te Bristol is gisteren ochtend brand ontstaan aan boord van het in reparatie liggende Amerikaansche schip Sea Belle, van 900 ton. Het was met eene lading steenkolen van NewoastlenaarNew-York bestemd, dooh wilde de averij herstellen, alvorens zgne reis te vervolgen. Men gelooft, dat de brand in de steenkolen is ontstaan. Het schip is thans niets meer dan een wrak. — Het Britsche parlement bestaat uit 225 leden der aristokratie, 45 oudste zoons, 63 jongere en 117 aanverwanten van pairs; uit het leger en de marine zitten er 208 vertegenwoordigers, 84 uit het leger, 11 uit de vloot en 113 uit de militie; regtsgeleerdenzgn er 119; represent anten der banken 25; fabriekanten 26, kooplieden 29, reeders 15 en daarenboven 45 artsen, directeurs van spoorwegen, enz. BERLIJN, 19 Dec. Door den minister van koophandel moet aan de belanghebbenden zgn te kennen gegeven, dat voor alsnog niet kan worden voortgegaan met den aanleg van den spoorweg van Cöslin naar Stolp. — Met het aanstaand nieuwjaar zal te Stettyn een nieuw weekblad worden uitgegeven, onder den titel Stettiner Montage-Zei' tung, gewijd aan staat-, letterkunde, schoone kunsten enz., onder redactie van prof. Prutz. BRUSSEL, 19 Deo. De Schelde is met veel drgfys bezet, en men vreest, dat, bgaldien de koude blgft aanhouden, de scheepvaart reeds binnen weinige dagen zal moeten gestaakt worden.
---

Fernande. (Vervolg van No. 349.)
Zioh op dezen zoo kostbaren buit te werpen, hem op te nemen, aan het ineen gefrommeld blad zyn eersten vorm terug te geven, dit alles was slechts het werk van eene aeconde, de tijdsruimte van een bliksemstraal. Het gretige oog van don Bu<z beproefde dadelijk ten minste dit schriit, eertyds zoo zeer bekend, zoo zeer bemind, te onder' soheiden. De nacht was te duister; hij zag niets. Doch alle hoop was niet venoren; lichtende strepen aan den horizon verkondigden het spoedig te voorschyn treden der maan, die bleeke zon van den nacht. Hy Behepte geduld en wachtte. Hij twijfelde nog en misschien wilde hij dien twijfel zoo lang mogeiyk verlengen. By de eerste straal, die hem verlichtte, doorliep hy het noodlottig billet en slaakte een doffen zucht. Hetgeen men gelezen had, atond er inderdaad geachreven, en het gesohrevene was door haar onderteekend. En eensklaps, alsof de rede hem had verlaten, beklom hy de hoogte, om die mannen van het paleis, die hij zoo oven gehoord had, ook te zien, die hovelingen, zonder schaamte en zonder eer, die geduiende een uur Fernande voor het even onmeêdoogende als spottende tribunaal hadden gesleept. Maar er was niets te zien; de mannen waren vertrokken. Alstoen begon hy zonder doel te loopen, niets meer ziende dan spookgedaanten, door zijne verhitte verbeelding geschapen, en niets meer boorende, dan de kloppingen van zijn hart. Eensklaps bleef by staan. Hy had het geluid eener stem gehoord. Het was die van Valdeaillas, die met overhaaste sohreden naar hem toe kwam. «Bereid u voor, don Baiz," «eide de oude commandeur;" het huweïykacontract wordt eerst te middernacht geteekend, en binnen eenige minuten zal don Diego bier zyn." 'Don Diego 1... Ik wil.... ik kan hem nu niet meer zien." «Wat zegt gy don Buil? Vergeet gy, dat zoo eren uwe gramschap. ..." «liyne gramschap I" riep de jonge man op hartverscheurenden toon.... «O, ïuijne gramschap beataat nog altijd; maar zy is van voorwerp veranderd. Het is Diego niet meer dien ik haat, verstaat gy, het is fernande 1"
"Fernande 1" »Ja, Fernande! Zy heeft meer gedaan dan my verraden; zy heeft ook de pligten vergeten, die haar door bare geboorte, hare familie, ha ren naam werden opgelegd." »Maar bewijzen? Goede bemell" •Daar hebt gy er een!" riep don Ruiz, den brief wyzende, »en daartegen is iedere worateling onmogelijk. Keer derhalve spoedig naar het kasteel d'Ovéda terug, en zeg Diego, dat gjj u bedrogen hebt, dat er eene dwaling heeft plaats gehad; dat de man, die hem wilde spreken, Madrid heeft verlaten, in ééa woord, bespaar my een even wreed ala nutteloos onderhoud. Naar hetgeen ik vernomen heb, is het eene heilige, eene zelfopofferende zending, die Diego gaat vervullen." «Ik begrijp u niet, don Ruiz. Maar bedenk dat, zoo ik u gehoorzaam, al hetgeen gy vreesdet binnen een uur zal geschied zyn." • Welaan, wat de hemel gewild heeft geschiede! Ik heb het regt niet meer Diego te haten.... Ik kan Fernande niet meer beminnen. Om het vuur, dat mij verteert, tedooven, zal ik den geheelen Oceaan tusschenhaar en mij stellen Ik zal morgen vertrekken, Valdesil las, nog sleohts dezen nacht vraag ik u de gastvryheid. Vaarwel, keer naar de markiezin terug, verschoon u bij myn broeder zoo goed g'y kunt, voeg zelfs ook uwehandteekening op dit vervloekte huwelyks-contract, zonder aan den armen Ruiz te denken, zonder u om zyn lyden te bekommeren. O, hetgeen men van hem gezegd heeft is dezen avond verwezenlykt.... hy is wel dood, want zyn hart heeft opgehouden voor Fernande te kloppen! Hy i» dood in zijne toekomst, m zyne hoop, in zijne liefde! Hier op aarde heeft hy aan niets meer behoefte dan aan medelijden." Deze woorden gesproken hebbende, verwyderde hy zioh met rassche schreden.... Valdesillaa poogde te vergeefa hem terug te houden. H{ bad zich zachtkens van zijne omhelzing losgemaakt en met eene hart verscheurende Btem gezegd: «Gaspoelig, myn goede Jaan, Diego zou kunnen komen, en ik wil zijne ontmoeting vermijden. Laat hem onbekend met alles... laat vooral Fernande niet weten, dat. "Wees gerust; ik zal zoo stil zijn als het graf." En de twee vrienden soheidden van elkander, zonder verder een woord te wisselen. Don Ruiz rigtte zijne sohreden naar de woning van Valdesillaa, terwyl deze naar het kasteel d'Ovéda te rugkeerde. De eerste persoon, dien de oommandeur, aldaar aankomende, ontmoette, was don Diego, welke den trap afkwam, om zich naar de eiken laan te begeven.
«Derangeer u niet, senor Diego," zeide Valdeaillas, terwyl hy hem een teeken gaf met de hand, de edelman, die zich heden avond met u wenachte te onderhouden, heeft vry willig van die bijeenkomBt afgezien." «Ha, ha," zeide Diego, eenigzins verbaaad. «Ik verzoek u derhalve," vervolgde Valdesillaa, dieeene ligte beving in zyne stem by deze woorden niet kon tegengaan, «zijne verschooning wel te willen aannemen, en ook de myne." «O, het kwaad is zoo groot niet," zeide Diego. «Het was ongetwijfeld een onbekende mededinger, die my, met den dolk in de hand, het bezit van dona Fernande wilde betwisten, en die zich later zal bedacht hebben ; is het niet zoo, don Juan ?" «Ik heb u ten deie geene verklaring te geven", antwoordde Valde sillas op koelen toon. Het voorgevallene had geene verdere gevolgen. Zoodra Diego in den salon was teruggekeerd, werden de versohil lende artikelen der verbindtenis, tusschen de twee huizen Ovéda en Soria aangegaan, door den openbaren ambtenaar met luider stem voorgelezen. Een dier artikelen hield in, dat dona Fernande dea anderen daaga, na het uitgaan der kerk,voor goed het moederlijke dak zon verlaten, om in een gedeelte van het koninklijk paleia de appartementen te betrekken, die tot nu toe door don Diego in zyne hoedanigheid van eeraten kamerheer van Philippus III werden bewoond. Dit artikel werd even als de anderen aangenomen. Met den klokslag van middernaoht werd het contract geteekend. VI I k kaam dis K ohings De markiezin d'Ovéda waa van haren eed ontslagen. De priester bad aan dona Fernande e6n beschermer gegeven en, naar luid van de vooraf overeengekomen voorwaarde, had de jeugdige gemalin, na het verlaten der kerk, bezit genomen van de praohtige appartementen, die don Diego de Soria in de koninklijke residentie in gebruik had. Het is de avond van den dag, waarop Fernande zich onherroe pelyk heefc verbonden. Men zou gezegd hebben, dat Diego voor dit plegtige uur alle hulpmiddelen der weelde, alle verfijndheden der galanterie heefc willen uitputten. Bedwelmende geuren zijn door de luoht verspreid, duizende waskaarsen werpen haar lioht tegen het plafond, waar gouden kwasten tot lyst verstrekksn aan de keurigste schilderstukken. De fraaiste bloemen, naauwelyks
ontloken knopjes zyn aan hunne levendige stelen, aan het verfrisschende koeltje en aan de koesterende zon ontrukt, om, als een droevig zinnebeeld van de rijkdommen der natuur, hier te worden ontbladerd en door den verslindenden adem van het bal te verwelken. Zachte harmonien zweven gelyk onzigtbare sylphen boven de menigte, wier golvingen niet ongelyk zijn aan die der zee. Duizende gesprekken worden aangeknoopt, de blikken kruisen elkander, eenige handen raken elkander aan. Van alle zyden hoort men Blechts bevallig onderhoud; overal ziet men sleohts bekoorlyka glimlacbjes. De mannen sohynen zoo galant, de vrouwen zoo nayverig om te behagen! Voor dit tafereel, zoo vol van onbezorgdheid, van vreugde en vergetelheid, zou men in verzoeking zyn aan bet geluk te gelooven... En toch is dit niet zoo. Het geluk is in dezen oogenblik verre van het paleis van Madrid. De koningin van dit feest draagt op haar voorhoofd het noodlottig afdruksel dor smarte en van het verdriet. Don Diego zelf, wiens houding toch die der zegepraal moest zyn, schynt bevreesd het hoofd te verheffen, en zijne oogen, bewegelyk en onrustig, vermyden de ontmoeting met die der markiezin d'Ovéda. (Wordt vervolgd
---

Het Bonapartismus en de Crinoline.
Volgens een Londensch feuilleton is de crinoline eene politieke noodzakelykheid voor de Napoleontische dynastie; eene levensvraag, waarmede het keizerryk staat en valt. Men heeft vroeger wel eens gezegd: L'empire c'est la paixj tegenwoordig is dit motto trouwens uit de mode geraakt, doch men had met veel meer regt kunnen zeggen: l'empire c'est la crinoline ! De crinoline is een idéé Napoléonienne in ataal en balein, en de idéés Napoléoniennes zyn niets dan eene groote crinoline, waarmede men de maatachappy der 19de eeuw heeft om- en overgestulpt. Beiden nivelleren, misleiden en verbergen, beiden demokratiseren — om met den heer Jourdain te spreken — doordien zy algemeen ontaarding en ontevredenheid verwekken. Beiden heffen de peraoonlyke karakterietiek en individuële vr'yheid op en brengen eene imperialistische massa voort; beiden dry ven den spot met de wetten der schoonheid en welvoegelykheid, om op het voldongen feit van eene wanstaltigheid en misvorming het despotismua te laten zegevieren. Beiden zyn onwaar, onnatuurlyk — en verraderlijk. Indien wy mitadien in de orinoline niets anders te zien hebben dan den staatsgreep, die in den onderrok gedrongen is, moet ook de laatste dag der orinolinen-heersoliappi) de laatste dag van het keizerryk zyn!
---

