BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vieraen Jaargang van het Nieuio Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Overeenkomstig met het Hoofd-Artikel, voorkomende
Overeenkomstig met het Hoofd-Artikel, voorkomende in ons nommer van 13 dezer, maken wij de Kieztrs voor een Lid van de Tweede Kamer der StatenGeneraal indachtig, om, op den 27 dezer, hunne STEM uit te brengen op den Heer: iWr. J. HEEMSKERK A/,
Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woensdag 21 December. Politiek nieuws is bijzonder schraal, hetgeen waarschijnlijk daaraan is te wijten, dat alles op het congres wacht, maar ook aan de verhinderde of vertraagde aankomst van de Fransche, Engelsche en Belgische dagbladen en brieven. Van het congres is nog niets met meer zekerheid bekend. De gevolmagtigden van Sardinië, Zweden, de Beide Siciliën en den Kerkelyken Staat zijn nog niet bekend. l)e overige mogendheden worden vertegenwoordigd als volgt: ^Rusland door vorst Gortschakoff en graaf Kisseleff; Engeland door lord Oowley en lord Wodehouse; Oostenrijk door graaf von Bechberg en vorst von Metterniob; Pruissen door baron von Schleinitz en graaf Pourtales; Frankrijk door graaf WalewBki; de tweede gevolmagtigde moet nog benoemd worden; Spanje door de heeren Martinez de la Bosa en Mon; Portugal door graaf Iiavradio en burggraaf de Paiva. De Observer, liet zondagsblad der whigs, laat zich met betrek king tot de Suez-quaestie in dier voege hooren : Onze zienswijze te dezen opzigte stemt met die der meeste Engelsche dagbladen overeen. Wij houden de onderneming voor zoo (jdel en nietig, als slechts mogelijk is, en zoo al uitvoerbaar, dan toch voor zoo kostbaar, dat or, uit een handelsoogpunt beschouwd, van eenige winst voor de ontwerpers van het plan wel geene sprake kan zyn. Hoe duidelijker deze waarheid is, des te meer komt men tot het vermoeden, dat het plan tot bevordering tan toekomstige politieke aanslagen moet strekken. En voor dit ver moeden pleit zeer veel. Het vroeger streven van Frankrijk naar staatkundig overwigt in Egypte, eerst uit den inval van Napoleon, later uit de door lord Palmerston zoo gelukkig verijdelde geheime pogingen van Lodewyk Philips en zyn minister Thiers gebleken,gaf. m verband met den invloed, welken de Franachen zich over den Egyptischen onderkoning verworven hadden, in wiens dienst zoo vele hunner officieren traden, aanleiding tot regtmatige bezorgdheid, en de gebeurtenissen in Algerie, Tunis en Marokko zijn niet gesuhikt om die bezorgdheid ,te doen verminderen. Ook hoefe de hardnekkigheid, waarmede de heer de Lesseps, in weêrwil van alle hinderpalen en de raadgevingen van voorname ingenieurs en kapitalisten, bij zijn voornemen volhardde, een gevaarlijk karakter aangenomen,door de wijze, waarop hij door sommige leden der Franache regering ondersteund werd. De houding der Engelsche regering is bij dit alles duide lijk en boven alle verdenking. Lord Palmerston had volkomen gelijk, toen hy in het lagerhuis zijn landgenooten waarschuwde hu i geld niet als actie-houders op het Bpel te zetten. Ware eene gewisse voltooi - jing van het werk mogelijk, geene natie zou daaruit zulke groote voordeelen trekken als de onze. Maar sir B. Stephenson, die met zijne bekwame medehelpers het gansche land onderzocht en den spoorweg van Alexandrie naar Suez aangelegd heeft, brak den staf over het plan van het kanaal, en wel op overtuigende gronden. Het i> genoeg er aan te herinneren, dat in de Middellandsehe zee, op de plaats waar het kanaal zijne uitmonding hebben zou, de vereisohte waterdiepte eerst op ongeveer drie en vijf Engelsche mijlen van den oever aanvangt, en dat de ontwerper dit gebrek door eene afdamming verhelpen wil, en de kosten daarvan op zes millioen £ berekend worden. Overigens is de beroemde oude haven van Pelusium verzand, door bet zand, hetwelk de vloed bij westelijken wind aanvoert.Ook bij de Nederlanders, die na ons de groot ste belangen bij de Oost hebben, hebben voorname handelaars en ingenieurs het plan afgekeurd. Wij verblijden ons, dat Engeland zich aan de onderneming onthouden heeft, even als aan den dwang, blijkbaar op de Turksche regering uitgeoefend, toen men haar, tegen haren wil, de toestemming lot het plan wilde afpersen. En wy betreuren het, dat daardoor de vriendsohappelyke betrekkingen tussohen den sultan en zynvasal, den onderkoning, zyn gestoord. Hierby mogen wy niet vergeten, dat een gedeelte der op de Londensche markt gesloten Turksche leening door de Egyptische schatting is gewaarborgd. Mogt de sultan zioh laten overhalen de onderneming te bekrachtigen, dan zal hij zich, hopen wy, door ons, zyne onbaatzuchtige vrienden, laten raden, zorgvuldig voor de gevolgen van een zoo onverstandigen maatregel op zyne hoede te zyn. Vooral moeten zyne raadslieden voorzorgen tegen elke inbreuk op zijne souvereiniteit en op zijne inkomsten nemen, en op de hechtste waarborgen tegen de verliezen en gevaren aandringen, waarmede, gelijk ieder, die geen onberaden plannenmaker of dweeper is, duidelijk moet inzien, de toekomst bedreigt. Ook de Alotning Post bevat heden ( blijkens een heden bij ons ontvangen telegram) andermaal een artikel over het plan van den heer de Lesseps, waarin door dit orgaan van lord Palmerston gezegd wordt, dat het ten uitvoer leggen van bedoeld plan gelijkstaat met eene verbrokkeling van Turkye en eene vernietiging der Kurope'ohe tractaten. Engeland, zegt de Pont, moet zich evenzeer tegen het
Suez-kanaal verzetten, als het tich tegen eene bezetting der Donauvorstendommen door Buslaud zou kanten. De berigten aangaande de Spaansche expeditie tegen de Mooren zijn niet gunstig, er zyn grootere moeijelijkheden opgekomen, dan men in den beginne had godacht, en de Mooren zjjn niet zoo gamakkelijk te bevechten. De toestand van het Spaansche leger moet zeer slecht zijn; er heersoht gebrek aan levensmiddelen, groo f e ontevredenheid en he vige cholera, drie bondgenooten van de Marokkanen, die generaal O'Donnel! zullen noodzaken, weldra nieuwe troepen te doen aanrukken . In vele steden van Spanje keurt men den oorlog thans algemeen af. Het zou zeer wel mogelijk ku unên zijn, dat de val van het ministerie een gevolg van dezen krijg zou kunnen worden, te meer daar vel<< d r ministers zich door hunne arbitraire handelingen (zie onder anderen het gedrag van den minister van mariae onder Spanje) zeer gehaat hebben gemaakt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 18 Dec. ('< avonds). Aangaande de benoeming van ple nipotentiarissen beeft men heden niets verder vernomen; algemeen houdt men het voor zeker, dat graaf Oavour het congres zal by wonen. — Bij den boekhandelaar Dentu zal eerstdaags eene brochure worden uitgegeven, waarin de belangrykste quaestiën, die cp het congres zullen voorkomen, worden behandeld. — Men zegt dat het kasteel van Blois met alle daarbij behoorende landgoederen, en de staatsdomeinen van Boulogne, Blossy en Blois tot eene apanage voor den keizerlyken prins zullen worden afgestaan. — Prins Napoleon heeft gisteren een bezoek by Z. K. H. den Prins van Oranje afgelegd. — De fraaije en kostbare schildery, die de koning van Belgie aan de bij het dezer dagen gegeven bal in de opera gehouden tombola heeft geschonken, is ten deel gevallen aan den zoon van een voormaligen zanger, die een post van 1500 fr. jaarlyks bekleedt by de bureaux van het bestuur der opera. Beeds heeft men hem 30,000 fr., zijnde het kapitaal van zyn tractement, geboden. — De heer Boger vertrekt in J anuarij naar Belgie, om te Antwerpen vier gastvoorstellingen te geven; daarna zal hij Brussel, Gent, Luik en 's Gravenhage bezoeken. — Le Courrier de Eavre en le Journal du Savre verzekeren, dat een parfumeur te Parys met de dagbladen aan het onderhandelen is, over het plaatsen van eene annonce, waarin hij het gerucht zal tegenspreken, dat Leonie Ohereau, die het kind van den heer Hua heeft gestolen, by hem in dienst is. — In der tyd, toen er algemeen werd gesproken over het ontvreemden van het kindje van den heer Hua, werd uit Bordeaux medegedeeld, dat ook aldaar een kind was ontvreemd. Dit kind is thans teruggevonden in een Bloot, waarin het waarschijniyk spelende is gevallen en verstikt; teekenen van geweld zyn niet aan het ïykje te bespeuren. De kaartlegster, die aan de ouders het beeld van eene vrouw in een spiegel heeft doen zien, voorgevende, dat de diefegge er aldus uitzag, is in hechtenis genomen en zal eerstdaags teregtstaan. — Jean Eetis , de gewezen minnaar van Angeline Lemoine, is door een koffijhuishouder te Parijs in dienst genomen; deze denkt daardoor vele bezoekers te lokken. — Mazzini beeft aan verschillende personen exemplaren van zijne nieuwe brochure gezonden, waarin hij de jongelingschap in Italië aanraadt zich op eene radicale omwenteling voor te 1 ereiden. • — Uit Bome wordt het berigt bevestigd, dat de Fransclie Jroe pen de stad zullen verlaten, en vervangen worden door Napolitaansche. — De Lyonsohe dagbladen hadden den 8sten dezer een adres van beklag aan den paus opgenomen. Aan alle bladen in Frankrijk is thans verboden, dit adres over te nemen. — De Monitore Maltese, een blad, dat door een lid der familie van den paus te Malta werd geredigeerd, is door den gouverneur van bet eiland verboden, daar het zich de zaak van den paus te zeer aantrok en de Sardinische regering beleedigde. De redacteur is, als vreemdeling zijnde, van het eiland verbannen. — Het Journal de la Nièvre deelt de volgende zaak mede: In het arrondissement liep een gerucht, dat er te Saint-Amand-en* Paisaye een kindermoord had plaatsgehad. Een meisje van 20 jaar, zekere Heloise Gitenet, werd gezegd bevallen te zyri en haar kind te hebben vermoord. Den 2den Dec. werd er bij haar huiszoeking gedaan en verklaarde zy werkeiyk te zijn bevallen, doch ontydig en van een dood kind; z'y wees de plaats aan, waar zij het had begraven, doch men vond aldaar niets. Nadat er nogmaals in huis was gezocht, vond men in de aschpot stukken verbrande beenderen, waarop zij verklaarde; haar doodgeboren kind werkelijk te hebben verbrand: Heloise Gitenet en hare moeder zijn in heohtenis genomen, de laatste beschuldigd van medepligtigheid. — Particuliere brieven uit Madrid melden, dat het expeditiele ger met zeer vele moeyelykheden heeft te kampen; er is zoo slecht voor de toerusting daarvan gezorgd, dat de soldaten byna gebrek hebben aan levensmiddelen, hetgeen ten gevolge heeft, dat er vele zieken zyn en er algemeen wordt gemord. De Spanjaarden gaan niet veel vooruit en de Mooren blijven steeds aanvallen; de weg naar Tetuan wordt met groote moeite gebaand t ontzaggelyke bosschen moeten worden omgehakt en de vyand verhindert de werkzaamheden op allerlei wijze. Men heeft de expeditie voor veel te gemakkelijk beschouwd; de regering schijnt gedacht te hebben, dat het leger slechts als ware het eene militaire wandeling had te doen en dat de vijand zich op het eerste gezigt van een paar Spaan8clie soldaten zou overgeven; men betreurt het thans, dat men Tetuan niet van den zeekant heeft aangevallen. De koningin heeft prachtige vaandels naar het leger in Afrika gezonden, waaraan zij zelve heeft gewerkt. Engeland. LONDEN,19 Dec. (dei ochtends) De prins van Wallis is eergisteren ten bezoeke te Osborne aangekomen.
— Men leest heden in het oity-artikel van den Times: «Men zegt, dat, volgens de laatste berigten uit Buenos-Ayres, die van twee dagen later dagteekenen dan de vorige, eene plotselinge verandering van ministerie heeft plaats gehad, en dat de heeren Tejedo en Pena, beiden gematigde mannen.benoemd waren geworden, en wel, naar men gelooft, met het deel, om tot eene minnelyke schikking met Urquiza te geraken, welke, zoo als te voorzien is, door de bemoeyingen van den Engelschön gezant, den heer Thornton, aanmerkelyk zou worden vergemakkelykt". — Volgens de laatste telegraphisehe berigten uit Gibraltar, lagen ter reede van Algesiras vyf Fransche linieschepen. — Eene dépêche uit Corfu meldt, dat by de op 12 dezer plaats gehad hebbende opening van het Ioniiche parlement, van de 42 afgevaardigden slechts 30 tegenwoordig waren, die gezamenlijk tegen de inmenging van den Engelseben loi d opper-oommissaris in de aangelegenheden van het parlement protesteerden. Waarsohynlyk zal de kamer worden ontbonden. — - Uit Malta wordt van 14 dezer gemeld, dat de telegraaph-kabel over Sicilië naar het vasteland sedert veertien dagen weder gebroken is, terwijl het bij het aanhoudend stormachtig weder moe'ijelyk was, de besohadigde plaats te ontdekken. Van de lyn naar Corfu hoort men anders niets, dan dat de directie voornemens is, de beambten op dit station, met uitzondering van den chef, te ontslaan, hetgeen niet doet veronderstellen, dat de kabel spoedig hersteld zal zyn. Nog meldt men van daar, dat een sedert vele jaren op genoemd eiland woonachtig vlugteling, van wien men zegt, dat hij een der verrrders van de gebroeders Bandiera was, djor de regering is aangeschreven, om binnen tien dagen bet eiland te verlaten, omdat hij in een der aldaar verschonende satirieke bladen eene voor.de Engelsche regering niet zeer vleyende vergelijking heeft doen plaatsen tusschen het beheer van Algerie door Frankrijk en de Engelsohe regering op Malta, en buitendien caricatures op den gouverneur en de eerste ambtenaren heeft uitgegeven. Eindelyk wordt nog van daar berigt, dat een agent der Messageriet Impériales, een Duitschei", den 14den naar Frankrijk ia vertrokken, van waar hij zich in het begin van het aanstaande jaar naar Bio Janeiro zal begeven, om er eene nieuwe agentuur op te rigten. De maatsehappy heefc voor deze nieuwe trans-atlantische dienst onderscheidene stoombooten laten bouwen, waarvan de eerste bereids voor zes weken niet ver van Marseille te water is gelaten; zij zal in April van Bordeaux uit de eerste reis doen. Denemarken. KOPENHAGEN, 17 Deo. Faedrelandet en SerlingsJce Hdinge beschouwen het afbranden van het prachtige koninklijke lustslot Frederiksborg als een nationaal ongeluk, en noodigen het volk uit, den koning over het zware door hem geleden verlies door hunne liefdeen deelneming te troosten. Men had de t koning heden avond hier verwacht; het schijnt evenwel, dat zijne majesteit zijne vrouw, de gravin Danner, naar Jagersprus is gevolgd. — Do baron Heinze, wien men het ministerie der Duitsche hertogdommen had aangeboden, en die op uitdrukkelyk bevel deskonings herwaarts was gekomen, is heden naar zyn landgoed teruggekeerd naardien do met hem gevoerde onderhandelingen sohipbreuk hebben geleden. Zweden en Hoorwegen. Men ziet te Stockholm dagelyks de benoeming van een gevolmagtigde tot het congres te gemoet. Het is niet waarschijniyk, dat Zweden voor de restauratie der verdreven vorsten in Midden-Italie zal stemmen. Eene dynastie, die hare kroon aan de vrije keuze van een vrij volk te danken heeft, kan zich trouwens niet verzetten tegen het regt eener groote natie, om zelve hare regering te kiezen. Zoo dan ook niet alle aanduidingen misleiden, dan zal Zweden zich op het congres aan Engeland aansluiten. IHsitsciiiami. WEENEN, 18 Deo. De Tfiener Zeitung bavat het keizerlyk besluit, waarby de heer Czapka eervol wordt ontslagen als directeur van politie alhier, en benoemd tot ridder 2de klasse der IJzeren Kroon. — De keizer heeft den grootvorst-troonopvolger van Busiand benoemd tot kolonel-eigenaar van het 61 ste regiment infanterie, dat voort aan zyn naam zal dragen. — Het door eenige offioiële bladen opgenomen berigt, dat er te Pesth een opstand heeft plaats gehad, welke door tusschenkomst der politie is gedempt, heeft hier veel senBatie veroorzaakt. De aanleidirig daartoe was, naar men verneemt, minder het tusschen de regering en de protestanten bestaande geschil, omtrent de bevoegdheid dezer loatsten, om hunne kerkelijke vergaderingen naar eigen goedvinden te regelen, dan wel de tegenstand der regering tegen het verlangen, om het stoffelijk overschot van den llongaarschen dichter Kiafaludy naar Pesth over te brengen. Na vele voorwendsels, verklaarde zij, dat dit alleen aan de bloedverwanten diens dichters kon veroorloofd worden, in de hoop, dat de eenige levende bloedverwant, een gepensioneerd militair, van dit verlof geen gebruik zou maken. Deze deed dit echter wel; men had derhalve geen voor wendsel meer, en de gemoederen waren opgewekt. Wat echter bovenal de verbittering voedt, is de door de regering bevolen huiszoeking by de deelnemers aan de vergaderingen van protestanten en de ondertee kenaren dor adressen tegen het bekende keizerlyk patent, waardoor men gelooft op het spoor van een geheim verbond te komen. Dit iB echter tot dusver het geval niet geweest; er zyn geene schuldigen ontdekt. Met bekommering vraagt men echter, waartoe zulke maatregelen leiden zullen, en of ook zoo zal gehandeld worden ten aanzien der commissies, belast met het ontwerpen van gemeente wetten, die deze taak niet wilden aanvaarden, zonder de zekerheid te hebben, dat die ontwerpen aan den Hongaarachen landdag zou den worden onderworpen. Dooh ook hier is de publieke stemming alles behalve rozenkleurig; dit blijkt duidelijk genoeg uit het applaudissement, waarmede in de sohouwburgen elk woord, dat op de tegenwoordige gesteldheid betrekking heeft, wordt begroet; dit bad nog onlangs plaats by de opvoering van een overigens zeer onbeduidend stuk van Mosenthal, getiteld Diirnke, en nog wel in de tegenwoordigheid van onderscheidene leden van het keizerlyk huis.
— Aan de universiteit van Pesth is eene bekendmaking aangeplakt, waarby den studenten wordt onder het oog gebragt, dat zij, overeenkomstig de akademische verordeningen, geene corporatie vormen, en jich dus van alle handelingen, byeenkomsteu of demonstratiën in dien geeat ten stiptste hebben te onthoudea. — De berigten uit de Donau-vorstendommen luiden zeer onbevredigend. Meer en meer blykt het, dat men aanslagen op het leven van vorst Kusa onderneemt. Toen hy namelijk dezer dagen over eene brug bij Iainail reed, haken plotseling aan weêrszijden de leuningen af, en het had weinig gescheeld, of hij ware in het moeras neêrgestort. In het huis, waar hy zyn nachtverblijf hield, brak plotseling brand uit, en men vond 's anderendaags brandraketten, met vlas en pek omwoeld. Ten gevolge van dit een en ander, is een streng toezigt bevolen over alle vreemdelingen, die het Mol lavisoh-Walachijsch gebied betreden. Ook de schaarschte aan geld is er te hoogsten top gestegen. Het eene bankeroet volgt het andere op, en er bestaat geene hoop op een gunstigen keer der zaken. BEBLIJN, 20 Dec. ('< ochtends]. De koningin heeft 300 thl. geschonken ten behoeve van het Friedrich-Wilhelms-weezenhuis te Hamm. — De prinses van Pruissen is naar Weimar vertrokken, alwaar zy gedurende eenige dagen ten bezoeke by het groothertogelyk hof zal vertoeven. —Prinses Friedrich Wilhelm heeft aan graaf en gravin von Bedern, ter gelegenheid hunner 25jarige echtvereeniging, haar portret ten geschenke gezonden. — Het ministerie heeft besloten, dat de beide huizen van den landdag den 12den Januarij zullen worden bijeengeroepen. Onder de daarby ter tafel te brengen ontwerpen wordt ook eene nieuwe drukperswet genoemd, waarin bepalingen zullen voorkomen betrekkeiyk het intrekken van concessiën, het in beslag nemen door de regering of de politie enz. — Aan de Neue Preuss. Ztg. wordt uit Bome geschreven, dat de vertegenwoordigers des pausen by de opening van het congres zuilen verklaren, niet gemagtigd te zyn, over andere, dan wereldlyke zaken te beraadslagen, en dus zouden moeten protesteren, wanneer de regten der kerk of dergelijke onderwerpen ter tafel werden gebragt. Hetzelfde blad meldt voorts, dat de Pruissische gezant bij den H. Stoel moet hebben verklaard, dat Pruissen en Busiand, vódr alles op de herstelling van het pauselijk gezag inde Bomagua zullen aandringen. — De Pruissische gezant by den bondsdag, de heer von Usedom, is gisteren ochtend uit Frankfort hior aangekomen en heefc een langdurig onderhoud gehad met den minister van buitenlandscbe zaken. — Ook de kamers van koophandel te Lubeck, Bostock enz. hebben zich by de Bremer handelaren aangesloten, ten aanzien der bescherming van den byzonderen eigendom ter zee in oorlogstijden, en ter gunste daarvan bij hare regeringen aangedrongen. — De brand, welke gisteren in de gasfabriek te Deutz is uitgebroken, heeft zich tot twee groote bijgebouwen beperkt; in een daarvan bevond zioh een aanzienlijke voorraad teer; door het werpen van dakpannen van de naburige daken in den gloed, gelukte het, het ontvlammen daarvan te stuiten. Een telegram uit Keulen, van 20 Dec. ('s avonds), meldt het overlijden van graaf Fürstenberg-Stammheim. Den 24sten Maart 1797 geboren, bekleedde hij de betrekking van kamerheer des konings en permanent lid van het Pruissische heerenhuis. België. BBUSSEL, 20 Deo. ('s ochtends). De senaat heeft gisteren zyne zittingen hervat. In deze eerste vergadering, die sleohts een half uur heeft geduurd, zijn ingekomen onderscheidene door de kamer van vertegenwoordigers aangenomen wetsontwerpen. Heden zal de senaat weder byeenkomen. — Bij de opvoering vndLesdiamants de la couronne op gisteren, ter benefice der Philantropische maatsehappy, in het Thé&tre Boyal de la Monnaie, is gedurende het tweede bedrijf brand ontstaan in een der loges in de onmiddellyke nabijheid der koninklijke loge, en welklaarblykelyk door het te heet stoken van eene kagohel. Gelukkig was de zaal, zonder dat de orde te midden der algemeeneopsohudding gestoord werd, spoedig ontruimd en wbb men den brand, door de snel aangebragte hulp, weldra meester, zoodat alles met eenige weinig beduidende schade is afgeloopen. Spanje. MADBID, 16 Dec. Het 3de legercorps, onder bevel van generaal Bos de Olano, heeft eindelyk den llden Malaga verlaten, en zou den volgenden dag aan de kust van Afrika worden ontsoheept. — "Vóór men Tetuan kon aanvallen, moesten eerst de hoogten, welke het dal van Tetuan omgeven, ingenomen worden; dit nusal niet geschieden, dan ten koste van vele menschenleveiiB. Ons leger bevindt zich in eene zeer onvoordeelige positie in het kampement van den Serrallo, daar het van de hoogten door de Marokkanen hevig wordt bestookt. De oholera doet echter nog meer kwaad dan de vyand; men hoopt dat er spoedig regen zal vallen en de ziekte daardoor zal ophouden. — La Bandera Mspnnola bevat een artikel, waarin wordt gezegd, dat men te Cadix en andere groote steden zeer tegen den oorlog is ingenomen. Het zou zeer goed mogelijk zijn, dat generaal O'Donnell zeer spoedig naar Spanje terugkomt, om nieuwe troepen te halen. — Een officier by het leger in Afrika, die tot eene deradellijkste familiën van Spanje behoort, is door generaal O'Donnell met de volgende woorden wegens zyn lafhartig gedrag bij het laatste gevecht gelaakt: «In alle andere landen^zou men een officier, die zich laf heefc gedragen, tot soldaat degraderen; gy zijt echter niet eens waardig om als soldaat te dienen, want het zou eenebeleediging zijn voor iedersoldaat, wanneer gy met hen i dienst deedt; ik raad u dus aan uw ontslag te nemen, tenzij gy mogt verkiezen het te krygen". De officier heeft het eerste verkozen. Generaal O'Donnell wordtin de adellyke kringen zeer hierover gelaakt, doch in de burgerkringen hoog geprezen. — De bewoners van eene kleine Spaansche zeehaven, Benidorm, bestaan uitsluitend van de vischvangst. De minister van marine heeft
ken th wil verboden te Tisschen, welk verbod gelijkstaat met een doodvonnis. t)e reden hiervan is, dat bg de laatste loting voor de militie drie iotingpligtigen achterwege zgn gebleven. De minister heeft door dit onregtmatige verbod de aigemeene verontwaardiging op zich geladen. — Eergisteren hebben zes personen, op korten afstand van Ma drid, een convooi aangehouden en geplunderd; dit convooi diende om 32,000 duras over te brengen, waarmede de werkzaamheden aau het Isabella-kanaal moesten worden betaald; de roovera hebben de personen, die hiermede waren belast, zeer beleefd en vriendelijk behandeld en hun zelfs eene verklaring medegegeven, dat zg bestolen wsren en het geld niet zeiven verduisterd hadden. ADIËUIKA. Aan het Boston Journal worden uit Charleston eenige bijzonderheden medegedeeld betrekkelijk de teregtstelling van kapitein Brown, het hoofd der zamengezworenen te Harpers-Ferry. Alvorens de gevan genis te verlaten, nam hg afscheid vau zijne medegevangenen, en wel met veel hartelijkheid, behalve van Oook, dien hij beschuldigde vau liem aangaande de rgpheid der slaven voor den opBtand misleid te hebben. Nadat hem de armen gebonden waren, verliet hg de gevan genis met den «herifi, en reed, te midden der talrijke troepen, die onder bevel van den generaal Tallafero geschaard stonden, op de kar, die de doodkist bevatte, naar de strafplaats. De burgers werden door de militairen, wier bajonetten op de geweren gestoken waren, op een grooten afstand gehouden. Niet dan op sterk aanhouden, was het aan de verslaggeveia van twee dagbladen vergund, getuigen der uitvoering van het vonnis te zgn. Op de plaats, waar het schavot stond opgerigt, aangekomen, zeide de gevangene: "Waarom vergunt men alleen aan militairen, binnen de afbakening te komen? Het spijt mij, dat men de burgers buiten gehouden heelt". Het schavot beklommen hebbende, voegde hy den heer Hunter en den maire Green met vaste stem toe: «Vaartwel, ragne heeren !" Br verliep eenige tgd, alvorens al de toebereidselen gereed waren. De sheriff Campbell vroeg aan Brown, of hg een zakdoek verlangde, dien hg zou laten vallen, ten teeken dat hy gereed was. «Neen", waa het antwoord, «dat behoeft niet, maar men late mg niet langer dan noodig is wachten". Kort na elf ure werd hg opgehangen, maar eerst vier en dertig minuten later hield de pols geheel op met kloppen. Het lijk, vervolgens afgenomen en in de kist geplaatst, werd ten vier ure met een speeialen trein weggevoerd, om door de weduwe van Brown opgewacht en eerst naar Albany, vervolgens naar North Elba begeleid en in het familiegraf bggezet te worden. De weduwe, wier smart over het lot van haren eohtgenoot den diepsten indruk gemaakt heefc, roemt zeer de welwillendheid, door de autoriteiten bg deze treurige gebeortenis betoond. Brown heeft, bg notariële aote, den sheriff Campbell het beheer over al zijne nagelaten goederen in den staat Virginia opgedragen en bem verzocht de opbrengst van den verkoop der geweren, die gevonden mogten worden, ten behoeve zyner weduwe en kinde ren aan te wenden. — Berigten uit Bio-Janeiro van 9 Nov. zijn onuitputtelijk in mededeelingen omtrent de geestdrift, die den keizer en der keizerin in Bahia is ten deel gevallen. Zoo heelt een rgk koopman een p raohtig zilveren tafelservies, ter waarde van bgna £ 40,000, ten gebruike voor HH. MM. te Londen doen vervaardigen, terwijl een rgk grondeigenaar 200 paarden ter beschikking van den keizer heeft gesteld, omdat lig vernomen had, dat Z. M. een liefhebber van paardrijden is. Tot den 12den Oot. vertoefde de keizer te Bahia en voer toen aan boord van de stoomboot Piraja de Franoisca-rivier op, verwglde in alle oeversteden dezer sohoonBte van alle Braziliaansche rivieren, bezigtigde alle openbare inrigtingen, deed korte uitstapjes in het binnenland, en keerde den 26sten te Babia terug, waar de keizerin intusschen met het hof was gebleven. Omstreeks het midden van November waren HH.MM. voornemens zioh naar Pern mbuc in te schepen. De nieuwe minister van binnenlandsche zaken, de heer Almeida, vergezelt den keizer gedurende de geheele reis. Het bezuinigings-stelsel in Blle aangelegenheden van het beheer doet zioh reeds gevoelen. Ieder minister tracht zorgvuldig, zgue uitgaven te beperken, en elke aanvraag van gelden voor iets, dat als gunst of overvloedig beschouwd wordt, wordt gestreken.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
f Vervolg.)
PARIJS, 18 Deo. ('s avonds). Men verzekert op nieuw, dat de bank van Frankryk Donderdag aanstaande haar disconto zal verlagen. — Er is sprake, het Fransche leger, na afloop van het congres, met 60,000 man te verminderen. Naar men met zekerheid verneemt, zal het regiment Zouaven der garde, en dat der garde-gendarmes ontbonden worden. Uit het eerste zullen twee bataillons jagers gevormd, en uit het laatste zal de garde de Paris versterkt worden. — Thans wil men met zekerheid weten, dat de heer Haussmann, als prefect der Seine, met den lsten Januarij, zitting in den ministerraad zal hebben. — De afstand van Adul door den keizer van Abyssinie aan Frankryk, die geen incident van verzoenenden aard in de Öuei-quaeetie is, heeft aanleiding gegeven tot eene interpellatie ran lord Cowley aan de Fransche regering. Uit het daarop door graaf Wale«ski gegeven antwoord blykt, dat de genoemde stad werkeiyk aan Frankrijk is afgestaan. — De heeren von Rothschild hebben het gerucht, dat zy voor eene som van 100 millioen roebels de gezamenlijke Russische spoorwegen zouden hebben aangekocht, ten stelligste tegengesproken. Doch een ander gerucht, dat het Russische gouvernement voortdurend met ernstige financiële bezwaren te kampen heeft, wordt niet gelogenstraft. Wegens de felle koude heeft de maarschalk commandant van het leger te Parijs, de inaarsohaik Magnan, bevolen, de schildwachten ieder uur af te lossen. Tot hiertoe stonden zy twoe uren op wacht. — In 'jet boseh van Bologna on elders heeft men onderscheidene personen doodgevroren gevonden. WEENEN, 18 Dec. Baron Brake, kapitein bij het pauselijk leger, is uit Rome alhier aangekomen, om de oniangs voor die armee geworven manschappen naar hunne bestemming over te voeren. — Aartshertog Sigismund laat op zijne bezitting Guttenberg.naby Wiener-Neustadt, eene villa bouwen, dat tegen het aanstaande zomersaizoen bewoonbaar zal zyu. BERLIJN, 20 Deo. De generaal der cavallerie von Hedemann is den 17den dezer na langdurig lijden gestorven en zal morgen ter aarde besteld worden. De overledene,tot voor weinige jaren commandantgenerail van het 4de legercorps, was een sohoonzoon van Wilhelm von Humboldt. — Wilhelm Grimm, die den 16den dezer is overleden, was een der uitstekendste Duitsche letterkundigen. Den 24sten Februarij 1786 te Hanaa geboren, werkte hy van 1830 tot 1838 als professor te Göttingen, uit welke betrekking hy, gelyk bekend is, met nog zes andere professoren, waaronder ook zyn broeder Jakob, wegens een staatkundig protest, werd ontslagen. In 1841 werden beide broeders, die steeds elkander getrouw bybleven, aan de universiteit alhier beroepen. De dood overviel hem te midden van zijn arbeid aan een Duitsoh woordenboek,welk werk hy met zyn broeder had ondernomen, doch na diens overlijden nog alleen voortzette. Morgen oohtend zal zyne teraardebestelling plaats hebben.
---

Fernande. (Vervolg van No. 352.)
Fernande was bedroefd; die droefheid is ook ligtelyk te begrypen Eene versehrikkelyke noodzakelykheid had haar genoopt eene verbindte is mm te gaan, waarvan zy, op het vernemen van den dood van don Kuis, had afgezien, en zoo zy moedig het offer had gebragt, dat de eer van haar vorderde,soo zy er in had toegestemd zich tot medepligtige van don Diego in eene logen te maken, die haar van de oneer heeft gered, en waarvoor zy hem eene eeuwige erkentelijkheid bewaart, is haar hart toch niet minder verpletterd, haar ïyden niet minder levendig; zy heeft daarom niet minder geweld gedaan aan hare naauwgezetheid, aan hare innerlgke gelofte, aan haren wil. Zij bemint Diego niet, en de achting, die zy hem meent verschuldigd te zyn, is niet voldoende, om in haar de vrees voorde toekomst, het leedwezen over het verledene te versmoren. De gedachten, die Diego thans bezig houden, zijn minder gemakkelijk te begrypen. Die man is gelukkig, hy moet het althans zijn. Hij heeft langen tyd naar het doel gestreefd, dat hij soo even heeft bereikt. By de wetenschap dat Fernande zyn broeder don Baiz uit bet diepst harer ziel beminde, mogt hy van haar niet meer hopen, dan hetgeen zy hem had toegestaan. Hy is zeker van eene toegenegenheid, die hem de zuiverste en edelste aller opofferingen heeft verworven, De lietde zal misschien later komen. Wat ontbreekt Diego dan nog, om gelukkig te zyn? De hemel weet het ! Do menigte is hem tot last; hy kan geen oogenblik te midden van het bal blyven: hy ontvliedt de wereld; hij ontvliedt zich zeiven. Een dreigende wolk vereenigt de twee zwarte wenkbraauwen, en als zyn blik zich op Fernande vestigt, dan is die zoo strak en onbewegelijk, alsof bij versteend ware. Men (OU gezegd hebben, dat een traan alleen dit stille
lijden kon verzachten en die traan niet wilde vlooijen. Diego begeeft zich naar een aan den salon belendend vertrek, om zioh aan die zonderlinge marteling te onttrekken. Maar van daar werpt hy op nieuw een blik op Fernande, de scboone jong gehuwde, de nieuwe gravin de Soria. Zyn voorhoofd met zyne beide handen drukkende, roept hy: • Mijn hemel, wat is zy schoon 1" Hierop zwygt hij en zet zich neder. Hij heeft de deur echter half open gelaten, zoodat het gezigt van Fernande hem niet ont roofd werd. Zyne blikken verlieten haar niet. Eensklaps legt een man, die hem ongemerkt genaderd was, de hand op zyn Behouder. Hij keert zich om, en over zyn geheele ligchaam bevende, terwyl hy don Roderio bemerkte, mompelt hy op zachten toon: »Hy is het!" »Gy schynt bewogen, Diego." «Vergeef mij... de verrassing.. »En toch verwachttet gy my I" «Niet zoo spoedig." «Maar... gy zyt immers gereed." «Tn waarheid, Koderic, ik weet het zelf niet!" Een verachtende glimlach spoelde om de lippen van 's konings gunsteling. «Uwe aarzeling zou een weinig te laat zyn, myn vriend," hernam hij na eenige oogenblikken zwygens," en uwe verledene onderwerping deed meer van uwe toekomstige verwachten." «Alles is derhalve besloten?" «Gelyk gy weet." «Die afsohuwelyke komedie zal dus heden avond worden gespeeld?"
«Aanstonds." •Fernande overleveren ?" •Het moet." «En zoo ik smeek ?" •Zal men doof zyn." «Zoo ik weêrstand bied?" «De dood I" Diego werd bleek en koud gelyk een brok marmer. •Wat scheelt u toch ?" vroeg Bodcric op ironischen toon. •Wat mij scheelt?" hernam Diego met vervoering," zie naar deze zyde, en gij zultmy begr'ypen... Beschouw die vrouw, hare schoonheid, bewonder die heerlyke achatten van jeugd en onschuld, en zeg my dan of het niet eene afgryselyke straf is ze te hebben bezeten, al was het ook slechts gedurende eene minuut, gedurende eene seconde, om er weêr van af te zien en ze vervolgens te verliezen?" • Inderdaad," zeide Oalderone, «die vrouw is schoon en ik begryp uwen spyt. Uwe opmerkingen, die mij overigens zeer billyk schynen, hebben slechts dit verkeerde, dat zy een weinig te laat komen. Het betaamt u niet, Diego, eene bezitting te betreuren, die gij zelf verkocht hebt, en in plaats van u zonder reden te beklagen...." «Maar gy hebt my dan niet begrepen, Boderic? Het is niet hare schoonheid, het is haar zelve, die ik bemin. Begry pt gij my nu ?" •In dit geval," hernam don Boderic kort af, «zijt gy gek. Hebtgy niet uw vermogen om te beminnen verkocht, gelyk dat om te gevoelen, om te leven ? Behoort gy niet met ligohaam en ziel aan hem, die uw meester en de mQne is? Hebt gy het regt u te beklagen over eene voorgewende arrestatie,die zal uitloopen op een verblyf van vyf of zes maanden in een fort te Valadolid, alwaar gy minder als staatsgevangene dan als beschermeling des konings zult behandeld worden? Moet ik u daarenboven herinneren, dat soowel uwe magt als de mijne aan denzelfden,
draad hangen, aan denzelfden adem haar bestaan ont'.eenen ? Die adem doove uit, die draad worde gebroken, en wy vallen beiden. Ziedaar het lot, dat ons heden bedreigt. Philippus III, zwak en magteloos als hy is, bedient zich dikwerf van zyne gunstelingen, om groote voorbeelden, verschrikkelyke wraakoefeningen uit te voeren. Als de een hem mishaagt, vernietigt hy hem door den anderen, en in dezen stryd, waarin hy de slagen bestiert, zonder ze zelf toe te brengen, laat hy den overwonnene aan zyne eigene krachten over, terwijl hy den overwinnaar toelacht. Dan, de worsteling is begonnen tusschen ons en Uzéda, zoon van den hertog de Lerma. Wy betwisten hem, gelyk hy het ons betwist, dit gevaarlijk en glibberig terrein, hetwelk men de gunst des konings noemt. Het groote punt bestond daarin, ons meester te maken van die zwakke en trage verbeelding, die met zooveel onderwerping aan de haar gegeven impulsie gehooi zaamt. Opdat dus de hertog van Uzéda niet op den geest handele, handelen wij op het hart van Philippus III. Welnu, kent gy het geheim van onze magt, de leus voor onze zegepraal niet? Zoo wy de geheime neiging van onzen meester niet hadden gekend, zoo wy niet de eene of andere koortsachtige opgewondenheid in zijn hoofd,den een of anderen hartstogt in zyn hart hadden binnengeleid en ontwikkeld, zou hy dan ooit slaaf, zouden wy dan ooit de meesterB zyn geweest. Neen, er was zelfs een tyd, dat wy door schrik werden bevangen, dat wy onze prooi ons byna zagen ontsnappen, dat de hertog de Lerma op het punt stond, zijne oude magt te herkrygen. Het was uamelyk het tijdstip, toen Philippus III het defensieve traotaat met de koningin -regentes van Frankryk teekende. Hy wilde toen, gij zult het u nog herinneren, den scepter met zyn minister deelen, op zyne beurt regeren, weder de kleinzoon van Karei V worden. Zoo dit gesohied ware, dan zou het met ons zyn gedaan geweest." «Ik herinner het my," zeide Diego. ( Wordt vervolgd.)
---

