De verkiezing van een lid der Tweede Kamer te Amsterdam.
Wü hebben in on» nommer van 13 dezer vooropgezet dat, vooral in den tegenwoordigen oogenblik, de verkiezing van een lid voor deTweede Kamer van groot gewikt is, en tevens met een enkel woord den grond opgegeven, waarop wg een der candidaten hebben aanbevolen. Thans echter worden er van verschillende zijden een paar andere candidaten genoemd, waarom wij nog een enkel woord over deze aangelegenheid wensohen te.spreken. Wanneer men nagaat, dat Amsterdam in den laatsten tijd met geheel Noord-Holland in zoo vele opzigten miskenning en achterstelling heeft ondervonden, en dat in deze oogenblikken nog zoo hoogst gewigtige vraagpunten bij de wetgevende magt aanhangig zijn, die de dierbaarste belangen der hoofdstad betreffen, zoo als bet belastingstelsel en de doorgraving van Holland op zgn smalst, dan kan men niet tw\jfelen, welk standpunt te kiezen, kan men geen oogenblik aarzelen, het besluit van de kiezersvereeniging de O ronduit goed te keuren en, zich op hetzelfde standpunt plaatsende, waarvan zg is uitgegaan, op zijn stembriefje den naam van Jlr. J, Heemskerk Aï.. te plaatsen. Amsterdam toch is de polsader van Nederland, en wanneer nu, behalve door traagheid, ook door verkeerde handelingen, die polsader flaauwer mogt gaan kloppen, dan zal het geheele organisme daardoor getroffen worden, tal, zoo al niet algeheele stilstand, ten minste een gevoelige achteruitgang daarvan het gevolg zgn. AUezins regtmatig is dus de wensch van zeer velen, om een zaakkundigen en wetenschappelijken man te kiezen, die, door zijnen werkkring, in alle opzigten met de belangen der hoofdstad vertrouwd, teven» uitstekende studiën heeft gemaakt, welke den staatsman te pas komen, en wiens onafhankelijke zin en regtschapenheid te gelijk tot waarborgen verstrekken, dat hij steeds de algemeene belangen op het oog zal houden. Wij hebben daarom, van den aanvang af, onze lezers aangespoord, op Mr. J. Heemskerk Az. hunne stem uit te brengen. Het is intusschen gebleken, dat anderen van oordeel zijn, dat eene zoogenaamde Indische specialiteit op nieuw voor de hoofdstad dient op te treden. Immers de kiezersvereeniging Amsterdam heeft, als zoodanig, den heer W. Poolman, oud-president der factorij van de Nederl. Handel-MaatBchappg in O. I., geproolameerd. Over het algemeen dweepen wij niet met zoogenaamde specialiteiten voor wetgevende kamers, omdat.... de beste en onfeilbaarste der leermeesteressen, de ondervinding, het maar al te vaak heeft geleerd, dat eenzijdigheid en vooringenomenheid met eigene denkbeelden veelal met deze eigenschap zijn verbonden. Daarenboven bevreemdde ons eenigermate de gedane keuze zelve, en wel bepaaldelijk deswege, omdat de candidaat der kiezers-vereeniging^wisterdam, do heer Poolman, voorgestaan door de oude, strengbehoudende partij, door anderen wordt afgesohilderd «als een voorstander van volstrekt vrijzinnige beginselen". Dit bevreemdende versohgnsel eohter in het midden latende, meenen wij hier nogtans de volgende opmerking te moeten maken. Hebben de kiezers der voormelde vei-eeniging, bi) wie toch het denkbeeld aan eene Indische specialiteit op den voorgrond stond, hebben deze, alvorens hunne stemmen uit te brengen, we! genoegzaam nagedacht, over hetgeen eigenlijk eene specialiteit in Indische zaken kan vormen, en de eigenschappen, welke deze moet bezitten? Wij gelooren geregtigd te zijn, deze vraag ontkennend te beantwoorden. Ieder toch, die zich eenen geruimen tgd te Batavia uitsluitend met eenen tak van bestaan heeft bezig houden, zij het ook als agent van den vervoer der gouvernements-produeten naar het moederland, is, naar onze schatting, uit dien hoofde alleen, nog als geene specialiteit in de meeBt gewigtige koloniale aangelegenh eden op Java te beschouwen. Zulk eene zienswijze zou eene groote dwaling zijn, omdat er, tot opleiding en vorming van eene zoodanige specialiteit, ontegenzeggelijk eene veelzijdige, en zeer zeker niet slechts eene volstrekt eenzijdige rigting vereischt wordt. Met het oog hierop, zouden wij, afgaande op hetgeen er in een ingezonden stuk, voorkom nde in ons nommer van den 20sten dezer, omtrent den heer P. van Rees, oud-resident van Batavia, diens verschillende betrekkingen in onze O. I. bezittingen, en zijne, in onderscheidene takken van bestuur, onvermijdelijk opgedano kennis van het cultuurstelsel, het geheele regerings-beleid enz., gezegd wordt, in dien heer veeleer gelooven eene Indische specialiteit te bezitten. Wat ons echter vooral in de CBndidatuur van den heer Poolman, op grond van ingewonnen informa tiën, mishaagt, is voornamelijk de aanbeveling van zgne candidatuur door twee tegenover elkander staande rigtingen. Niemand, zoo dachten wij, kan toch twee heeren te gelijk dieuen ! Heeft men dus wel onderzocht, of er in dien heer genoegzame zblfstahdisheid , voortvloeiende
uit eigene beginselen en eigen onderzoek, aanwezig i»? Heeft men onderzocht, of de zoogenaamde specialiteit een bekwaam redenaar is?.... Wij vragen hier slechts; want wij kennen den persoon weinig, en weten alleen, uit eene verhandeling van den heer van Hoëvell, dat diens vriend, de heer Poolman, een groot voorstander is van de emancipatie der slavernij, terwijl wij hem nogtans tevens zien aanbevolen door de vrienden van wijlen den heer Stolte 1 Kunnen wij dus over dien heer slechts zeer onbepaald spreken, met meer zekerheid kunnen wij hier, omtrent de bevoegdheid van den heer Heemskerk, getuigenis afteggen. Menig blijk toch heeft de heer Heemskerk gegeven, ook omtrent koloniale politiek en koloniale belangen, even heldere inzigten te heb ben, als in de aangelegenheden van het moederland; en deze heldere begrippen, de gevolgen van eigen onderzoek en eigene overtuiging, weet hij tevens — en dit tooh is een voornaam vereischte in den volksvertegenwoordiger — op eene even gepaste en bescheidene, als overtuigende wijze mede te deelen. Is dus de heer Heemskerk voor beide standpunten gelijkelijk bere kend, zoodat hg aan beide eischen kan voldoen, hij is tevens een in het staatkundige liberaal, en in het godsdienstige verdraagzaam man. Het zal dus inderdaad, bij gevolg ook naar buiten, ten voordeele van Amsterdam getuigen, wanneer een man van verstandigen vooruitgang, gelijk de heer Heemskerk is, wordt verkozen. Ofschoon vroeger wel eens miskend, en, zeer ten onregte, als overdreven voorgesteld, zal thans, nu velen den heer H., in verschillende betrek' kingen, meer van nabij hebben leeren kennen, die benoeming tevens de erkenning van 's mans verdiensten zijn 1 Het zou dus in ieder opzigt onregt, en een betreurenswaardig feit zyn, buiten Amsterdam eenen vertegenwoordiger voor die stad te wil len zoeken, wanneer er binnen Amsterdam een zoo uitnemend lid voor de Tweede Kamer te Tinden is 1 Wg komen dus,na overweging van de ondersoheidene candidaturen, voor zoo verre die thans geproclameerd zijn, tot de oonclusie: «dat Amsterdam, in zijn eigen belang, zoowel als in dat van het algemeen, een' man naar de Tweede Kamer moet afvaardigen, wiens niet geringe talenten door niomand worden betwist, wiens onafhankelijk karakter algemeen op hoogen prijs wordt gesteld, en wiens kennis van hetgeen de hoofdstad zoo zeer noodig heeft, in dit tijdstip vooral, van hoog gewigt is, namelijk : den heer 91r. J. Heemskerk Ai." Wij mogen dus vertrouwen, dat die naam, op 27 dezer, door de groote meerderheid in de bus zal worden geworpen.
---

Daar het nieuws op politiek gebied niet slechts uiterst schaarsch
Daar het nieuws op politiek gebied niet slechts uiterst schaarsch is, maar zelfs volstrekt niets feitelijks bevat, hebben wij gemeend, ook met het oog op de beperkte plaatsruimte, voor heden ons Politiek Ovbbzigt achterwege te moeten laten.
---

Aan onze geabonneerden buiten de stad zal
Aan onze geabonneerden buiten de stad zal morgen eene brochure, getiteld: l )c Paus en het Congres, gratis worden toegezonden.
Tot dit blad behoort een bij voegsel.
---

BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch i Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. January 1860, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum liet blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, liet l>edrag* van liet loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

Fernande. (Vervolg van No. 353.)
• Gelukkiglijk," dus vervolgde don Boderic, «kwam de dag, dat de koning verzadigd van weelde en overdaad, moede alles in overvloed te hebben- vrouwen, courtisanes enz., het eens met eene hopelooze begeerte, met een moeijelijk te verwezenlijken wensch wilde beproeven.. . Wie weet! misschien met eene ontbering, met een droom! Hij'wilde zonder hoop beminnen; esnc straf gemeen aan alle klassen der bevolking, zeldzaam genot echter ^oor een koning van Spanje! Hij had op een zijner feesten een enkelen keer de dochter van den markies d'Ovéda gezien; hij vernam later, dat de oude connétable, meer helderziende dan bij hem in den aanvang geloofde, stervende Zijne vrouw den eed had doen afleggen, Fernande tot den oogenblik van baar huwelijk van het hof verwijderd te houden. H(i vatte echter eene liefde voor het meisje op, die des te grooter was, naarmate zg door de afwezigheid gevoed en door do ef «ondering geprikkeld werd. Thans, nu wij op het punt zijn van door den hertog de Lerma te worden beschuldigd van geheime knevelarijen, van hoog verraad, in één woord van maar al te wezenlijke misdaden, thans, zeg ik, hebben wij ons juist van pas tot de vertrouwelingen gemaakt van dien nieuwen hartstogt en hebben dusdoende den slag afgewend, die ons moest treffen. Zgn wij het niet, die, ons tot de volhardende aankweekers dier liefde gemaakt hebbende, daardoor, om zoo te zeggen, dea koning de magt hebben ontnomen, ons te verdenken? Kortom, zijt gij het niet die, Fernande huwende en dus de verbindtenis, haar aan het hof terug te brengen, verrullende, eindelijk Philippus III geheel en al moet blinddoeken ? Het zwaard dei- geregtigheid hangt boven ons hoofd, Diego, en te eiken ure kan men, door een enkel in zijne ooren geblazen woord, door een onder zijne oogen gebragt bewijs, onze fortuin omverwerpen en onze straf bewerken! Maken wy derhalve den koning doof en blind, Diego; tot dien prgs —
verstaat gij wel — tot dien prgB alleen zullen wg ongestraft blijven" , «Gij hebt regt, Roderio," hernam Diego,na eene vrij lange pausenng, «maar die vrouw is zoo schoon, dat mij daardoor herinnerd werd, dat ik een hart heb." «Och kom," zeide Roderic, «gij hebt dit te'lang vergeten, om teh thans to ongepasten ure te herinneren." In deien oogenblik deed zich een groot geraas op het voorplein van het paleis booren. «Wat beteekent dat?" vroeg Diego. «Raadt gij het niet? Zie eens door dit venster. Ik hoop niet, dat gg u zult beklagen over den stoet, dien men u toevoegt, en van hier tot Valladolid zal menu voor een adelijken vreemdeling houden, dien men met eerbewijzen naar de grenzen terug geleidt. «Welaan, moed I" mompelde Diego. «Bij de Heiligo Maagd," dus vervolgde Roderio, «de senor don Fernand Ramirez deFerinas, die ukomt arresteren,heeft de zaken op groote schaal willen doen; twaalf scherpschutters te paard, oven zoo vele alguazils enhij zeifin grootoostuum van raadsheer aanhet hof." «Vertrekken, vertrekken !" stamelde Diego. «O, in eene keurige draagkoets," voleindigde don Roderio. Hierop den arm van Diego nemende, hervatte hg onmiddellgk. » Laat ons weder in de zaal gaan; volg mg." Diego gehoorzaamde, en, genoodzaakt zgne ware aandoeningen voor de menigte, die hem omringde, te ontveinzen, toonde hg zich verrast en vereenigde zijne ontboezemingen van twgfel en onzekerheid met die, welke zioh van alle kanten verhieven. Een ieder rigtte eene vraag tot Nunez, die, met alle blijken van ver - bazing, antwoordde, dat het huis belegerd was; dat de paarden der scherpschutters van ongeduld stonden te trappelen en de uit jaspis vervaardigde trappen der vestibule sohenen te willen beklimmen. De markiezin d'Ovéda stoof naar de deur en deinsde bijna in denzelfden oogen.
blik, door schrik bevangen, terug. Don Fernand ltamirez, bggestaan door vier Alguazils en de com mandant der garde,don Franpoisde Yrzabel, met den degen in de hand, vertoonden zich voor de deur van den salon. Fernande wildenaderen. De luitenant der scherpschutters stiet haar zaohtkens terug. «Wat beteekent dit?..." riep don Diego. »In naam des konings, arresteer ik u!" zeide Ramirez, terwgl hg hem de hand op den sohouder legde. «Van welke misdaad wordt ik beschuldigd?" vroeg Diego. »Gg zult het later vernemen. — Uw degen 1" «Ziedaar 1" •Zijt gg gereed?" «Laat ons gaan!" Te r.aauwernood stond men Diego toe, de hand van Fernande en die harer moeder, de markiezin d'Ovéda, te drukken. Dit alles geschiedde schier met de snelheid des bliksems. Eenige minuten later hoorde men het doffe geraas der draagkoets en het regelmatig gekletter der wa penen, die door de beweging der paarden tegen elkander werden gestooten. De ontsteltenis, die op den eersten indruk der schrik volgde, was groot, verschrikkelijk, onbeschrgfelgk. Het kasteel d'Ovéda, zoo even nog zoo levendig en schitterend, als de plaats van een feest, werd plotseling somber en stil, gelgk de muren van een grafkelder. Na verloop van een uur was de menigte uiteengegaan, en verklaarde naar duizend verschillende lezingen eene zoo zonderlinge gebeurtenis, een ondubbel ■innig teeken eener onvoorziene ongenade. Ei'n oogenblik bevond Fernande zich alleen, en Nunez kwam buiten adem aangeloopen en bragt haar een briefje, hetwelk men hem had aanbevolen, aan de senora dona Fernande de Soria eigenhandig over te geven. «Reeds dien naam 1" mompelde zy, «dien naam, welke mij
herinnert, dat ik don Ruiz heb verloren en dat ik Diego toebehoor 1" Zy nam het briefje aan, opende het, en las met luider stem: «Senora 1 «Terwijl het vermaak in het kasteel d'Ovéda weergalmde, versoheurde eene vlijmende smarte het hart van een man, dien ongeluk tot wanhoop bragt, dien uw huwelgk tot eene eeuwige ballingsohap veroordeelde. Die man wilde slechts eene laatste maal die geliefkoosde muren aanschouwen, zgne ziel met genoeg tranen en bitterheid doordringen, om er de bron des levens uit te putten en elders te gaan sterven. Maar hg heeft zoo even vernomen, dat het geheele gebouw van dit schgnbare geluk is ingestort; hy weet, dat u zoo even een versohrikkelgke slag heeft getroffen, en hg durft u den arm van een besohermer aanbieden en het hart van eenen vriend. Die man, welken gg dood waandet...." Fernande kon niet verder lezen. De uitdrukking der vreugde, gepaard aan die van een verschrikkelgk lijden, schilderde zich op haar gelaat. Hare oogen werden met tranen gevuld, en toch teekende zich een glimlachje op bare lippen — maar een glimlaobje dat afgrgselgk was te zien, zoo zeer droeg het den stempel van ironie, van twgfel en van lgden. Eindelijk onttrok zg zich met gewfeld aan deze haar overstelpende bepeinzing, en riep met luide kreten hare moeder. De markiezin sohoottoe. «Don Ruiz," riep Fernande met eene schier verstikte stem.... don Ruiz leeft! De markiezin geloofde, dat hare dochter krankzinnig was geworden . Doch eensklaps werd de deur geopend en een man verscheen op den drempel. Het was don Ruiz de Soria. (.Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAHIJS, 19 Deo. Cs avonds). Aanstaanden Donderdag zal het financieel rapport van den heer Magne worden gepubliceerd. — Heden ochtend ia het stedelijk budget van Parijs aan den raad ingediend; het beloopt niet minder dan 103 millioen. — Vorst von Metternich heeft heden het corpj diplomatique ontiangen. — Eerstdaags wordt de heer de Thouvenel alhier verwaoht, om instructien te ontvangen aangaande het Suezkanaal. ■ - Er zijn twee brochures in beslag genomen, getiteld: Examen des doe rines de la riliqion Chrétienne en Bénovation Religieust van den hoer Laragne, oud-rector der Lyonsehe universiteit. — Overmorgen zal de brochure: » Napoleon 111 et le eongrès" in het licht verschynen. Naar men zegt is deze aan dezelfde hand te danken, die Napoleon 111 et ïAngleterre" en « Napoleon III et VItalië" heeft geschreven, namelijk die van den heer de la Guéron nièro; andoren zeggen, dat de titel der brochure zal veranderd worden in • le Pape et le eongrès." — In der tijd is medegedeeld, dat het Canal du Midi, dat de Atlantische oceaan aan de Middellandsche zee verbindt en van Bordeaux naar Cette loopt, zou verbreed worden, zoodat het voor de grootste schepen zou bevaarbaar zijn; thans kan worden gemeld, dat ofschoon een ingenieur een ontwerp daaromtrent heeft gemaakt, dit eohter onuitvoerbaar is, daar deze weg van verkeer te lang zou moe ten gesloten bleven. Verkeerdelijk hebben sommige dagbladen medegedeeld, dat kapitein Doineau gratie had verkregen. Dit is onwaar; zijne straf is sleohts veranderd in levenslange verbanning van Prankryks grondgebied; dien ten gevolge is dan ook het berigt, dat 1 >y deel zou nemen aan de Ohinesohe expeditie, geheel uit de lucht gegrepen. Thans zegt men, dat het niet onmogelijk zou zijn, dat hy deel nam aan de Spaensohe expeditie tegen Marokko. — Frankrgk heeft op de kust van Abyssinie een stuk grondgebied aangekocht, juiBt tegenover de straat van Ormutz of Babelmandel. De Engelsche regering is daarover eenigzins ongerust, want zg vreest, dat haar daardoor hot monopolie van de vaarfc in de Roode Zee zal ontnomen worden. De haven van Zoulla, waar Frankrijk een etablissement zal oprigten, is gelegen in eene baai, en, door de ligging van bet eiland Massouah in de monding van die baai, geheel beveiligd voor de oosten en zuid-oosten winden. Dien ten gevolge is zg de bestgelegen haven van de geheele kust en, vo >ral, wanneer het Suezkanaal de Roode en Middellandsche zee zal hebben verbonden, zal zij eene der eerste handelhavcns van de wereld worden. Dit Venetie wordt gemeld, dat de regering aldaar weder even arbitrair begint te handelen als vroeger. Te Tercento is het besluit afgekondigd, dat niemand na 8 uur 's avonds zgn huis mag verlaten; de motieven daarvoor worden niet opgegeven. Den eersten avond werden reeds 18 personen gearresteerd; een hunner trachtte te ontvlugten en werd gewond. De gemeenteraad besloot eene deputatie aan den bevelhebber der gendarmerie te zenden, met verzoek dit besluit op te heffen, doch deze kreeg ten antwoord, dat de burgers niets anders hadden te doen, dan te gehoorzamen.
Engeland. LONDEN, 20 Dec. De heer Fitzroy, eerste commissaris van openbare werken en lid van het parlement voor Lewoo, is-Zaturdag laatstleden te Brighton in den ouderdom van 52 jaren,na eene lurfre en smartelijke ziekte, overleden. — De koninklgke familie wordt Donderda g of op zijn laatst Zaturdag te Windsor verwacht. — Om de nieuwe reserve-bemanning voor de vloot behoorlijk te kunnen oefenen, laat de admiraliteit oude fregatten en kieine oorlogsvaartuigen, volledig uitgerust, te Londen, Bristol, Huil, Newcastleen andere groote havens des lands stationeren. — Mevrouw Jenny Goldschmidt Lind is, :iaor men zegt, voornemens een fonds daar te stellen voor verarmde zangers, geiyk er reeds twee bestaan voor tooneelspelers en hunne huisgezinnen. — Te Dublin zal binnen kort eene groote meeting ter gunste van den paus gehouden worden, op welke het plan zal worden besproken, om eene memorie of wel eene deputatie van de Iersche katholieken naar het Pargsche congres te zenden, om aan te dringen op de handhavng van het wereldlijk gezag van den paus.
Duitschiaiid. WEENEN, 19 Dec. In verband met het door eenige buitenlandsche bladen medegedeelde gerucht van eene abdicatie des keizers, maakt het volgende voorval het onderwerp der gesprekken in de salons alhier uit. Toen namelgk dat gerucht ter oore des keizers kwam, vond hy daarin aanleiding tot de volgende scherts. Hij nam zgn zoon, den troonopvolger, op zijne Behouders, en trad, gearmd met de keizerin, voor een spiegel. Deze groep vormende, wendde hij zich tot de in de kamer aanwezige personen, en vroeg: «Welnu, mijne heeren, zie ik er uit als iemand, die op pensioen moet worden gesteld. — De commissie tot herziening van het stelsel der directe belastingen is den 15den dezer geopend door haar president, graaf Hartig, die daarbg eene uitgebreide redo hield, waarin hij deed uitkomen, dat de oommissie zich aanvankelgk had bezig te houden met de beantwoording der volgende drie vragen: 1°. is eene algeheele hervorming, dan wel eene gedeeltelgke verbetering van het tegenwoordig kadaster noodig? 2°. is het stelsel der taxatie naar de waarde boven het tegenwoordige te verkiezen? 3°. zal voortaan het tegenwoordig beginsel der onveranderlijkheid van het kadaster in stand blijven, dan wel aangenomen worden, dat het voor wgziging vatbaar is? Over deze drie vrrgen zullen do leden der commissie binnen
kort de rapporten van de haar toegevoegde ambtenaren der departementen van financiën en binnenlandsche zaken ontvangen en in overweging nemen. — De commissie tot het ontwerpen van gemeentewetten, voor het district Pesth-Ofen, is den 14den geopend. Door eenige leden werd er op aangedrongen, dat het te verhandelen genoteerd en ter kennis des keizers zou gebragt worden. Een lid verlangde, dat de vergadering zonder beraadslaging zou uiteengaan. De meerderheid besloot evenwel de discussiën mn te vangen, maar met inachtneming van h*» "koor de beide leden voorgestelde, en zgn dan ook de beraadslagingen, welke voortdurend in de Hongaarsche taal worden gevoerd, geregeld voortgezet.
BERLTJN, 21 Deo. ('s ochtends). Gisteren had de plegtige begrafenis plaats van den Vrydag overleden professor Wilhelm Grinm. In het sterfhuis werd door den proost, Dr. Nitsoh, eene lgkrede uitgesproken. De lgkplegtigheid werd bygewoond door den minister van eeredienst von Bethmann-Hollweg, met de raadsheeren van zgn ressort, de hoogleeraren der universiteit, de leden der akademie van kunsten en wetenschappen, den directeur-generaal der koninklgko musea, den heer von Olfers, den president von Kleist en vele andere aanzienlgke personen. Ten 9% ure zette zioh de lijkstoet in beweging nsar het Matth&i-kerkhof. Aan het hoofd der lange reeks rgtuigen reed de equipage van den prins regent. Op het kerkhof werden door den bof- en dompredikant, Dr. Snethlage, de inzegenings-woorden uitgesproken. — Gisteren heeft de markies de Moustier aan den prins-regent zijne terugroepingsbrieven overhandigd. De markies heeft de ster der orde van den Rooden Adelaar met diamanten ontvangen. Heden geeft lord Bloomfield, en Vrijdag de Spaansohe gezant, een afscheidsdiner, ter eere van den markies. — Eergisteren is te Dantzig de nieuwgebouwde rgksschroefkorvet Gazelle van stapel geloopen. Het was een treffend schouwspel, toen het sohip, bg het afloopen, de ijskorst,waarmede de stroom bedekt was,vaneenreet en zich daartusschen een weg baande. — Uit Holstein wordt aan de Neue Pr. Ztg. gemeld, dat men zich thans met allen ernst bezig houdt met het plan, om de Noord- met de Oostzee door middel van een nieuw Holsteinsch kanaal te verbinden. Dit kanaal zal bg de Elbehaven van Brunsbuttel beginnen en bg Neustadt in de Oostzee uitloopen. In het aanstaande voorjaar zal door Holsteinsohe en Amerikaansche ingenieurs met de voorloopige werkzaamheden worden aangevangen.
FRANKFORT, 20 Deo. Door een Noord-Duitsch blad wordti in verband met de bg de bondsvergadering te behandelen quaestie der openbaarmaking harer verhandelingen, er op aangedrongen, dat de bondsdag voortaan in een verantwoordelijk ligchaam worde veranderd, waartoe eene constitutionele controle moest worden vastge steld over de afgevaardigden, die er de onderscheidene bondsstaten vertegenwoordigen. — De prinses van Pruissen is gisttren te Weimar aangekomen, ten bezoeke by het groothert ogelgk hof aldaar. De tweede kamer van Hessen-Darmstadt beeft, op voorstel van den minister van financiën, toegestemd, dat de voor 1859 toegestane belastingen alsnog voor den tgd van zes maanden zullen worden geheven, evenwel onder betuiging van haar leedwezen, dat zij niet vroegtgdig genoeg was bgeengeroepen om over het nieuwe budget te beraadslagen. De eerste kamer vereenigde zich met dit besluit, maar vond het aan de regering gedane verwyt ongepast, uithoofde van de moeyelgke tijdsomstandigheden, welke voorafgegaan zgn, hetgeen ook door den minister als oorzaak dier vertraging was opgegeven, onder verzekering, dat dit voortaan niet meer zal plaats hebben. — Naar luid van berigten uit Mannheim,zgn de betrokken Rgnoeverstaten
onderling overeengekomen, dat, te beginnen met den 1 sten Januarg aanstaande, de Rijntollen op lood, zoo in rollen en platen als staven, tot op % zullen verlaagd worden. Men ziet nog andere tolverminderingen te gemoet. België. BRUSSEL, 21 Deo. ('« ochtends). De senaat heeft gisteren wede eene zeer korte zitting gehouden, waarin rapport is uitgebragt over de verschillende, door de kamer van vertegenwoordigers aangenomen wetsontwerpen. — In de zitting der kamer van vertegenwoordigers van gisteren zijn de discussiën voortgezet over het rapport der commissie van enquête naar de verkiezingen van Leuven. Daarbij heeft de heer Devaux ter gunste daarvan eene uitgebreide rede gehouden, welke hij heden zal voortzetten, na afloop waarvan de heer Orts, voorzitter der commissie van enquête, het woord zal voeren. AMERIKA. NEW-YORK, 7 Dec. Het congres te Washington werd eergisteren geopend; de boodsohap van den president, den heer Bnohanan, is nog niet voorgelezen, doordien men het omtrent de keuze van een voorzitter niet eens kon worden. De leden van het congres zagen zich hals over kop te midden van de slaven-quaestie. In den senaat deden de senatoren van Virginiehet voorstel, dat een onderzoek naar de gebeurtenissen te Harpers Ferry zou worden ingesteld, terwgl de republikeinen daarentegen met een amendement voor den dag kwamen, waarby wordt aangedrongen op een onderzoek naar den aanval,
waaraan zioh het gespuis van Missouri voor drie jaren tegen het tuighuis te Liberty (Missouri) sohuldig maakten. In het huis der representanten werd nagenoeg hetzelfde thema behandeld en aan de keuze van een voorzitter schijnt niet eerder te denken te zijn, dan na men genoeg zal gesproken hebben van hetgeen van Brown te zeggen valt. — Uit St. Louis wordt per telegraapb gemeld, dat de Californisclie overland-mail met berigten uit San-Francisoo van 14 Nov. en van Van Oouvers eiland tot 10 Nov., aldaar was aangekomen. De Amerikaansche kotter Jefferson Davit was den 2den te Victoria aangekomen met dépêches van generaal Scolt aan gouverneur Douglas. Generaal Scott was den 7den te Victoria aangekomen en een of twee dagen later naar Fort Townsend vertrokken, van waar hg zioh per stoomboot naar San-Francisco zou begeven, om daar verdere instructien uit Washington af te wachten. Van eene zamenkomst tusschen generaal Scott en den gouverneur Douglas had men niets vernomen. Kapitein Provost en de overige officieren van den Britsohen oorlogsbodem Satellite hadden generaal Scott een bezoek gebragt aan boord der stoomboot MassaehuteUt, toen deze in de haven van Satf Juan voor anker lag. Volgens de Victoria Oazette van 10 Nov. hadden de troepen der Vereenigde Staten, met uitzondering der compagnie van kapitein Piokett, het eiland San Juan, op bevel van generaal Soott, ontruimd. De berigten van de goudmgnen aan de Frazer-rivier luiden gunstig. Gedurende de maand October waren 105,000 dollars in goud van Victoria uitgevoerd. — De wetgevende vergadering van Virginië werd eergisteren met eene boodschap van gouverneur Wiae geopend, welke, in verband met het gebeurde te Harpers Ferry, hoofdzakelijk tegen de abolitionisten gerigt is. Het lijk van kapitein Brown kwam den 3den Deo. op weg naar Boston door Philadelphia.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
(Vervolg.)
PARIJS, 20 Dec. De Courtier du Hatre deelt thans het volgende, aan eene geloofwaardige bron ontleende en op den jongsten oorlog in Italië betrekking hebbende, feit mede. Op den dag van den veldslag van Solferino waren, naar men verzekert, de keizer van Oostenrijk en zijn geheele staf, gedurende verscheidene uren, krijgsgevangenen der Franschen. Zjj waren namelijk te Pio Martino, de plaats waar de beide souvereinen, den volgenden dag, hunne eerste bijeenkomst hadden, als ware het ingesloten. Keizer Frans Josepb zou tegen den avond in een overdekt rijtuig vertrokken.zgn, voorgegaan door den groothertog van Toecane,die te paard was met de pistool in de hand. Zg slaagden er in, met behulp der duisternis, het hoofdkwartier van het leger te bereiken, waarvan de tegenspoed van den slag hen verwijderd had. WEENEN, 19 Dec. De Wanderer deelt mede, dat in eene groef naby Czortkow (Gallioië), op eene diepte van 5 vademen, het ge raamte van een mammouth is gevonden, dat naar Zaleszcyke aan de overheid is gezonden, om van daar herwaarts te worden overgebragt. Een slagtand, dien men het eerst vond, werd door de arbeiders voor hout aangezien en doorgehakt; het overige gedeelte werd eohter door den Czortkowschen regter, die zich derwaarts had begeven, gered, onder wiens toezigt alstoen de verdere uitgraving met groote voorzigtigheid werd bewerkstelligd. Het overgebleven ge deelte van den slagtand is 2 voet lang en ongeveer 6 duim in diameter, de knieschijf heeft de groote van eene mansschedel, de ribben en de overige gebeenten zijn van buitengewone afmetingen. BERLIJN, 21 Deo. ('s ochtends.) De toestaad des konings van Pruissen is in de laatste dagen geenszins bevredigend geweest; Z. M verkeert grootendeel» in een slaapzieken toestand; de hooge lijder let weinig op zijne omgeving en herkent bijna geen der hem naderende personen, een verschijnsel dat zich iD de laatste maanden met toe nemende hevigheid heeft voorgedaan.
— De prins-regent is, naar het scbynt, buitengewoon werkzaam Zijn ijver en naauwgezetbeid zijn een spreekwoord geworden Tan ieder, die hem met>r v. n nabij gadeslaat; bezwaarlijk gunt zich een beambte zoo weinig rust als de regent. Gisteren bragt mij het toeva', aldus schrijft een Berljjner, nog ten 1 ure des nachts voor zjjr paleis en ik kon duidelijk bemerken, dat op zijne schrijftafel nog licht brandde, en de prins nog schreef. Heden morgen ten 7 ure, het was nog duister, zat Z. K. H. weder aan den arbeid bij lamplicht. — Bij de Juiy te Rottwiel werd eene boerin, die het jonggeboren kind van hare ongehuwde dochter vei woi gd had, fer dood veroordeeld. Gevoelloos hoorde zij haar doodvonnis aan en vroeg alleen of z\j ook de proceskosten moest betalen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 22 December. Uit Parijs wordt gemeld, dat prins Napoleon de officieren van zgn huis aan Z. K. H. den Prins van Oranje heeft voorgesteld. Z. K. H. heeft gisteren avond de voorstelling van l'Ame enpeine in de opera bgge woond. Het Staatsblad N°. 120 bevat het besluit van den 15den Deo. 1859, houdende goedkeuring van een additioneel artikel aan het reglement van de vereeniging tot instandhouding van van Frankenhuisen's opvoedingsgesticht te Montfoort voor Protestantsohe verwaarloosde kinderen. Bg Koninkl. besluit van 9 Nov. 1859, N°. 57, is, beschikkende op het request van Edward Levien Jacobson c. s., uitmakende de permanente commissie der .Nederl. Stoomboot-Maatschappg, gevestigd te Rotterdam, bewilliging verleend tot wyziging der statuten van die Maatschappij. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Haarlem, de heer J. J. W. Eekhout, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gouda. Naar wij vernemen, is de heer J. L. van der Huclit, majoor bij de dienstdoende schutterg te Haarlem, door Z. M. benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon. De audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, den 24ste:; dezer, geen plaats hebben.
Den 20sten de Waal te Ngmegen steeds half vol drgfij», uit zeer groote schollen bestaande. De overvaart moegelijk; passagiers en kleine goederen worden eohter nog geregeld met booten overgebragt. In den nacht van den 19den op den 20sten heeft het ijs inhetPannerdensch kanaal zich in het Galgendaal vastgezet bij een waterstand van 9.58 + A. P. Op den Nedei'rhgn is in dien naclit het gs tot bg den havenmond te Arnhem aangedreven. Bovenwaarts is de rivier digtgevroren. By het vastzetten teekende het water 9.17 el + A P. De overtogt in het veer geschiedt met schuiten. Den 20sten te Wijk bg Duurstede het ijs vermeerderd. De overtogt geschiedt aldaar en te Beusiohem met kleine ponten en schuiten. Te Vreeswgk het ijs allerwege vast. Waterstand des morgens ten 8 ure 2.64 el + A. P. Te Westervoort heeft het ijs in den IJssel zich den 19den 's avonds ten 5 ure vastgezet; het werd den 20sten te voet overgegaan.
Te Katerveer de overtogt met rijtuigen nog gestremd. Men was bezig met h v et maken eener ileuf. * Te Maastricht den 19den steeds veel drijfijs; zes der negen bogen van de Maasbrug digt. Te Grave het ya vast. De overtogt met de halve veerpont en booten De Nieuwe Maas te Brielle was den 19den met drijvend ijs overdekt.
Naar men thans stellig verzekert, zullen de beraadslagingen over het spoorweg-ontwerp der Begering in den loop der volgende week in de Eerste Kamer worden geopend. Voorts wil men weten, dat de ge voelens der leden omtrent de waarde der concessien zeer verdeeld zijn Naar men verneemt, hebben direoteuren der Nederlandsche Maat schappij tot bevordering van Nijverheid, daartoe aangezocht door de kamer van koophandel en fabrieken te Haarlem, de medewerking der Hooge Begering ingeroepen, tot het oprigten van öen kabinet van mon siers, ten dienste van handel en nijverheid. Het Dagblad van 's Hage deelt de volgende technische punten mede, uit het rapport van den Baad van bestuur van het koninklijk Instituut van ingenieurs, betreffende eene zeehaven te Scheveningen: » 1°. Diepte van de haven. Volgens het ontwerp van de heeren Oon rad o. s., zou de haven 3.40 el onder laagwater diep moeten zijn. Aan nemende, dat de haven voor geene andere Bchepen dan van 3.20 el diep gang bestemd zal worden, zoo als door den raad gereedelyk wordt toegestemd, dan zullen hg gewoon laagwater de schepen slechts 2 palm water onder de kiel behouden. Het gebeurt echter niet zelden, dat de eb te Scheveningen tot 1.75 el onder A. F. afloopt, dat is 1 el onder gewoon laagwater beroikt. De diepte van 3.40 el is wel in de meeste gevallen voldoende voor het binnenkomen, omdat de sohepen in den regel het opkomen van den vloed zullen waarnemen, maar ontoereikend om bij zeer laag water in de haven te verblijven, zonder gevaar te loopen van door te stampen of aan den grond te raken. Om dus in elk geval verzekerd te zijn, dat er minstens 2 k f palm wa ter onder de kiel blgft, zou, naar het gevoelen van den Baad, de diepte der haven op 4.30 el onder laagwater behooren te worden gesteld : dat is 1.10 el meer dan in het ontwerp der heeren Oonrad c. .» aangenomen. Te meer aohten wij deze meerdere diepte noodig, omdat in den laatsten tgd vooral Bohroel' booten in de vaart zgn gebragt en het te verwachten ia, dat die booten meer dan raderbooten in gebruik lullen komen; — het doorstampen bij lerstgenoemde sohepen kan hoogst nadeelige gevolgen hebben. Wordt die diepte aangenomen, dan moeten de beide havendammen vilder in zee worden uitgebragt. Het komt den Baad van bestuur onvermijdelijk noodzakelijk voor, de diepte bij den ingang van de Haven zoodanig te regelen, dat ze gelijk of grooter zij dan de diepte in de haven zelve; — dit aannemende zouden de havendammen minstens 160 ellen verder in zee behooren te worden gebragt, want volgens de door het gemeentebestunr van 's Gravenhage medegedeelde peilingen in de rigting der voorgestelde haven, wordt de aangenomen diepte eerst op ongeveer 500 el van de laagwaterlijn gevonden. De Baad meent, op grond van het vermelde, te mogen adviseren : 1°. de diepte van de haven te stellen op minstens 4.50 el onder gewoon laagwater: 2°. den ingang van de haven te maken op minstens 500 el van de laagwaterlijn. Hierdoor ontgaat men, althans voor een langer tijdsverloop,de nood zakelijkheid om den havenmond verder in zee te brengen, iets waarop
reeds door de commissie van zeevarenden was gewezen. Wordt, zoo als de raad voorstelt, de mond tot op 500 el uit de laagwaterlijn gebragt, dan zal men zioh wel verzekerd mogen houden, dat de noodzakelijkheid tot het vooruitbrengen van dien mond, eerst in eene nog vor verwijderde toekomBt zal ontstaan. De Baad is van gevoelen, dat de havenmond de rigting, door de hee ren Oonrad o.s. voorgesteld, dient te behouden, en dat de mogelijkheid van het al of niet verlengen der hoefden daarbij voor het tegenwoordige buiten beschouwing kan blijven. 2°. Grootte der haven. Eene oppervlakte voor de haven van vijf bunders, in het ontwerp aangenomen, komt voldoende voor. Wordt echter de havenmond tot op 500 el van de laagwaterlijn in zee uit gebragt, zoo als wenschelijk wordt geacht, dan zal, bij het behouden van den onderlingen afstand der havendammen, door de heeren Oon rad c. s. voorgesteld, van zelve de oppervlakte der haven toenemen hetgeen de raad acht voordeel te zullen opleveren. 3°. Zeebreker. Hoewel door sommige der geraadpleegde deskundigen wordt beweerd, dat een zeebreker vóór den mond eener haven op de vlakke kust, alzoo ook te Soheveningen, onmisbaar is, blijft de raad van meening, dat het aanleggen van eene haven aldaar niet afhankelijk behoeft te worden gemaakt van het al of niet bestaan van eenen zeebreker. Het mag toch bg de behandeling van dit voor eene haven op onze vlakke kust zoo belangrijk onderwerp, niet onopgemerkt blijven, dat er geene sprake kan zijn van liet stichten eener haven te Scheveningen, welke ten allen tijde en door allerlei vaartuigen zou kunnen worden binnengeloopen. Eene haven te Scheveningen, hoe zij dan ook worde aangewend, zal bij stormweder door zeilschepen niet zonder gevaar kunnen worden bereikt, — of liever, men kan zioh bezwaarlijk voorstellen, dat zeilschepen bg stormweder het zullen wagen de haven te bezeilen. Intusschen zal voor stoomschepen toch altijd beter dan voor zeil' schepen de gelegenheid bestaan, de haven bij stormweder binnen te loopen. Dit in aanmerking nemende en het gewigt beseffende der bezwaren door de heeren Coniad o. s. in hun ontwerp, betrekkelijk den aanleg van eenen zeebreker,in het midden gebragt, oordeelt de raad, bij de zeer groote kosten van aanleg, een zeebreker niet volstrekt noodig te zijn en vermeent alzoo, dat te Scheveningen eene haven zonder zeebreker, volgens het ontwerp van de heeren Oonrad o.s., zeer goed het voorgestelde doel kan doen bereiken.
Door den noordelijken havendam langer te ontwerpen dan den zuidelijken, zijn de heeren Oonrad c. s. reeds eenigermate te gemoet gekomen sin het bezwaar van onvoldoende besoherming van de haven tegen de werking der stormen uit de meeste, zoo al niet de eenigste gevaarlijke windstreken. 4°. Voim en zamenstelling der Huvendommin. a. Hoogte. De hoogte van de havendammen, door de heeren Oonrad o. s. voor gesteld: vcor den noorderdam, op 3.50 tot 4 el, en voor den zuiderdam, doorgaande op 3 el boven dagelgksch hoogwater, acht de Baad van Bestuur te gering — te eerder omdat de kruin der dammen ook moet dienen, om daarover veilig tot aan de havenlichten te komen en alzoo de koppen der dammen te kunnen bereiken, hetgeen ook vooral dan noodig zal zijn, als by storm schipbreuken enz., tot redding van menschen, hulp moet worden toegebragt. De raad van bestuur is van oordeel, dat: de Noorderdam tot op 4.75 el, en de Zuiderdam, tot op 3.75 el boven dagelijksch hoogwater verhoogd moeten worden, terwijl nog de toegang langs de dammen by stormweder moet verzekerd worden door eene borstwering of andere be schutting. b. Havenmond. De meerderheid der leden van den raad van bestuur is van gevoelen, dat de rigting van den havenmond, door de heeren Oonrado. s. voorgesteld, moet worden behouden. Men mag als algemeenen regel aannemen, dat voor het binnenloopen van de haven, de tyd van wassend water zal worden waargenomen, zoowel om de mindere kans van aan den grond te geraken cn teblyven zitten, als wegens het voordeel, dat de rigting van den vloedstroom uit het zuidwesten voorkomende, juist op denhavenmond gerigt is. Vele leden, hoewel de minderheid uitmakende, waren van eene andere meening. Zg achtten het noodzakeiyk, dat de noorderhavendam zoodanig worde verkort, dat do rigting van den havenmond eveuwgdig loope aan de kust: eene rigting, welke in de adviezen va» verscheidene leden buiten den Baad wordt voorgestaan. Dit xou volgens het oordeel van de minderheid het voordeel geven, dat de ondervinding kon worden geraadpleegd om, bij de uiteenloopende gevoelens, zelfs van de zeevarenden, later, als het noodig mogt zgn, een der beide havendammen te kunnen verlengen, of zelfs om later tot den aanleg yan een zeebreker te kunnen over
De leden van den raad van bestuur, die tot de minderheid behoorden, wenschten daarbij echter te hebben uitgedrukt hunce overtuiging, dat als de rigtirg door hen voorgestaan gevolgd — en geen zeebreker buiten de haven aange'egd wierd, in de haven een paalhoofd <f eenig ander werk zou me eten worden gemaakt tot bescherming van de daarachter liggende havenkom, die dan alleen eene volkomen veilige ligplaats voor de schepen zal opleveren. De raad acht het hier de plaats de opmerking te maken, dat veiligheid der vaartuigen in deze haven eene hoofdzaak blijft, omdat ar geen gelegenheid is naar binnen de wijk te nemen, zoo als het geval is bij havens met kanalen of afgesloten binnenhavens verbonden. Bij deze laatsten toch is de veiligheid van verblijf minder eene hoofdzaak dan het gemak van binnenloopen. Naar bet oordeel van de meerderheid van den raad zal het verlengde noorderhoofd, in het ontwerp der heeren Oonrado. 9., voldoende bescherming geven voor de in de haven liggende schepen. 5°. Steigert. De raad van bestuur oordeelt het beter den steiger voor de stoompaketbooten niet onmiddellijk langs den voet van de havendammen, maar op eenigen af tand daarvan, regthoekig op het strand te plaatsen. Immers het baggeren tot de verlangde diepte van 4.50 el onder laagwater vlak vóór of in de nabijheid der hoofden, kan ligtelijk aanleiding geven tot ondermijning of verschuiving der dammen; bovendien, mogt het later noodig zijn de ligplaats voor schepen nog meer uit te diepen, dan kan dit zonder bezwaar 6°. Verzanding. Zoo als reeds is vermeld, is de meerderheid van de leden van den raad van bestuur gestemd voor de rigting van den Havenmond, door de heeren Oonrad o.s. ontworpen; die leden zgn ook niet zoo zeer bezorgd voor meerdere verzanding van dien mond, als van ieder anderen, overtuigd als zij zijn, dat in iederen havenmond, van welken vorm ook, verzanding in meerdere of mindere mate zal plaats hebben, en deze in het vervolg niet dan door baggermiddelen zal xgn op te ruimen. De minderheid der leden van den raad van bestuur acht de rigting van den havenmond, door de heeren Oonrad o.s. ontworpen en door de meerderheid van den raad goedgekeurd, ook ter voorkoming van ver zanding aan den mond niet gunstig en zij meent, dat als de rigting even wijdig aan het strand wordt genomen,minder gevaar van verzanding van den havenmond zal bestaan. 7°. Spoorweg. Omtrent den in het ontwerp van de heeren Oonrad o. s. voorgestelden spoorweg vermeent de raad van bestuur geen ander ooi deel te behoeven uit te spreken, dan daï ongetwijfeld het belang en het nut van de haven zeer vergroot worden,wanneer de haven in on middeliyke verbinding met een spoorweg wordt gebragt. Wat verder de plaats der haven betreft, het punt daartoe door de heeren Oonrad c. s. gekozen, acht men de minstkostbare, maar tegen eene andere keuze is geen overwegend bezwaar. De kosten worden op J 2,000,000 geraamd.
Den löden dezer werd in de Parochiekerk van den H. Lau rentius te Botterdam eene leerrede gehouden, ten behoeve der ver eeniging van den H. Vincentius van Paulo, en wel door den heer G. F. Drabbe, prof. aan het B. K. seminarie Hageveld te Voorhout. De begaafde redenaar deed zich ook nu van de meest gunstige z'yde kennen, on toonde voor de tret bereidvaardigheid op zich genomen, niet gemakkelijke taak volkomen berekend te zijn, waarvan wel tot sprekend bewijs kan strekken het feit, dat, niettegenstaande de verschillende omstandigheden, waardoor een min talrijk publiek deze godsdienstoefening bijwoonde, eene karige col lecte beloofden, deze de verwachting verre heeft overtroffen. Warme dank zij toegebragt aan den eerw. veikondiger van Gods woord, voor zijne schoone opwekking tot liefdadigheid, maar ook hartelijke dank aan de edele hoorderen, die van het hunne eene betrekke lijk aanzieniyke som aan de Vincentius-vereeniging hebben willen toevertrouwen, tot ondersteuning en verzorging der hulpbehoevende ledematen van het groote huisgezin der H. kerk. (De Tyd.) Bedankt voor het beroep naar de Hervormde gemeente te Heemse in Overijssel door Ds. H. W. Eigeman, pred. te Hierden. Den löden dezer is de nieuw gebouwde school en onderwijzers woning in de gemeente Sohiebroek, op eene plegtige wy 'ze ingewijd; een 60-tal kinderen waren des morgens in het oude schoollokaal bgeengekomen en zyn van daar, door hunnen voormaligen waarnemenden onderwijzer, naar het nieuwe gebouw geleid en werden door het gemeentebestuur, den sohooiopziener en den nieuw benoemden onderwyzer ontvangen, waarbg een ; ge toepasselijke toespraken door den burgen-eester, schoolopziener en de onderwyzers zijn gehouden, ge volgd en besloten door het gezang der kinderen, waarna deze zijn onthaald. Gisteren is aan de hoogeschool te Utrecht tot doctor in de regten bevorderd de heer J. B. A. Engelenberg, van Kampen, na verdediging van zijn proefschrift over de leer der negtUorum qestio in het Bomeinsche Recht. '
LI. Zondag heeft te Driebergen eene opmerkelgke operatie plaats Het kindje van den daglooner M. had onverwachts aan het onderlijf eene dikte gekregen, waaraan het ondragelijke pijnen leed; de bekwame plattelandsheelmeester dezer gemeente, de dag en nacht, ook ten dienste zijner mingegoede natuurgenooten, steeds gereedstaande heer J. P. Meenk, ontdekte al dadelgk, dat zich innerlijk, een vreemd voorwerp op de pijnlyke plaats had nedergezet, en het gelukte hem na eene welberekende incisie gedaan te hebben daaruit eene zeer groote naald te voorschgn te brengen. Vermoedelijk heeft het kind een paar maanden geleden, bij het toedienen van pap, die naald naar binnen gekregen, welke hare reis door het ligotaampje heefi vervolgd en eindeiyk door het darmBtelsel een uitweg gezocht heeft naar de plaats, waar de vaste hand van den deskundige haar in haren loop heelt gestuit. Men leest in de Veen dammer Courant dd. 16jl. Zondag jl. had alhier een allerafschuwelijkst voorval plaats. Twee meisjes een van 9 en een van 11 jaren, moesten des namiddagsnaar de Ommelanderwyk; vooraan op den weg liep een manspersoon met haar, al ondervragende, waar zij heen moesten en wat hunne boodsohap was; de kinderen beantwoordden alles en zeiden hem in hunne onschuld dat zg gelden bij zich hadden. Bij de steenbakkerij gekomen, zeide bij tegen de meisjes, dat hij een nadere weg wist, alwaar hij hun ook langs leidde; achter de steenbakkerij gekomen, moet hg het oudste meisje op den grond geworpen en deerlijk mishandeld hebben, waarbg hg tevens tot daadzaken wilde overgaan; echter bevreead, doordien de meisjes om hulp riepen, nam hij de vlugt, zonder dat men wist waarheen, waarvan het mistig weder oorzaak was. Des anderen daags werd, nadat de vader van het meisje, welks onderkleederen zeer gehavend waren, aanklagt had gedaan, een onderzoek ingesteld, en is de vermoedelijke dader te Pekela, alwaar hg te huis behoorde, gearresteerd door den rgks veldwachter hierheen gebragt en den volgenden dag naar Winschoten getransporteerd, alwaar hg, zoo men zegt, reeds meer zijn verblijf ge had beeft.
§ 's GBAVENHAGE, 21 Dec. Aan den geSmplogeerde der 1ste kl' W. van Breukelen, magazgnmeester en spysverzorger bg hot garni' zoens -hoBpitaal alhier, ig op grond van Z. M. besluit van den 2den September 1859, N°. 56, de gouden medaille en daaraan verbonden grati ficatie toegekend. — Heden ign de navolgende aandeelen in de geldleening, ter bestrgding der kosten van den aanbouw van twee vleugels aan het badhuis te Scheveningen, uitgeloot, als: N°s.8, 24, 30, 39, 119, 129, 176, 187, 189 en 202. De houders dier aandeelen kunnen van af 2 Jan. 1860 bij den gemeente-ontvanger alhier over die aflossing beschikken. — Aanstaanden Maandag zal de China-bidstcnd alhier plaats hebben, in de zaal op den Fluwelen Burgwal. — Heden heeft ten raadhuize alhier do aanbesteding plaats gehad van de herstellingen en het onderhoud van de oaserne gebouwen en stallen der gemeente gedurende 1860. De minste insohrijver was de heer A. D. W. Martgn, voor de som van ƒ 11,399. — De herstellingen en het onderhoud van eenige pompen, gebouwen, wacht- octrooi- en brandspuithuiajes, gedurende 1860, is gegund aan den heer G. Y. de Maas, voory 3698. — Ons wordt medegedeeld, dat de studenten van de juridische faculteit te Leiden, aan Z.Exc. den Minister van Binnenl. Zaken een gemotiveerd adres hebben ingediend, houdende verzoek, dat de Begering een besluit neme, waarbij bepaald worde, dat voortaan het promoveren en schrgven van dissertatiën, bij die faculteit, in de Nederduitsche taal geoorloofd zal zijn. Gisteren heeft alhier, in het lokaal op den Fluwelen Burgwal, eene buitengewone vergadering plaats gehad van leden der maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij. In deze vergadering heeft een 12tal leden het woord gevoerd over de vraag: of het niet goed zou wezen aan de regering voor te stellen om, in afwachting eener meer afdoende wetsverordening ter afschaffing van de slavernij inonzo West Indische koloniën, bg wege van voorloopigen maatregel, wettelijk vast te stellen .• 1°. dat de kinderen, voortaan uit slavinnen geboren, vrij zullen ign, behoudens vergoeding aan den meester der slavinne-moeder,deels voor de onteigening van de vrucht zijner slavin, en voorts, wegens het voorzien in het onderhoud des vrijgeboren kinds, eene vergoeding dan eerst uit te betalen, nadat het kind zekeren aan te geven ouderdom bereikt zou hebben; en 2°. aan ieder slaaf of slavin worde verzekerd het regt om zich vrij te koopen, naar zekeren daar te stellen maatstaf, volgens welken ieder in zgne klasse, op eiken ouderdom, voor eene bepaalde geldswaarde geschat zou (taan, in voege als dit reeds stelselmatig is voorgeschreven ten aanzien der gouvernementsslaven, zoo in Suriname als op Curajao en onderhoorigheden. Door de vergadering is beslote.i de beslissing over het eerste punt uit te stellen tot in de algemeene vergadering der maatschappg, welke in de maand Mei aanstaande zal gehouden worden, en is het hoofdbestuur uitgenoodigd om bij de regering aan te dringen tot het nemen van maatregelen ten einde aan hot tweede punt uitvoering te geven. Wij herinneren hierbij aan het gezegde van den Minister van koloniën in de zitting der Tweede Kamer van 13 Deo. jl. «Juist omdat ik niet op twee gedaohten wensch te hinken, omdat ik alle menschen wensch vrij te maken,in het aanstaande jaar wensch vrg te zien.daarom wil ik op dit oogenblik niet denken aan halve of tusschenmaatregelen, . n <.w eu lullen woi'cien.
afkoop van slaven, dio geld hebben of krijgen kunnen, of door hen die hunne middelen willen opofferen om de slaverng afgeschaft te zien". — In den Franschen lUiulration van 17 dezer komt eene afbeelding voor van het prachtige rgtuig voor den keizer van Solo, vervaariigdin de fabriek van de h öre.1 M. L. Hermans en Oo. alhier, en vóór eenigen tijd alhier geëxponeerd geweest. Het Fracsche blad zegt omtrent dit kunststuk het volgende; De teekening, die wij hierbij aanbieden, is vervaardigd naar eene photographie, ons uit Holland toegezonden, en stelt voor een prach tig staatsierijtuig, voor een Javaanschen vorst vervaardigd in de fa briek van de heeren Hermans en O 0 ., te's Hage, waar de tentoonstel ling van dit rijtuig de algemeene aandacht levendig heeft getrokken. "Dit heerlgke product van Hollandsche rijtuig fabriekatie kan getuigen van den graad van volmaaktheid, waarop de heeren Hermans het in deze industrie gebragt hebben, wier arbeid met dien der beroemdste rijtuigfabriekanten van Frankrgk, Engeland en België kan wedgveren. Bij deze equipage, bestemd om onder de Indianen den smaak voor moderne rijtuigfabriekatie op te wekken, hebben de heeren Hermans den Oosterschen smaak aan de deftigheid van de Enropeflohe kunst weten te paren, en hunne industrie munt zoowel door de harmonie der omtrekken als door de praoht en den rgkdom der materialen uit, tot de voltooijing van het stuk gebezigd. Men schat de waarde van deze prachtige koets op meer dan 30,000 guldens", * NIEUWEDIEP, 2t Dec. Het bij Egmond gestrande schip Fernardine Emma en de lading z'ijn gisteren verkocht aan de heeren Veen en Co. te Haarlem voor de som van f 13,800. LEIDEN, 22 Deo. Heden zijn alhier tot doctoren in de medieijnen bevorderd, de heeren J. Sluijterman van Loo, geboren te Schagen, na verdediging van een Akademisoh proefschrift, bevattende twee waarnemingen van stuipen tijdens de baring; en J. H. Zilver Bupe, geboren te Amsterdam, na verdediging van akademische proeve, bevattendo een door den schrijver waargenomen ziektegeval van kruiselingsche Paralijse; en tot doctor in de regten do heer L. V. Ledeboer, geboren te Botterdam, na verdediging van Thesis Juridicae Inaugurales. § BOTTEBDAM, 21 Dec. Het batig saldo der opbrengst van het alhier gehouden Schillerfeest, bedraagt f 426.51, welke som dezer dagen, door het gewezen feest-commité, aan de commissie voor de oprigting van een standbeeld van Tollens is uitgereikt. GOUDA, 21 Deo. Door den gemeenteraad is fot curator over het sted. gymnasium benoemd de heer Dr. J. G. Eooseboom, in plaats van den heer G. P. Buehner, die als zoodanig zijn ontslag had aangevraagd. * WEBKENDAM, 20 Dec. Het ijs in de rivier de Merwede
is sedert gisteren zoodanig toegenomen, dat bet zich dezen namid dag vastgezet heeft. * BREDA, 21 Dec. Men vei neemt, dat te dezer stede een proces aanhangig is tusschen het gemeentebestuur en het bestuur van het aloude St. Joris gezelschap. Dit gezelschap, dat vroeger op het stadhuis zijne vergaderingen hield, werd, toen dit afbrandde, eene groote zaal aangewezen boven de stads Hal. Sedert eenige dagen is nu de Hal aangewezen tot Botermarkt, en thans wil het gemeentebestuur de bovenzaal ook benaderen. Men denkt algemeen, dat het gezelschap wel eene andere plaats ter vergadering zal worden aangewezen. Intusschen is ieders aandacht gespannen op den afloop dezer schijnbaar nietige zaak. — Men heeft uit goede bronnen de berekening gemaakt, dat nog een 70tal officiersplaatsen bij ons leger hier te lande zullen vacant blijven, nadat de onderofficieren, die onlans bij het officiersexamen aan de vereischten hebben voldaan, tot dien graad zullen verheven geworden zijn. - Het vervoer van pereonen, goederen en brieven, gaat van hier naar Holland zoo ongelukkig, dat de posten des avonds in plaats van in den vroegen morden aankomen. Vele zaken blijven daardoor onafgedaan, goederen worden na ettelijke dagen eerBt besteld. Zeker heer S., van hier naar Utrecht moetende reizen, heeft moeten besluiten, de reis over Keulen te doen.
December. | O r w % tt S ©*«3 w S&g 3 8 ? "8 s W W wc: c; ® p ' b 3. . . rw SUK § g-S-^g ?3 B"S Sosafto®?® Bg-êa-3 si- 3 I + + + + + + + + o p a> K> CO * - + + + + + © j- *0 fco jcn as o ö as (0 O) O) CO (O a> O pp , A »— B B 00 00 00 CO 00 00 B •« T3 c ö p 3 B I' •ö &■§ O ®, B o o < 33 Q, "5 # • r ® o p 2- ** » B < ET o B ® 2 5 § H g- 0 S. Q, E. g o W $ gewassen. gevallen. * ► w § § ö » w O O lil O ë <! ii tel
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
(Vervolg.)
AMSTERDAM, 22 December. Het tot dit blad behoorende bijvoegsel bevat: Memorie van Beent woording op het verslag der onderscheidene commisBiën van rapporteurs over de begrooting voor 1860, uittreksels uit offlelele bcrlgten. Kennisgev. van B. en W, 1°. dat de maandelijksche keuring der omnibussen en der andere in art. 2 van genoemde verordening bedoelde rijtuigen tot een gelijk einde of tot vervoer van goederen alleen bestemd, van de daarvoor gebruikt wordende paarden, hunne hoofdstellen, tuigen en verder materieel bepaald is op den Dam, den tweeden Maandag van elke n aand, van des voormiddags ten 10 tot des middags ten 12 ure. 2°. Dat de driemaandelgksche keuring der in artt. 11 en 16 van genoemde verordening bedoelde rijtuigen, wolke op den openbaren weg of op de terreinen der spoorwegmaatschappijen standplaats houden, van de daarvoor gebrnikt wordende paarden, hunne hoofdstellen, tuigen en verder materieel, van des voormiddags ten 9 tot des middags ten 12 ure, zat plaats hebben, als volgt: Voor de bewoners der 1ste sectie van politie, bevattende de buurten A, B, C, D, E, F, X en Y, den 3den Januarij 1860, op de Botermarkt; Voor de bewoners der 2de sectie van politie, bevattende de buurten G, H, J, K, L, M, N, O en TT, den 4den Januarij 1 860, op den Dam tusschen het plaatsel. commandement en de beurs; Voor de bewoners der 3de sectie van politie, bevattende de buurten P, Q, R, S, T, U, V, W en ZZ, den 5den Januarij 1860, op het Weesperplein;
Voor de bewoners der 4de sectie van politie, bevattende de buurten Z, AA, BB, CC, FF, GG, HH, JJ, KK, XX en YY, den 6den Januarij 1860, op het Leidscheplein; Voor de bewonors der 5de seotie van politie, bevattende de buurten DD, EE, LL, MM, NN, OO, PP, QQ, RR, SS, UU, V V en WW, den 7den Jan. 1860, op het Haarlemmerplein; 3°. Dat de zesmaandelijksche keuring der in art. 83 van genoemde verordening bedoelde sleden en rolwagens, door particulieren ge bruikt wordende, te gelijker tjjd op de voorschrevene plaatsen voor ! de verschillende bewoners der aangewezene sectiën van politie zal ge- 1 daan worden. 4°. Dat de zesmaandelijksche keuring der in art. 60 van genoemde verordening bedoelde rijtuigen van stalmeeaters en verhuurders van ; rijtuigen zal plaats hebben aan hunne stallen, van des voormiddagsten negen tot des namiddags ten twee ure, en wel als volgt: Voor de bewoners der lste sectie van politie, 9 en 10 Jan. 1860 tv nu 2de . . tr 11 tr 12 » 1 n * »» 3,1e # 0 h 13 tt * »>» 4de n " » 16 nu h » 5de 1 h * 18 Waarbij de stalmeesters eu verhuurders van paarden en rijtuigen, op de vordering van de inspecteurs van het voerwezen, gehouden zijn de rijtuigen, paarden en verder materieel buiten hunne stallen te brengen. — Ontvangen door den burgemeester, ten behoeve van de algemeene armen dezer stad, de som van f 230.95, als een onverdeeld saldo uit de nalatenschap van wijlen T. G. —Aan het kommissariaat van politie 1ste sectie,in da voormalige St. Pietershal, is ter terugbekoming voorhanden een tasehje, waarin een kraagje, hetwelk den 19 dezer op straat gevonden is. 14 17 19
Gedurende de afgeloopen maand November, is van en naar de onderscheidene stations van den Nederlandschen Rijn-spoorweg aan vracht- en koopmansgoederen verzonden, een totaal van 5,626,440 Ned. ffi, ad J 21,074.31 %, tegen 7,772,121 Ned. ffi, ad ƒ25,869.24$, in November 1858. Daaronder zijn niet begrepen de op doorgaande geleidebrieven, van en naar de stations van de Keulen-Mindener en Aken-Dusseldorf-Ruhrorter spoorwegen, regtstreeks verbonden goedsrec, globaal bedragende 4,270,000 Ned. ffi, ad ƒ 13,300, noch die van en naar de stations van den Hollandsch-Belgischen spoorweg, bedragende globaal 217,000 Ned. ffi, ad/1070. s GRAVENHAGE, 22 Deo. Bij H. M. de Koningin-Weduwe heeft gisteren avond een groote thé plaats gehad. De werksaamheden tot den aanleg der nieuwe brandput, op het Nachtegaalspad alhier, loopen ten einde; eene breede waterleiding is thans gegraven van den hoogen wal af, zoodat die put thans genoegzamen aanvoer van water zal hebben en dus aan de vereisebten zal voldoen. Bg den baron Dujardin, Belgisoli gezant alhier, heeft gisteren middag een groot diné plaats gehad, waaraan, behalve onderscheidene andere genoodigden, een aantal leden van het corps diplomatique hebben deelgenomen. Met 1°. Jan. a. s. zal aan een aantal ambtenaren bij de waterstaat hier ter stede, vermeerdering van tractement worden toegelegd.
— In eene op heden gehouden algemeene vergadering van het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, is op plegtige w|jze als raadsheer in dit hof geïnstalleerd, de heer Mr. P. A. Sander, laatstelijk officier van justitie by de regtbank te Dordrecht. Na het gebruikeiyk requisitoir van den procureur-generaal, werd door den voorzitter, Mr. J. A. Philipse, in eene sierlijke rede aan de verdiensten van den heer Mr. d. Sande, thans raadsheer in den Hoogen Raad, hulde gebragt, in welke rede spr. tevens den nieuw benoemden raadsheer in hartelijke bewoordingen met diens oorvolle onderscheiding geluk wenschte. Die toespraak w erd zoowel door den heer Sander, als namens de balie, door den heer Mr. L. Metman, beantwoord. § LEIDEN, 21 Deo. Men verneemt, dat de inschrijving van /120,000 bg renteloos voorsohot en uitloting in 20 jaren, voorde verbouwing der Pieterskerk, als een aandenken aanDs. E. Laurillard, bg het bedanken voor het op hem uitgebragte eerste beroep naar Amsterdam, reeds drie weken geleden is volgeteekend. De vroagere berigten van gebrek aan deelneming waren dus voorbarig en onjuist. * WILLEMSTAD, 20 Mei. Men verneemt, dat bij Koninklgk besluit van 16 dezer, aan den raad dezer gemeen'e vergunning is verleend geworden, om te beginnen met 1 Jan. 1860, op den hoofdsom van den rijks-accgns op het gedistilleerd te heffen 40 opcenten, wat het binnenl. gedist., 25 opc. wat het buitenl. gedist. en 17 opo. wat de buitrnl. likeuren betreft, alsmede dat er op het ingevoerd wordende gedistilleerd waarvan de rijks-accgns elders voldaan is, eene belasting worde geheven ten bedrage van f 8.80 per vat voor het binnenl. en/8.75 per vat voor
het buitenl. gedistilleerd van 10 graden sterkte, of bg meerdere of mindere sterkte naar evenredigheid, alsmede voor de buitenl. en binnenl. likeuren eene^gelgke som van f 8.75 per vat. ROSENDAAL, 20 Deo. Men verneemt dat bg het Ministerie van Justitie het voornemen bestaat om binnen deze gemeente, nabij het station des spoorwegs, eene gevangenis of zoogenaamd passantenhuis te bouwen, waartoe bereids de noodige opnemingen van het terrein hebben plaats gehad. * BREDA, 21 Deo. Dat in deze stad veel moeite wordt gedaan, om door ongevoelige liefdegaven in het lot der behoeftigen te voorzien, kan daaruit blgken, dat er thans middelen worden beraamd, door de redergkerskamers Calliope en de harmonie vlijt en volharding, om met gemeenschappelgke krachten eene publieke voorstelling te geven, zoodanig, dat de voor te dragen gedichten en dramatische stukken door de musijk van genoemde harmonie zullen worden afgewisseld en opgeluisterd. Men stelt zich zeer veel goeds, ook voor de toekomst, van deze vereeniging voor en hoopt, door eene ruime ontvangst, de hand van menigen behoeftige te kunnen vullen. § HARDERWIJK, 21 Dec. De kapitein der artillerie H. Boer, die by Z. M. besluit van den 21sten December des vorigen jaars, van het West-Indisch bij het leger hier te lande, en bij het wapen der artillerie is overgeplaatst, is thans by het koloniaal werfdepAt 4 la suito geplaatst, ten einde doorZ. M. bg een der regimenten vesting-artillerie te worden ingedeeld. ZUIDWOLDE, 17 Dec. Eergisteren had alhier een zeer treurig voorval plaats. De schaapherder van de buurtsohap Pieperig onder deze gemeente, zgnde een jongeling van omstreeks 24 jaren, verliet des voormiddags van dien dag, gezond en wel, de woning van de Wed. K. L. V. om de schapen te weiden; dooh toen de schapen des avonds herderloos huiswaarts waren gekeerd, ging men naar het veld, om de oorzaak daarvan te vernemen en in den beginne hem niet kunnende vinden, vond men eindelijk door zgn hond, die hem niet verlaten had, zgn lijk met het aangezigt naar den grond op de heide uitgestrekt. Men denkt dat hg aan een beroerte plotse ling overleden is.
---

