Advertentie
Aan onze geabonneerden wordt bij deze gratis toegezonden eene brochure, getiteld: De Paus en het Congres. Wjj maken ben hierbij opmerkzaam, dat dit dezelfde brochure is, Waarvan sommige bladen berigt hebben, dat zq gisteren, den 22sten dezer, anderen eohter, en ook wij, dat zij reeds den Sisten te Parijs is in het licht verschenen. Hoe dit zy, onze lezers zien, dat wij ons gehaast hebben, hun reed» op den SSsten eene vertaling van deze broohure mede te deelen. Overeenkomstig met de Hoofd-Artikelen voorkomende in onze nommers van 13 en 23 dezer, maken wij de Kiezers voor een Lid van de Tweede Kamer der StatenGeneraal indachtig, om, op den 27 dezer, hunne STEM uit te brengen op den Heer: Mr. J. HËËMSHEUH Az.
---

BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Uffectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, bet bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTEBPAM, Vrijdag 23 December. Het gewigtigste nieuws van den dag is natuurlijk de brochure: Depaue en het congres. Het ljjdt geen tw\jfel, dat zij door den heer de ia Guóronnière is geschreven, en evenmin dat keizer Napoleon vóór de uitgave er kennis van droeg en er zijne goedkeuring aan heeft geschonken. 'Be wereldlijke magt van den paus is noodzakelijk", zegt de brochure, 'maar met een eenigzin» uitgebreid staatsgebied niet overeenkomstig;" en op eene andere plaats wordt de noodzakelijkheid aangetoond van eene inkrimping van het pauselijk gebied. Dit is het puntwaarop de geheele brochure is gegrond. De paus zal zjjn wereldlijk gezag behouden, maar — eigenlijk gezegd over niets anders dan Bome, terwjjl de onmogelijkheid, om door eene gewapende interventie der Eutopesche mogendheden deBomagna aan den paus terug te geven, op zeer voldoende wijze wordt aangetoond. Om nu dit plau voor den paus en hen, die op eene wereldlijke magt van den paus aandringen, smakelijk te maken, Worden er allerlei sohoone drogredenen gebruikt, waarvan b.v. de zinsnede; 'indien zij, die onder het gezag des paus en in Bome wonen, al geene leden meer lijn van een groot vaderland, dan zijn zij toch burgers eener roemvolle stad, wier invloed overal verbreid is waar het geloof bestaat en uitgebreid wordt". Hoewel het velen zal voorkomen, dat, wanneer het plan dezer brochure wordt verwezenlijkt, er met den paus wordt gehandeld, als met een kind, hetwelk men met een schoonschijnend stukje speelgoed, zonder eenige innerlijke waarde, paait, zoo zullen er echter ook stellig velen z|jn, die van oordeel zgn, dat het einde wel zal wezen, zoo als thans het voorstel der brochure is. Frankrijk en alle andere mogendheden zien het in, dat, zonder gewapende interventie en een daaruit voortvloeijenden bloedigen en meer algemeenen, Europesohen oorlog, dan de laatste in Italië was, aan geene herstelling der verjaagde Italiaansche vorsten te denken is. Italië houdt zich r|jp voor onafhankelijkheid; de tijd alleen kan leeren, of eene algeheele vrijheid voor de Italiaansche bevolking geschikt is. De Beide-Sioilien zullen waarschijnlijk en, wanneer de jeugdige koning niet spoedig liberale instellingen en gewaarborgde cjncessien aan zjjn volk geeft, stellig in hetzeifde lot deelen als de overige Italiaansche staten; de laatste berigten ten minste z|jn zeer verontrustend. De Times bevat een artikel over den Marokkaansehen oorlog, waarin o. a. gezegd wordt: »l)e Spaansche expeditie tegen Marokko is niets meer of minder dan het voorbeeld van een inval, d. i in ieder opzigt hetzeifde verschijnsel, waartegen wij thans zulke buitengewone voorzorgsmaatregelen nemen. Spanje heeft eene groote str|jdmagt over eene smalle straat getransporteerd, en zich op Moorsch gebied gevestigd. Als Frankrijk een inval in Engeland zou doen, zoo zou het zich in ieder opzigt tot dezelfde operatien genoodzaakt zien. Wij kunnen derhalve het sohouwspel met zekere toepassing op ons zeipen aanzien, en gevolgtrekkingen maken, die op praktische ervaring steunen". De Times komt alsnu tot het besluit, dat een inval in Engeland eene hagchelgke ondorneming z|jn zou. •Als", zegt de Times, «een met den besten geest bezield en, van een militair standpunt beschouwd, degelijk en sterk SpaanBch leger het zoo moegelijk vindt, het gebied der Mooren binnen te rukken, nadat het ongehinderd over de straat is gezeild en bij do landing geen tegenstand heeft ontmoet, hoe gro it moeten dan de moeijelijkheden z|jn, waarmede een Fransoh leger, dat een inval in Engeland wil doen, zou te kampen hebben 1" De Ostdeutsche Post laat zich doorliaar Par'ijsohen correspondent — dien z|j steeds welonderrigt noemt — schrijven: »dat men iu Engeland besloten heeft, het liever op een oorlog te laten aankomen, dan toe te stemmen in de uitvoering van het ontwerp des heeren de Lesseps". Dezelfde correspondent schrijft voorts: 'Het mag niet uit het oog worden verloren, en het wordt hier dan ook geenszins uit het oog verloren, dat Engelands maritieme toerustingen voortdurend kolossaler worden. Schier elke week maken de dagbladen melding van twee of drie nieuwe schepen, welke van de Engelsche werven in zee worden gelaten en waarvan weinigen onder de negentig of honderd kanonnen sterk zijn. De leening, welke men te Londen voorbereidt, moet minstens twaalf millioen pond sterling bedragen, en, ofschoon z(j nog niet aangenomen is, werpt zij toch reeds hare schaduw op de operatiën der financie-wereld alhier". DeKölnische Zeitung, deze tiraden mededeelende,[voegt er echter b|j, dat de correspondent van de Ostd. Post het mis heefr, wanneer bij vreest, dat Engeland de aanvallende party zou zijn. Een schrijven uit Pesth, onder Weenen voorkomende, deelt eenige nadere bijzonderheden mede over de onlangs aldaar plaats gehad hebbende onlusten. Daaruit bl|jkt, dat die ernstiger moeten zijn geweest, dan wel door de officiële Oostenr|jksche bladen was gemeld. Ook wordt daarin melding gemaakt van het gerucht, dat de Oostenrijk sche regering het plan zou hebben, Pesth in staat van beleg te ver klaren.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 20 Deo. ('« avonds). Van het congres wordt bijna niet meer gesproken; de datum schijnt op den 5den te zullen bepaald bljjven, en het begin der werkzaamheden tusschen den 15den en 20ste Januar|j. De benoeming der reeds genoemde plenipoteDtiarissen schijnt zich te zullen bevestigen, hoewel sommigen nog beweren.dat de paus op het presidentschap b|j dezittingen voor z |jngevolmagtigde aanspraak maakt. — De tweede plenipotentiaris van dcu paus zal de nuntius te Parij» zijn. * — De tweede gevolmagtigde van Frankrijk op het congres is nog
niet bekend. Men heefc ten onregte beweer J, dat de regering den heer Bourqueney daartoe had voorgesteld, omdat deze bepaald heeft verklaard, het staatkundig leven te willen verlaten. Het verzoek van den Zwitsersohen bond, om op het congres door een vertegenwoordiger te worden toegelaten, ten einde mede te beraadslagen over de neutraliteit der Savooische grensprovinciën, is, naar men zegt, bevestigend beantwoord. In Savoye en Niisza liggen adressen ter teekening, waarin op de aansluiting dier provinciën aan Frankrijk wordt aangedrongen. — Heden is een ministerraad gehouden, waarbij de keizerin tegenwoordig was. — Mevrouw von Metternich is heden op de Tuilerien door den keizer en de keizerin ontvangen met hetzelfde ceremonieel a!s haar eohtgenoot. — Oeneraal Mnrtimprey is aan boord van den Christophorus Oolumbus te MarseiKe aangekomen. Ook z|jn aldaar twee escadrons Afrikaansehe jagers, met het ficgat Eldorado van Algiers vertrokken, ontscheept, om in die stad garnizoen te houden. Met hetzelfde vaartuig is de heer Desmarets Boniface, redacteur van den Comtitutionnel, aldaar aangekomen. — De Moniteur heeft onlangs eenige inlichtingen medegedeeld, aangaande de expeditie van den commandant de Saisset in NieuwCaledonië. Volgens die inlichtingen, zou de heer de Saisset eenige Europeanen hebben doen ter dood brengen, die do inboorlingen aanvoerden. H|j heeft daarbij echter gehandeld, zoo als h|j moest doen. Zyne verantwoordelijkheid was groot; aan het hoofd staande van een expeditie corps van slechts 160 man, tegenover eene ontzaggelijke menigte vijanden, die zijn klein oorps onophoudelijk belaagden, moest de heer de Saisset een voorbeeld stellen, ten einde zich het goedo resultaat eener onderneming te verzekeren, die ten doel had deze kolonie voor Frankrijk te behouden. Toen kapitein Frioot, als ware het, met het geweer op de borst was gedood, en het kleine expedilieleger meer dan 20 gewonden telde, hield do commandant een krijgsraad en werd daarin beslist dat de schuldigen, die met de wapenen in de hand waren gevat, dei doods schuldig waren; den Ssten September had de ten uitvoer legging van dit vonnis plaats, ten aanschouwe van een groot getal inboorlin gen, die de hoogten bezet hielden. Het doel is bereikt, want de inboorlingen schijnen te zijn afgeschrikt en het leger kon ongehinderd voortmarcheren; den 21sten Sept kwam het te Port-deFrance aan.
— Het is zeker, dat de gebroeders Lionnet, in het nieuwe stuk van Dumas (vader), «Ie Vioomte de Bragelonne", zullen optreden. Deze twee broeders gelijken zoozeer op elkander, dat hunne vrienden hen niet, dan aan een verschil van kleeding, kunnen herken nen en, zoo als een hunner, Hippolyte, onlangs zeide, zij zioh zeiven dikwijls niet van elkander kunnen onderscheiden. »Het gebeurt m|j dikwijls, dat ik, om zeker te weten of ik het zelf ben, die iets doet, m|jn arm iroet ontblooten, omdat ik daar een teeken heb, dat m|jn broeder niet bezit. Wanneor ik dat teeken zie, dan weet ik, dat ik ik ben". Deze tweelingen zullen iu genoemd stuk de rollen van Lodewijk XIV en het IJzeren Masker vervullen. - Behalve het tientid huwelijksaanvragen, dat Mr. Lachaud voor Angeline I,emoine heeft ontvangen, heeft de procureur-generaal, op den dag zeiven, waarop het arrest zou worden uitgesproken, v|jf dusdanige aanvragen ontvangen. Mr. Lanvin zal voor Mw. Iiemoine in cassatie pleiten. — Graaf van Eu, oudste zoon van den hertog van Nemours, oud 17 jaar, is benoemd tot 2den luitenant in Spaansche dienst. Hij zal naar Marokko vertrekken om deel aan de expeditie te nemen, als ordonnansofficier van maarsohalk O'Donnell. Waarschijnlijk zal de hertog van Nemours zijn zoon naar Marokko begeleiden en dadelijk terug keeren. — Uit Madrid wordt berigt, dat er pogingen worden gedaan, om het ontslag van den heer Mon als ambassadeur te Parijs te verkrijgen, en den heer Olozaga in die betrekking te doen benoemen. Daar de heer Mon, zoowel aan het Spaansche als aan het Fran sche hof, zeer bemind is, gelooft men niet, dat deze poging zal gelukken. — De vlottende schuld van Spanje bedraagt, volgens de Qaceta van den 208ten, 664 millioen realen. Volgens hetzelfde blad is het aan de civiele garde gelukt, de helft van de gelden, die voor het Isabella kanaal waren bestemd, op de roo vers te hernemen; velen dezer laatsten zijn gedood en in hechtenis genomen. - Uit Madrid wordt berigt, dat maarschalk O'Donnell Ceuta tot vrijhaven heefc verklaard. Van het oorlogstooneel is overigens geen nieuws ontvangen; deonophoudelijke regens hebben het kamp onder water gezet. — De Gazzetta di MUano bevat een brief van ge.ieraal Garibaldi, waarin hij het gerucht bestrijdt, dat h|j zich door de grootvorstin van Leuchtenberg had laten verschalken, om mede te werken, ten einde de Italianen over te halen een vorst van het Leuchtenbergsohe huis tot koning van het Midden-Italiaansche koningrijk uit te roepen. De generaal ontkent b|j de grootvorstin ontvangen te z|jn en raadt den Italianen aan, te volharden bij hun besluit, om geen anderen souve rein te erkennen dan koning Victor Emmanuel. - De berigten van Napels z|jn niet gunstig; er heerscht eene groote spanning. De Fransche ambassadeur, do heer Brenier, heefc koning Frangois II aangeraden, om, voordat h|j misschien door eene beslissing van het congres zou gedwongen worden, eene meer liberale wetgeving en zachtzinniger bestuur aan zijn volk te geven; de koning schijnt dit te hebben beloofd, doch tot nu toe is daaraan geen gevolg gegeven. Men vreest thans algemeen, dat de geheele bevolking der Beide-Siciliën spoedig als ééa man zal opstaan en een liberaal bestuur eiscben. Niettegenstaande de jeugdige koning volkomen overtuigd is van het gevaar, dat hem bedreigt, verschijnt h|j dagelijks geheel alleen op straat en het is misschien dit blijk van vertrouwen, dat hem nog behoedt. Evenwel worden er steeds nieuwe oompiotten en geheime vergaderingen ontdekt, en zelfs is de politie, naar men zegt, eene zamenzwering der Mazzinistische partjj, tegen het leren des konings, op het spoor; nadere bijzonderheden ontbreken nog. Er werd gesproken over eene nieuwe gemeentewet, doch hetgeen men van de bepalingen daarvan is te weten gekomen, beantwoordt niet aan de hoop, die men daaromtrent had gekoesterd.
Engeland. LONDEN, 21 Dec. Zaturdag 11. is wederom voor een bedrag van £ 5900 aan goud uit de JSoyal Charter geborgen. Het totale gewigt, tot heden bij de bank uit bet wrak ontvangen, bedraagt ruim 32 centenaars. — — Eene groote meeting te Glasgow heeft een adres aan lord John Bussell doen toekomen, waarin het vertrouwen der vergade ring in de buitenlandsche politiek van den lord wordt uitgedrukt, en hem de ondersteuning der geheele natie wordt toegezegd, zoolang hij blijft vasthouden aan z|jne staatkunde van non-interventie in de Italiaansche aangelegenheden. — Op eene gisteren te Londen gehouden meeting, ter gunste van de oprigting van corpsen vrijwilligers, heeft sir Hamilton Sey mour zioh in krachtige bewoordingen uitgelaten over de noodza kelijkheid dezer corpsen en eene permanente verdediging des lands in het algemeen. — Het katholieke weekblad Tablet beheUt eene verklaring van de Boomsch kath ilieken van Engeland en Schotland, ter gunste van de handhaving der wereldlijke magt van den paus. — Gisteren, terwijl meer dan 10,000 personen zich op de Ser pentine in HydePark met schaatsenrijden vermaakten, brak plot seling het |js, zoodat meer dan 50 personen, bestaande uit mannen vrouwen en kinderen er door vielen. Gelukkiglijk werden allen gered, met uitzondering van een enkelen knaap; althans heefc men een pet opgehaald, waarvoor zich geen eigenaar opdeed. — Het comité van Mexicaansche fondsenhouders heeft, via de Vereenigde Staten, berigten ontvangen van den heer G. S. Whi tehead, gedateerd Mexico 19 November. Senor Urbano Tovar was benoemd tot minister van financiën. De regeringsbladen be
vatten eene breedvoerige verdediging van generaal Marquez omtrent z|jn gehouden gedrag betrekkelijk het nemen der conduota. Hij betoogt daarin de noodzakelijkheid, waarin h|j verkoelde, zijne troepen te betalen, ten einde tegen Colima en Tepio, beiden door de constitutionalisten bezet, te kunnen opereren. De heer Matthew had zich t -nstig met de zaak bezig gehouden en teruggave en schadevergoeding gevraagd. Doch ofschoon het grootste deel der fondsen het eigendom van Fransche en Spaansche onderdanen was (de laatste onder Fransche bescherming; had de Fransche gezant in Mexico geweigerd, zich b|j dezen eisch aan te sluiten, op grond, dat generaal Marquez hem direct over deze aangelegenheid bad geschreven. Na de aankomst der brieven met de stoomboot New- Orleans, op 9 Nov. , zeide men ook, dat de Fransche regering het gedrag van admiraal Benaud had afgekeurd, en het laakte, dat h|j de instructien van den Franschen gezant in Mexico, tegen de regering van Vera Cruz, niet had opgevolgd, terwijl een ander escader zich reeds op z|jn weg derwaarts bevond, dat onder de onmiddellijke bevelen van den gezant zou staan. Zoo althans luidde het algemeen verspreide gerucht. De volkomen nederlaag van Degollado door Miramon, te Queretaro, op den 14 Nov., zoomede het innemen van Zacatecas door Woll en van Oajaca door Cobos, wordt bevestigd. Onlangs zeide men, dat er aanbiedingen waren gedaan door de meer gematigden van de strijdende partijen, welke tot eene sohikking der quaestie zouden leiden; docli op den 19den verzekerde men ten stelligste, dat generaal Miramon al deze aanbiedingen van de hand heeft gewezen. Rusland. Sï.PETEUSBUKG, 19 Dec. De Invalide sohrgft: «Piëmont alleen kan zich thans den waren vertegenwoordiger van Italië noemen, en als men de stemming der bevolking van de Alpen tot de straat van Messina zou bijeenverzamelen, dan zouden die met de boden der nationale vergaderingen van Toscane, Modena, Parma en de Romagna, volkomen gelijkluidend uitvallen". — Den 8sten dezer werd het, door den heer Cavos nieuwgebouwde en voor de FranBche tooneelspelers bestemde, Miohaels-tlieater geopend en ingewijd.
Oiiilschland. WEENEN, 20 Dec. De graaf van Chambord heefc de jongstverloopen dagen alhier doorgebragt, z|jnde hy in het paleis van den hertog van Modena afgestapt. Gisteren is h|j weder naar Froschdorf vertrokken en zal zich binnen kort van daar naar Venetie begeven, alwaar h|j bet wintersaizoen zal doorbrengen. — Het bevestigt zioh, dat de beide deelen van Gallicie tot ééne stacihouderij zullen worden vereenigd; het valt echter zeer te betwijfelen, of aartshertog Earl Ludwig debetrekking van stadhouder al daar zal willen aanvaarden. — Een schrijven uit Pesth, van 16 dezer, meldt, dat aldaar het goruoht in omloop is, dat de regering het voornemen heeft, die stad in staat van beleg te verklaren, ten einde de demonstratiën, die er in den jongsten tijd hebben plaats gehad, voorgoed te bedwingen. Voorts Woeden nog eenige bijzonderheden medegedeeld nopens de ongeregeldheden, die Aezer dagen aldaar zgn voorgevallen. Daaruit blijkt, dat de officiële bladen üfi fcitïl\ onjuist hebben voorgesteld, ten gevolgo van den hun toegezonden last, om slechts van de inhechtenisneming van één student te spreken. Volgens bedoeld sohrijven zijn daarentegen onderscheidene personen in hechtenis genomèü, 3 *elke echter alras weder moesten worden ontslagen, daar eene aanzienlijke vBlksmenigte zich voor het rradhuis verzamelde en met luider stem de vrijlating der gevangenen eisch te. Toen aan haar verlangen was voldaan , werden de vrijgelatenen in triomf door de stad gedragen. — Als een karakteristiek blijk van de stemming in Hongarije, wordt gemeld, dat men dezer dagen aan het paleis van den gouverneur-generaal, aartshertog Albrecht, te Ofen, een plakaat in de Hongaarsche taal vond aangebragt, luidende: «Deze gebouwen z|jn, van den Georgi-dag af, weder te huur". BEBLIJN, 22 Dec. ('« ochtends). Van welonderrigte zijde «ordt met zekerheid gemeld, dat Pruissen en Busland z|jn overeengekomen zich op het congres door hunne ministers van bnitenlandsche zaken te doen vertegenwoordigen, terwijl graaf Pourtalès, Pruis isch ge zant te Parijs, de tweede plenipotentiaris van Pruissen zal z|jn. De prins-regent heeft gisteren csn diner gegeven, waarbij o. a. de heer de Moustier en graaf en gravin Boboredo tegenwoordig aren. .— Door eenige der betrokken bondsstaten, die door Pruissen zijn uitgenoodigd, om alhier eene conferentie te houden over de quaestie der kustversterking, is geantwoord, dat zij de onderhandelingen, deswege b|j de bondsvergadering te voeren, niet willen vooruitloopen. Hieruit wordt door sommigen de gevolgtrekking gemaakt, dat het hun eigenlijk minder te d jen is om eene definitieve oplossing der quaestie, dan wel om b|j de bondsvergadering eene Pruissen vijandige houding te kunnen volhouden. — Onder de katholieke bewoners alhier circuleert thans mede een adres van adhaesie aan den paus ter onderteekening. FBANKFOBT, 21 Deo. In een buitengewoon bijvoegsel van den te Mannheim verschijnenden Anzeiger, is dezer dagen de bekende pe titie van onderscheidene katholieken aldaar, tegen het concordaat met den H. Stoel, uitgegeven, terwijl in eene daarbijgefoegde aanspraak: aan onze katholieke medeburgers", de katholieken in Baden worden aangespoord, mede tegen het concordaat b|j de kamers te petitioneren. Het bijvoegsel word echter onmiddellijk door de politie mat beslag belegd en uit alle koflijhuizen enz. weggenomen. - De Hamburger B'órsenhalle wil uit goede bron weten, dat dezer dagen door den minister von Borries in den Hannoverschen ministerraad is voorgeslagen, b|j de stenden voor te stellen, dat alle leden daarvan, die de Hannoversche verklaringen ter gunste van een Duitsch parlement en eene Pruissische hegemonie hebben onderteekend, daaruit zouden worden verwijderd. Graaf von Platen, minister van buitenlandsche zaken, moet zich echter nadrukkelijk tegen dezen voorslag z|jns ambtsgenoots van hinnenlandsche zaken hebben verzet.
Zwitserland. BERN, 19 Dcc. Het tuighuis van het canton öraauwbunderland is voor eenige dagen met al de daarin ïich bevindende uniformen, wape: s en ammunitie verbrand. Het toighuis was voor 150,000 fr. en het meubilair voor 357,000 fr. tegen brandschade verzekerd. — Men meldt uit Schaffhausen, dat de groote raad aldaar de door de Badensche regering voorgestelde spoorweg-linie met eene groote meerderheid heeft goedgekeurd. Belgie. BBUSSEL, 22 Dec. ('« ochtends). De gemeenteraad van Antwerpen zal in z|jne morgen te houden zitting beraadslagen over den bouw der nieuwe beurs. Door den heer Delvaux is te dien einde eenrapport opgemaakt, waarbij twee plannon voor de grondslagen z|jn gevoegd. — De bank te Spa heeft in dit jaar fr. 1,360,000 opgebragt, dat is fr.300,000 meer dan in 1858. De kosten bedragen nog geen fr. 360,000, zoodat er een saldo van 1 millioen overblijft, waarvan de staat de helft ontvangt, terwijl van de andere helft de stad 20 pOt. (fr. 200,000) trekt,en de overige fr.300,000 aan de aandeelhouders wordt uitgekeerd. AMERIKA. De Ohio Citizen maakt melding van eene familie, ia het graafschap Bourbon, in den Btaat Kentucky, woonachtig is en die weiligt, wat de lengto en zwaarte harer leden betreft, niet wordt geëven aard. De bedoelde familie bestaat uit vader, moeder, 6 zoons en 3 dochters. Het volgende is eene opgave van hunne respectieve lengte en zwaarte : De vader (thans in z|jn 70ste jaar) 6 voet 4 duim, 200 de moeder 6 v. 4 d„ 286 Thomas 6 v. 4 <L, 286 S; James 6 v. 6 d. 215 ff; Sarah 6 v. 6 d., 165 ff; John 6 v. 11 d., 296 ff, Mary 6 v. 2 d., 150 ff; Elijah 6 v. 2 d., 210 ff; Matthew 6 v. 2 d., 220»; Eli 6 v. 4 d., 197 ff; de jongste dochter, thans overleden, was 6 v. 3 d., en woog 160 ff; totaal 70 voet en 2385 ff. De leden dier familie z|jn allen r^k en behooren tot de aanzienlijkste in Kentucky. (Zie vervolg van hei buitenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND. 3C . H)tateii-€»eiieraal. EERSTE KAMEB. Zitting van Donderdag 22 December. Voorzitter de heer Mr. J. A. P hilifse. In deze zitting is ingediend door den Minister van Binnenlandsche zaken de begrooting van de kosten van de spoorwegbrug orer liet Hollandsch Diep en van de bruggen by Bjtterdom en Dordrecht en over het Sloe (geiijk wij reeds hebben medegedeeld.) Het eerst was aan de orde de beraadslaging over het wets-ontwerp tot vaststelling der begrooting voor het pensioenfond) over 1860. Daaraan nam de heer COBT JOBDEN6 en de MIN. V. FINANCIEN deel; eerstgenoemde meende dat er geene controle bestond op het verleenen van pensioenen. De rekenkamer zag wel toe, of de post op de begrooting voorkomt, maar had niet de bevoegdheid te zien, of het koninkl. besluit gegrond is op de wet betrekkelijk de pensioenen. De MIN. VAN FIN. erkende dat zoodanige controle niet bestond, maar meende dat het voorafgaand advies b|j het verleenen van elk pensioen, door den Baad van bestuur van het pensioenfonds uitgebragt, voldoende was. Dit wets-ontwerp gaf verder geene aanleiding tot discussie en werd met algemeene stemmen aangenomen. Aan de behandeling van het wets ontwerp tot vaststelling der begrooting voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst lë60, namen deel de heeren v.Andringa deK mpenaer, Tonckens, Hartsen, v. Swinderen, v. Wessem en Oost Jordens. Twee punten werden bij deze discussie besproken: 1°. de inwisseling van fictieve munt, waartegen bezwaren werden ingebragt, en op eero regeling der zaak aangedrongen. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN beantwoordde de verschillende sprekers, na vooraf b|j den eanvang der discusaie de aanmerkingen, in het verslag geuit, te hebben wederlegd. De uitgifte van fiotieve munt, zeide h|j, strekte niet alleen tot uitbetaling van de werkloonen, maar ook om den aankoop van winkelwaren door de kolonisten gemakkelijk te maken. Het tweede punt, dat ter sprake werd gebragt, betrof de te kostbare inrigting van het bestuur der gestichten. — De Minister gaf te kennen dat de kosten van het beheer in den aard der zaak nog zoo juist niet waren te berekenen; de ondervinding zou ook hier eerst moeten leeren. Z|jn streven zou intusBchen steeds naar spaarzaamheid zijn; — wat de tegenwoordige begrooting betrof, daartoe was de vroegere halfjaarlyksche ten grondslag genomen en z|j was opgemaakt in overleg met den directeur der gestichten. Ook dit wets-ontwerp werd ten slotte met algemeene stemmen aangenomen, even als dat tot herziening der regten op dtn in- en uitvoer van visch, waarna de vergadering tot den volgenden dag is gescheiden. Zitting van Vrljdaq 23 December. Voorzitter de heer Ml. J. A. Philip se. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. De VOOBZITTEB deelt mede: 1°. dat de heer van Weel heeft berigt, verhinderd te z|jn vergadering bij te wonen. Voor kennisgeving aangenomen; 2°. dat z|jn ingekomen: 3 adressen véér, 5 tegen de spoorwegwet; verzonden naar de commissie voor de petitien. Aan de orde is de beraadslaging over de wetsontwerpen houdende vatti'iè'&nq der itaatsbegrooting voor 1860. De algeméout- utiotiiüïiwing'en oaarovèl "ftoruen g%ptui &V2Z fci heer van Kyckevorsel. Nog onderscheidene sprekers en de MI». V. FIN. hebben aan de algemeene beschouwingen deelgenomen. De hoofdstukken ï en u zonder discussiën met eenparige stemmen aangenomen. B|j hoofdstuk III zijn voornamelijk deMaasaftappingen.hetLimburgsch bondscontingent en de opheffing der B|jntollen besproken; daarna is het met algemeene stemmen aangenomen. B|j hoofdstuk IV is de toestand der regterlijke organisatie, het strafstelsel, de onbevoegdheid der uitvoerende magt om den bij vonnis opgelegden strafterm|jn,te verkorten, de verhouding der gemeente- en r|jks-politie en de verbetering van het hypothicair stelsel besproken; daarna ig het met algeme nj stemmen aangenomen. De discussie over hoofdstuk V is begonnen. Het voorstel van den heer Saise van Tsselt tot het houden eener avondzitting is met 19 tegen 13 stemmen aangenomen.
In de zitting der Eerste Kamer van 20 dezer z|jn de navolgende verzoekschriften ingekomen, tot ondersteuning van het aanhangig wetsontwerp tot bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessie voor de Noorder- en Zuiderspoorwegen, van: een aantal ingezetenen vau Dordreoht; den gemeenteraad te Gorsel; burgemeester en wethouders der gemeente Warnsveld; ingezetenen der gemeente W|jhe; de gemeenteraden van Beesel en Wissekerke; eenige ingezetenen van het voormalige 4de district van Zeeland; de gemeenteraden te Sevenum, Kessel, Oudelande, Nisse, Wemeldinge, Yerseke,Kruiningen en Krabbendijke; eenige ingezetenen der gemeente Warnsveld en Ma^jLr..e; de gemeenteraden van Halsteren, Wolphaartsdgk, Luiksgestel (NoordBraband), Overzande, Borssele en 's Heerenhoek. en tegen dat wets-ontwerp van:P. Blancheman en Co. te Maastrioht, houdende tevens een nieuw ontwerp voor eene Zuiderl(jn, met bijgevoegde kaart; het bestuur van den polder Nieuw-Lekkerland en vanLangerak; de kamers van koophandel en fabrieken te Apeldoorn, van Harderwijk en van Alkmaar; eenige ingezetenen van de gemeenten Kuilenburg, Sobijndel en Bolsward; den gemeenteraad van Haskerland en van Schoonhoven; dijkgraaf en hoogheemraden der Vijfheerenlanden; G. J. Beerink, J. Romein, J. P. Bomein en J. S. van der Goot, tevens mededeeling doende vm nieuwe spoorwegplannen; het gemeentebestuur van Schijndel; het bestuur van de vereenigde polders Middelbroek, Ameide en Tienboven. AMS1EBDAM, 23 December. Wij vernemen, dat de heer E. W. Oramerus, dien eenige kiezers hier ter stede voornemens waren, by de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, als zoodanig te stemmen, schriftelijk heeft verklaard voor die betrekking niet te wenschen in aanmerking te komen. Z. M. heefc aan de hoofdcommiezen, met rang van referendaris, bij het Departement van Oorlog, P. W.Bomeny en 3. H. van Graauwenhaan, met den lsten Januarij 1860, overeenkomstig huu verlangen, een eervol ontslag uit de dienst verleend, met dankbetuiging voor de veeljarige Ijverige en getrouwe diensten door hen bewezen, behoudens hunne aanspraak op pensioen, en den lsten luitenant Jhr. A. W. Storm van 'a Gravesande, van het 2de regiment infanterie, in zijnen rang overgeplaatst b|j het regiment grenadiers en jagers. De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Dingsdag den 2 7sten dezer geen plaats hebben. Z. M. heeft alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde, de thans met verlof hier te lande aanwezige kapt. der infanterie van het leger in Ned. IndieJ. O. Steenbergen; ter belooning voor z|jn gedrag b|j eene expeditie tegen de zeeroovers op de Noordkust der Minahassa, in de maand April 1856; tot burgemeester der gemeente Zoetemeer Mr. J. Nolthenius van Elsbroek; het vice» presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Dordrecht opgedragen aan het lid van dat collegie Jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek, en is in diens plaats tot lid van hetzelfde collegie ben. Mr. W. J. v. Vollenhoven, lid der arr. regtb. te Dordrecht; aan J. M. L. Mispelblom Bejjer, op z|ju daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Aalten; aan J. W, Schröder, op z|jn daartoe gedaan verzoek, met den 3 laten December aanstaande eervol ontslag verleend uit z|jne betrekking van griffier b|j het kantongeregt te Culenborg; aan den beer A. O. Schuyling, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en acognsen te Lith c. a., behoudens aanspraak op pensioen; verleend de volgende pensioenen, als aan T. B. van Lelyveld, heraut van wapenen / 696; H. du Puy de Montbrun, commies by bti
het agentsohap van het Ministerie van Financiën te Amsterdam, f 1091; P. P. Camman of Cammans, ontvanger der directe belastingen en accijnzen te Burum f 615; H Mejjer, kantoorknecht ten postkantore te Zwolle f 216; J. Willem», commies der late kl. bij '• Rijks belasting te Blitterswjjk f 270; F, Geer», idem te Borculo ƒ 649; W. J. Koning, postbode te Maastricht f 74; M. W. Batering, wed. van B. Frieswijk, in leven bewaarder der hypotheken, van het kad. en der soheepsbewyien te Amst . J 2119, P. 8. Thon, wed. van J. F. C. van Maenen, in leven visiteur der in- er uitg. regten en acc. te Amst. / 392; J. Vogel, wed. van 6. B. Mars, dito te Schied. ƒ 225; E. van de Waatering, wed. van J. G. Horstmann, in leven buitengewoon stempelaar aan het kant. van het buitengewoon zegel te 's Gravenhage 1 185; J. O. van der Heyde, wed. v, H. Bucker, in leven comm. der 1ste kl. b\j 'a Rijks belast, te 'sGravenh. f 289; A. van Donge, wed. van O. Kooper, in leven comm. bij '■ Rijks entrepot te Bott. ƒ 290; T. W. van Welie, wed. van S. Albers, in leven comm. der lste kl. bg 'sRijks belast, ƒ 198; T. P. O. Heishoorn of Heiehorn, wed. van F. H. Wertensohn, dito der 4de kl. J174. to to toiotototo * 0 O December. tzj a I' I 1:8.83 S P l#.| s s ê 0 m . 3 B 3. P » SUK rw l-i |8* _ - a. f | |++ + +++++ rf»- co Ci m K> (O (O *q *4 * * Cs «O cs Ifk. i>» Jo 0 Oi tO O <£> boven of beneden Amst. peil. W 3! & § f + +++++ ' * H ' O M » H H 0 to b w cn <0 vr <0 -a «0 boven of beneden de nul der oude schaal. * % ? F OO QO 00 00 0O 00 00 « « « «* * s BB ® «s; S V 0 0 « t 1 * » ■ • * » CO M <0 CO gewassen. In 24 uren 0.30 0.52 » // 0.10 0.06 0.18 | gevallen. s w w o O Q « ö ö w O O ö < l-i te! Den 20sten te Keulen veel drgfgs op den Rgn. Het ijs beeft zich bij de Lurlo'u vastgezet, en zit van d&ór tot aan de Kirchenley bij OberBij Koatbeim het ijs op den Main insgelps vast. De Waal den 20sten 's namiddags te Nijmegen vol drjjfij»,en de overvaart ten eenenmale gestremd. Dit drijfijs is steeds verminderd, en den 21sten, 's morgens ten 8 ure, geschiedde de overvaart wederom geregeld met booten. Den 20sten 's avonds ia het ijs vóór Gorinchem over de volle bi eedte der rivier vastgeraakt; '» morgens had het ijs zich reeds beneden Har dinxveld in de Oude Merwede en 's avonds insgelijks in de Nieuwe Merwede gezet. Den 21sten te Arnhem het gi vast. Overtogt met de pont door eene •leuf. Te Vreeswijk het ijs vast. Overtogt voor passagiers over het ijs, en voor goederen met de ijsboot. Ie Westervoort den 21sten de staat van het ijs onveranderd. Den 20sten te Maastrioht en te Grave het ijs in de Maas in denzelfden staat. Door den Minister van Binnenl. Zaken is bij oirculaire van 17 December jl. te kennen gegeven, dat het hem gebleken is, dat om trent de uitlegging van een paar voorschriften voorde volkstelling twijfel bestond, en verzocht de aandacht der gemeentebesturen op het volgende te vestigen. Bij de invulling van kolom 5 van het biljet of van den staat dient gelet te worden, dat het woord hoofd in een zeer ruimen zin moet worden toegepast. Als hoofd van het huisgezin moet niet slechts beschouwd worden de vader, wonende met vrouw en kinderen, waar evenzeer de weduwe, zamen wonende met hare kinderen, de oudste broeder, wanneer broeders of zusters, de oudste zuster, wanneer zusters, de oom of de tante, wanneer 2ij met hunne of hare neven en niohten te zamen wonen. Kostleerlingen, kweekelingen of andere personen, in instellingen of gestichten ter opvoeding, verpleging of onderhoud gehuisvest, die den nacht van 30 op 31 Deo. tijdelijk bij hunne familiebetrekkingen of elders, buiten de instelling of het gesticht, mogten hebben doorgebragt, worden overeenkomstig de bepaling van art. 2 van Zijner Moj. besluit ingeschreven ten huize van die betrekkingen of onder het gezin, waarbij zij zich dien nacht bevinden, terwijl zij op den insohrgvingsBtaat van den kostschoolhouder of bestuurder van de instelling of het gesticht enkel worden opgenomen onder de tijdelijk afwezigen. Daar zij, krachtens art. 13 G., al. 2, hunne werlsiijke — weeptetóJ hébben-ia & kosischw, f, ~óe pf iet gesticht, geenszins bij hunne familiebetrekkingen of ter plaatse, waar zij zich tijdelijk dien nacht bevi»den, worden zij, bij verschil van gemeente, up het inschrijvingBbiljet van het huisgezin van hun tijdelijk verblijf, met in de kolom 11 van het biljet met ja ingevuld, al zijn zij ook bij ouders of voogden, maar in de kolom 12, met opgave van den naam der gemeente en provincie, waar de kostschool, de instelling of het gesticht zich bevindt. De Min. van Binnenlandsohe Zaken heeft bij oirculaire van 15 Deo. jl. te kennen gegeven, dat, daar thans de bevolking van de kom eener gemeente zal moeten worden onderscheiden van de in de gemeente verspreide bevolking, het er op zal aankomen, zich van die kom een juist begrip te vormen. Na de rijkscommissie voor statistiek daaromtrent te hebben geraadpleegd, zal voor kom der gemeente behooren te worden gehouden, de aaneen gebouwde huizen, in dien ruimeren zin, dat zg in elkanders nabijheid staan, en alleen van elkander gescheiden zjjn door straten, grachten, pleinen of wandelingen, door tuinen of andere opene, maar van heiningen, hagen, hekken, enz, omringde plaatsen, die als aan hangsels der woningen kunnen beschouwd worden; — of ook door magazijnen, werven of andere werkplaatsen of gebouwen, in tegenstelling van de huizen, die verspreid, meer van elkander verwijderd, door heide, weiland, bouwland, boscb, boomgaarden enz. omringd lijn. De onderscheiding is zeer wezenlijk, doch kan uit den aard der zaak, niet met meetkunstige strengheid worden aangewezen. Een zeer klein aantal huizen, al staan zij nabij elkander, maar verwijderd van al de overigen, vormen nog geene kom, en enkele huizen nabg de kom, als zijn zij wat meer verwijderd, behoeven nog niet als verspreide huizen beschouwd te'worden. De onderscheiding zal steeds met zekere vrijheid moeten worden toegepast. Eene gemeente kan uit meer dorpen of gehuchten bestaan, en dus ook meer kommen hebben. In vele gemeenten zal de kom nu en dan gedeelten der verspreide woningen tot zich trekken; slechts in enkelen zullen, door het verdwijnen van huizen of straten, enkele huizen zoo afgezonderd worden, dat aij ophouden tot de kom te behooren. Protestantsche kerken in Nederl. üos' - en West-Indië, alsnu zamengesteld op de volgende wijze: F. de Willigen, pred. te's Gravenhage, president; Dr. J. O. Zaalberg Pz., pred. te's Gravenhage, seoretaris; K. N. Meppen, seoretaris van de synode der Evang.-Luth. Kerk en pred. te 's Gravenhage, vice-praeses. Gewone leden: Dr. W. A. van Hengel, oud-hoogleeraar, te Leiden; P. Jeekel, oud-gouvemeur derMolukken, te 's Gravenhage; 8. P. van Hasselt, secretaris van de Bynode der Ned. Herv. Kerk, te 's Gravenhage en H. L. Oort, pred. te 's Gravenhage. Buitengewone leden of consulenten: I. J. Dermout, hofprediker en emeritus-pred. te 's Gravenhage; D. Lenting, emeritus-predik, van Zeist, te Voorst; J. D. van Herwerden, oud-resident van Java, te 's Gravenhage; Jhr. I. J Rammelman Elsevier, oud-gouverneur van Oura^ao, adviseur b\j het Departement van Koloniën, te Delft. Het tweede genootschap van Teylers Stichting heeft besloten, voor het dienstjaar 1860 eene prgsvraag uit te schrijven, betreffende het vak der dichtkunde, en verlangt alzoo: "Dat :n een op feiten gegrond onderzoek worde ontwikkeld, welke en hoedanig is geweest de invloed, dien de verschillend gewgzigd maatschappelijke en politieke toestanden, waarin de Nederlanders zich in onderscheiden tijdvakken van hun bestaan tot heden toe bevonden, hebben gehad op hunne poezg en fraagc letteren, en wederkeerig,' welk© en hoedanig is geweest de invloed van die poezg en fraajje letteren, sedert zg een eigen karakter verkregen, op die verschillend gewijzigde maatschappelijke en politieke toestanden". De prgs voor de bestgekeurde verhandeling, in antwoord op deze prijsvraag, is eene gouden medaille ter innerlijke waarde van vier honderd Hollandsohe guldens. Dit kracht van de slotbepaling van het algemeen reglement, heeft de synode der Nederl. Herv. kerk, de consideratien der Prov. kerkbesturen gevraagd, omtrent het voorloopig aangenomen navolgend gerevideerd art. 23 van het algemeen regie-neut, welk artikel, vooral in den laatsten tijd veel besproken, betreft de wgze der benoeming van ouderlingen en diakenen : •Het regt tot benoeming van ouderlingen en diakenen en tot benoeming y»n predikanten berust bg de kerk. "Behoudens de verkregen regten van derden, oefent iedere bijzondere gemeente dat regt uit door den kerkeraad. «Wanneer de volstrekte meerderheid vau de meerderjarige niet Ten gevolge ,an eenige nieuwe benoemingenindenlaataten tijd door Z. M. den Koning gedaan, is de oommissie tot de zaken der
bedeelde en niet onder censunr staande manslidmaten eener gemeente, niet korter dan één jaar bg haar als zoodanig ingeschreven, verlangt, dat de gemeente haar regt tot de benoeming van ouderlingen en diakenen op eane andere wjjze uitoefene, vraagt zij dit schriftelijk bij den kerkeraad, en zal het Provinciaal kerkboatuur de magtiging daartoe kunnen verleenen, na den kerkeraad der gemeente en het klassikaal bostuur, waaronder hij resorteert, te hebben gehoord. "Na verkregen magtiging, roept de kerkeraad de oud ouderlingen en diakenen op en ontwerpt, in vereeniging met dezen, een reglement van orde, dat, na goedkeuring van het klassikaal bestuur, of, bij verschil daarover, door het Provinciaal bestuur in werking treedt • Geene gemeente zal tot de vorige wijze van benoemen mogen terugkeeren dan langs dezen zelfden wettigen weg" Proaramma der werkzaamheden in de maatschappij Felix Meritis, afdeeling natuurkunde, Dingsdag 27 December, deheer J. H. van Koten, «over de snelheid der uitstrooming van lichtgas, en de verschillende gasbranders.". — Afdeeling letterkunde, Woensdag 28Dec., met dames, (In de concertzaal). Voordragt van den dichter Jan van Beers, van Lier, van het gedicht -Marthade iinnelooze",naar het Provenpaalsch van Jasmin. — Afdeeling muziek, Vrijdag 30 December derde concert. Alles des avonds ten 7 % ure. In de Parochiekerk van den H. Anthonius (Mozes en AaronJ zal door het muziek-collegie: Zelus Pro Domo Dei, ter gelegenheid van het Kersfeest, de lste mis van Beethoven, en den volgenden dag die tan wijlen den heer J. B. van Bree worden uitgevoerd. Wij maken onze stadgenooten opmerkzaam op de voorstelling van Bellini's meesterstuk, de zoo algemeen geschatte en gelief koosde opera Norma. Dit treffende werk, door het Italiaansche operagezelschap, welks talenten men kent en met zooveel regt waar deert, te kunnen booren uitvoeren; eeno dramatisohe zangeres, ais Mw. de Vries, de hormate hooren voordragen — iets, waarop velen zoo zeer gespannen zijn — zou ongetwijfeld reeis op zich zelf de sterkste prikkel voor een druk bezoek van deze genotrijke represen tatie wezen; thans echter vereenigt zich nog een nieuwe prikkel, met deze reeds zoo krachtige drijfveer; namelijk, die der nieuwsgierigheid . Immers, in dit stuk zal eene nieuwe zangeres, Mw. Isabella Incli, voor de eerste maal in de rol van Adalgisa opt reden. Is er meer noodig om de verwachting, die wij omtrent eene zeer talrijke opkomst koest e ren, te regtvaardigen? Bij herstemming, is tot lid van den gemeenteraad van Purmerend benoemd, de heer 0. Pauw, met 93 tegen 58 stemmen, welke op den heer C Smit waren uitgebragt. Het detachement mariniers, aan boord van Z. M. stoomschip Amsterdam, onlangs aan het Nieuwediep gedebarkeerd, werd bij sijne komst alhier, bij het corps, door den zijnen waardigen commandant hartelijk toegesproken en verwelkomd, cn hun verleven als anderzinds toegestar n, ter belooning hunner gewigtige diensten, tijdens hun langdurig verblijf in Oost-Indie aan den lande bewezen. Verscheidene dier manschappen, waarjan de diensttijd reeds lang geëxpireerd was, hebben zioh op nieuw geëngageerd, en verheugt zich het corps, deze braven in zijne gelederen te behouden. Het getal der studenten, ingesohreven aan de hoogesohool te Leiden bedraagt 522, als: in de geneeskunde 85, in de regten 252, in de godgeleerdheid 155, in de wis- en natuurkunde 10, in de letteren 20. Aan de Athenaea, Seminaria en elders 118, als: in de geneeskunde 35, in de regten 44, in de godgeleerdheid 30, in de wis- en natuurkunde 2,in de letteren 7. Te Leiden is het bouwen eener nieuwe buiten-societeit Amiciiia op den Stadsvestwal, naast de Rgnburgsche school, aangenomen voor de aldaar. som van ƒ 12,000, door J. P. Rietbergen, timmerman * 's GRAVENHAGE, 22 Dec. Aan het Ministerie van Marine hebben heden plaats gehad de volgende aanbestedingen: Gezouten vleesch, G. Dop en Zoon 7500 N. £ 4 ƒ 67.49; J. W. Kempffen Zoon 15,000 N. ffi <3 f 67.94; W. Kranenberge en Oie. 7500 N. ffi4ƒ66.74. Gerookt spek, L. van Winkel en Lengers, 10,000 N. ff ik / 58, idem 25,000 ffi 4 f 58.63; G. Dop en Zoon 25,000 N. ffi ii / 64.74; J. W. Kempff en Zoon, .">0,000 N. ffi 4 64.74%. Grof geraffineerd hard zout D. 8. Doeen en Zoon 6000 N. ffi 4 / 15.69. Alles de 100 N. ponden. Aan den heer W. Hoven alhier, is door den luitenant-kolonel, inspecteur van de draagbare wapenen te Delft, de leverancie opgedragen van een aantal wisschers, visieren en aftrekkers, bestemd voor getrokken geweren. — Gisteren avoud heeft de hier ter stede gevestigde Waterloovereeniging weder eene vergadering gehouden. * ZAANDAM, 22 Dec. Gisteren heeft de beroemde violist Henri Wieniawski, albier in het locaal Auna Paulowna, oen groot vocaal-instrumentaal concert gegeven, dat door een zeer talrijk publiek weid bezooht. Wij behoeven niet te zeggen, dat Wieniawski ook hier weder nieuwe lauweren plukte en zijne toehoorders door de verschillende muziekstukken, welke hg uitvoerde, mede slorpte. f LEIDEN, 22 Dec. Een zware slag heeft gisteren de stad onzer inw , 0 ^™^7 00 ~f on " ie h oog 7s7hooT getroffen.^ Na kortstondige, on 8 . _ , . , , ° w ... 1. : a . ,...-1.» Naar men verneemt, is door de heeren van Kerkwijk, ingenieur, van Waning, notaris, en der Kinderen, kassier, allen te 's Gravenhage, voorloopig concessie aangevraagd tot het daaratellen eener haven te Sclieveningen, in verband met eene stoombootdienst op eene der havens aan de Engelsohe kust. Wijders zou deze aanvrage ook geschied zgn met het oog op het aanhangige verzoek om concessie van de heeren Schretlen en Maxwiis, tot daarstelling van een spoorweg, uitgaande van Soheveningen over 's Hage naar Gouda, met aansluiting aldaar aan den Rijnspoorweg. Ten ongeveer half vier ure is in den verioopen nacht te Rotterdam brand ontstaan op den hoek van Katshoek en de WenaBtraat, en wel in een klein pand, bewoond door den schrijnwerker Bobbers. De oorzaak van den brand, die het eerst in de werkplaats is ontdekt, is onbekend. Het pand, hetwelk slechts uit ééne verdieping bestond, is grootendeels uitgebrand, hoewel het dak behouden is gebleven. De bewoner met zijn gezin heeft zioh met moeite door het raam met de vlugt kunnen redden. Pand en inboedel waren tegen brandschade verzekerd . De brandweer was even als altijd voorbeeldeloos spoedig toegesneld en men was het vuur in een bwsrtier uur» meester, zoodat dit geene verdere gevolgen had. Da* dé Grieken veel van oesters hielden, is bekend, daar de Atheners tijdens Aristides, ongeveer 400 jaren vóór de Christelijke jaartelling, de oesterschelpen als stemboonen gebruikten. De Romeinen hadden een zwak voor de oesters, en wij duiden hun dit niet ten kwade. Ten tijde van Nero was het gebruik van oesters in de «keizerlijke stad" bij de bevolking even groot als nu te Londen. Volgens statistieke opgaven, werd een grooter aantal millioeneu oesters, dan men wel zou kunnen gelooven, gedurende de regering van Domitianas, in de eeuwige stad verbruikt. Doch wat konden de Grieken eigenlijk vau den smaak der oesters weten ? De kleine, slijkachtige, vleezige schelpdiertjes, die in de Middellandsche en in de Adriatische zee gevonden worden, zijn niet veel beter dan zeeslakken; en daar het niet waarschijnlijk is, dat de bewoners dezer wateren in den ondergang en val van het Romeinsche rijk deelden, is het zeker, dat de schelpdiertjes uit de Middellandsche zee, ten tijde van Cesar, even osbeteekenend en smakeloos waren als thans. gesteldheid ontviel haar onverwacht een harer sieraden, de oudste hoogleeraar in de godgeleerdheid, Dr. N. O. Kist, op ruim 66-jarigen leeftgd. Geboren te Zalt-Bommel op don 11 den April 1793, kweekeling der Utrechtsohe hoogeschool, gevormd vooral door het onderwijs vau den beroemden van Heusde, aanvaardde hg, na öjarige evangeliedienst te Zoelen, het buitengewoon hoogleeraarambt alhier, op den lldenOct. 1823, en werd in 1827 bevorderd tot gewoon hoogleeraar. Bg voorkeur belast met het onderwijs in de kerkelijke geschiedenis en later ook met dat in de christelijke zedekunde, was hg eene lange reeks van jaren met onverdroten ijver werkzaam ten nutte der akademiscbe jongelingschap. Ook door zgne talrijke geschriften verwierf bg zioh, vooral in het vak der gesohiedenis, een beroemden naam, tot zelfs buiten ons vaderland. Aanzienlijk is het aantal bekwame mannen, vooral onder de predikanten, die aan hem voor een goed deel hunne vorming te danken hebben, en zich als zgne voormalige leerlingen, bg voortduring aan hem verbonden gevoelden. Ook in kerkelijke vergaderingen behartigde hg de belangen der hervormde kerk, en voor de gemeente te dezer stede trad hg van t(jd tot tjjd als akademieprediker op. Voorts heeft de koninklijke akademie vau wetenschappen iu hem een geaoht medelid, de maatschappij van welstand haren geerden voorzitter, het Haagsch genootschap een zijner bekwame directeuren on de maatschappij van Nederlandselie letterkunde een bestuurder verloren, aan wien zij veel verpligting heeft. Veelomvattend waa alzoo do kring z\jner werkzaamheid en uitgc breid nut heeft hij geaticht, arbeidende zoo lang het voor hem dag was. Wie zou hem de ruate, waar hg is ingegaan, misgunnen? Desniettemin wordt door zgne diepbedroefde weduwe en haar talrijk gezin, door zijne ambtgenooten en leerlingen en door allen, die hem kenden en liefhadden, zijn verlies te dieper betreurd,naarmate zg den krachtvollen man nog langer hoopten te bezitten. Blgve zijn naam onder ons in eervolle gedachtenis en worde zgne ledige plaats eerlang op waardige wgze vervuld 1 VEGHEL, 21 Deo. Met genoegen verneemt men, dat van onderscheidene zgden, den in den vroegen morgen van den 18den November jl., ter gelegenheid van het omslaan der volkschuit bg sluis N°. 3 der Zuid-Willemsvaart, zioh met zoo veel zelfs-opoffering onderscheiden hebbende L. Hertog, inwoner dezer gemeente, door het van eenen gewiiaen dood redden van een aohttal personen, aan de Hooge Regering is aanbevolen geworden, ter .verkrijging eener belooning wegens zgn bijzonder moedig gedrag. * ZALT-BOMMEL, 21 Deo. In de eergisteren avond gehouden versadering
tot Nut van 't Algemeen, waarin onze zeer geachte predikant, Dr. H. P. Berlage, de spreekbeurt vervulde, die algemeen toegejuicht werd, werd door hem aan H. Vos, woonachtig te Hedel, de zilveren medaille en een vereerend getuigschrift uitgereikt, wegens het redden, op 18 Jung ten vorigen jare, uit de rivier de Maas, van eenen dertienjarigen jongeling, genaamd J. ten Bokkel. * ZALT-BOMMEL, 22 Deo. Uit een viertal sollicitanten is, na gehouden vergelijkend examen, tot hoofd-onderwgzeres voor de openbare school, voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, door den raad dezer stad, benoemd, mejafvrouw P. J. M. A. de Jong, thans nog te Nijmegen. — Heden nacht, ongeveer te één uur, heeft, voor deze stad, het ijs in de rivier de Waal zioh vastgezet. Ten gevolge van het drijfijs, bevinden zioh in de haven alhier, behalve verscheidene schepen, ook nog de schippersboot en de Admiraal de Buiier van Tiel. * GEERTRUIDENBERG, 22 Dec. Bij Koninklijk besluit van 16 Dec. jl. is goedgekeurd geworden bet besluit van den raad dezer gemeente, tot heffing met 1 Jan. a. s. eener belasting op het gedistilleerd, als: op het binnenl. gedistilleerd 73 opc.; op het buitenl. gedist. 46 opc., en op de buitenl. likeuren 31 opc., op den rijks-accijns; terwijl van het van elders ingevoerde zal verschuldigd zijn: van het binnenl. f 16.06. en van het buitenl. gedist. ƒ16.10 per vat van 10 graden; meerdere of mindere sterkte naar evenredigheid, gewogen met den Ned. vochtweger bij eene warmte van 55 graden van den thermometer van Fahrenheit; van likeuren of punoh per vat ƒ 14.50; van roode bessen jenever per vat /*12.15 ; van buitenl. likeuren f 16.12 per vat; voor meerdere of mindere hoeveelheid naar evenredigheid. * WIJHE, 22 Dec. De diligence van van Gend en Loos had gisteren morgen het ongeluk, terwijl zij bijna dit dorp Genaderd was, op den dijk uit te glijden, met het noodlottig gevolg, dat de conduoteur van de diligence viel cn eenige ligte kneuzingen ontving. Eenige zioh juist in de nabijheid bevindende personen mogten er in slagen, de diligence wrder in het spoor te brengen, en den conduoteur in een nabg staand logement behouden binnen te leiden. * HARDERWIJK, 22 Dec. Door den Minister van Koloniën is bepaald, dat het detachement koloniale militairen van 125 man, hetwelk den 25sten dezer te Rotterdam aan boord van het schip Admiraal de Winter zou ombarqueren, uithoofde van den ingevallen vorst, op een nader te bepalen tijdstip zich op dat vaartuig zal inschepen. § GRONINGEN, 22 Deo. Den 19 en 20 dezer had hier het eerste gedeelte plaats van het eindexamen van eenige leer lingen der landhuishoudkundige school t3 Groningen. Niet minder dan elf leerlingen hadden zioh hiertoe aangemeld. De einduitspraak zal plaats hebben bg het laatste gedeelte van dit onderzoek, dat gehouden zal worden in de tweede helft van Maart e. k. Met eenige uitzondering, zgn al deze heeren tot het tweede gedeelte van het examen toegelaten. Daar het examen geheel in het openbaar gehouden werd, waren er, vooral op heden, onderscheidene belangstellende toehoorders, ook landbouwers uit den omtrek, tegenwoordig. Al deze examens zullen steeds geheel in het openbaar gehouden worden, en wij gelooven te kunnen verzekeren, dat het aan het bestuur aangenaam zal zgn, als vele belangstellende personen in het vervolg zoodanige examens bijwonen. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BUSTENLAND. (f'ervolg.) PARIJS, 20 Dec. ('savonds). De Monileur deelt mede, dat de heer de Bourqueney benoemd is tot secretaris van legatie te 's Gravenhage. — Men wil weten, dat graaf de Persigny, gedurende 14 dagen, Blhier zal vertoeven, terw'gl inmiddels de hertog van Malakoff met eene staatkundige zending naar Londen zal vertrekken. Anderen blijven beweren, dat de reis van den hertog geen politiek doel heeft. — Het dezer dagen medegedeelde berigt, dat een oorlogschip bij Brest aan den grond was geraakt en verongelukt, wordt bevestigd, met bijvoeging, dat die bodem het linieschip Dugueselin is, dat heeft gestooten en niet weder is kunnen worden afgebragt, niettegenstaande terstond al het gesohut over boord was geworpen. WEENEN, 20 Dec. De Wanderer deelt mede, dat in eene groef nabij Czortkow (Gallicifi), op eene diepte van 5 vademen, het geraamte van een mammoutb is gevonden, dat naar Zaleszcyke aan de overheid is gezonden, om van daar herwaarts te worden overgebragt. Een slagtand, dien men het eerst vond, werd door de arbeiders voor hout aangezien en doorgehakt; het overige gedeelte werd echter door den Otortkowschen regter, die zich derwaarts had begeven, gered, cnder wie s toetigt alstoen de verdere^ uitgravirg met groote voorzigtigheid werd bewerkstelligd. Het overgebleven gedeelte van den slagtand is 2 voet lang en ongeveer 6 duim in diame ter; de knieschijf heeft de grootte van een mansschedel; de ribben en de overige gebeenten zgn van buitengewone afmetingen. — De WienerZeitung bevat de benoeming van denheer Ph. Weber, ridder von Eberhof, tot directeur van politie alhier. BRUSSEL, 22 Nov. ('» ochtends.) De senaat heeft gitteren de algemeene beraadslagingen geopend en ten einde gebragt over de rapporten betrekkelijk zes door de kamer van vertegenwoordigers aangenomen
wetsoutwerpen. Slechts twee daarvan hebben eenige woordenwisseling uitgelokt, en wel dat tot vaststelling van het contingent dei legers voor 1860, en dat tot herziening van de kadastrale sohatting. De beraadslaging over de artikelen zal heden worden geopend. — De kamer van vertegenwoordigers beraadslaagt nog iteeds over de Leuvensche verkiezingen. Gisteren hebben de heeren Dechamps en Defré (voorzitter der commitsie van enquSte) daarover het woord gevoerd. Heden voortzetting. — Uit Luik wordt gemeld, dat het geregtelijk ondrzoeek, in zake van den noodlottigen dood des Italiaanschen jongelings Marioni, in het hotel des deux Fontlaines, door vergiftiging, niets naders beeft opgehelderd. — De nationale bank telt tegenwoordig 26 succursalen, kantoren en agenturen, en dit getai zal eerlang nog vermeerderd worden, want men verzekert, dat er voor de steden Thienen, Ath en Waver voorstellen gedaan zjjn, ter oprigting van een kantoor der nationale bank. — Het Journal de Gand bevat den volgenden brief van den heer Oh. de Hemptinne, een der erfgenamen van den heer Lousbergt • Mijnheer! Gij hebt uwe lezers onderhouden over de feiten, die zouden z'gn voorgevallen in het industriele etablissement, dat door de erfgenamen van wijlen den heer Lousbergs geexploiteerd wordt; zie hier de waarheid: Een der werklieden, een.wever, tot de evangelische kerk behoorende.werd op heeterdaad betrapt, terwijl hij in defabriek ti actaatjes uitdeelde, en onmiddellijk weggezonden. Aan de werkbazen werd opgedragen te waken, dat in de fabrieken de zeden zouden worden geëerbiedigd. Zg kregen in last,den arbeidersaan te zeggen,dat men binnen twee maanden de zoodanigen zou ontslaan, die aan deze waarschuwing geen gehoor mogten geven. Wat de werklieden betreft, die tot de Evangelische of tot eenige andere kerk behooren en rustig en stil hunnen arbeid verrigten, men tal hen nu evenmin lastig vallen als vroeger; niemand denkt er aan hen weg te tenden, mits tij zich slechts onthouden van pogingen tot bekeerinf? in defabriek."
BINNENLAND. (Vervolg»} AMSTERDAM, 23 December. Uittreksels uit offlelele berigten.
De nagelaten betrekkingen van Teunis Bernardus Bosman worden verzocht ter secretarie der stad Amsterdam, in het huis B 8a, op den Oudezijds Voorburgwal, op kamer 24. H. K. H. Prinses Hendrik heeft aan de dames bettuurderessen van de naai- en breischool, verbonden aan de bewaarschool te Wageningen, een fraai bewerkt canapé-kussen doen toekomen, alt prijs bij de aanstaande verloting ten behoeve dezer inrigting. Dezer dagen is door het Metropolitaaa kapittel van Utrecht aan Z. E. den Paus een adres van deelneming over de rampen, waarmede de Kerkelijke Staat wordt bedreigd, opgezonden. (de lijd.) Men meldt uit Charleroi 20 dezer: De koude begint de wolven uit de boaachen te jagen. Deze dieren, door de sneeuw uit de Fransche Ardennen verjaagd, dringen onze zuidelijke provinciën binnen. Men heeft er geheele benden gezien in de omstreken van Chititay, en op eenige punten in de landstreek tusschen de Samqer en de Maas gelegen. Verleden Zondag zijn twee wolven, door twee jagers van Charleroi, in de bosschen van de omstreken dier stad nagezet, maar die dieren zgn hun ontkomen langs het buitengoed van Bier zee. Dezer dagen is een jonge wolf, denkelijk door den honger voortgejaagd, het logement de Orot, te Hanner-Lesse, binnengetreden, doch niemand vindende om hem te ontvangen, is hg den trap opgeloopen, en heeft zich op de eerste verdieping onder een bed gelegd. Maar op het eerste gelui der klok, die de geloovigen naar de mis riep — het logement ligt tegenover de kerk — werd de jonge wolf zoo verschrikt, dat hg het venster verbrijzelde en daardoor op den weg sprong, van waar hg dwars over het veld de vlugt nam; maar de honden haalden hem in en deden hem zijn uitstapje met den dood betalen. Een Fransche ingenieur, afgevaardigd door den Franschen minister van marine, heeft verscheidene dagen in de omstreken van Charleroi doorgebragt, om er stalen kolen aan te koopen, die hg naar Cherbourg, Brest en Féeamps heeft gezonden, waar zg zullen beproefd worden voor de dienst der atoombooten. De gelastigde van den Fi antchen minister heelt gezegd, dat de hoedanigheid dier brandstof waarschijnlijk aan de Belgische omstreken de voorkeur zou geven voor een aankoop.
*'s GRAVENHAGE, 23 Deo. Heden avond heeft in de taal van den Doelen plaats, het concert der beroemde Italiaansohe zangeres Corinne de Luigi. Men verneemt dat reeds een aantal aanzienlijke personen daarop ingeteekend hebben. — De Pruissische gezant zal Maandag e, k. eene luisterrijke soirée geven. — Gisteren avond had in den Zuid-Holl. schouwburg alhier plaats, het afscheids concert, gegeven door den beroemden virtuoos Wieniawski. l)e zaal was goed bezet. — Den tweeden kersdag zal in de kerk op het Binnenhof alhier, plaats hebben de uitvoering van eene groote mis van Haydn. — Gisteren avond had de gewone maandelgksche voorlezing plaats in deze afdeeling van de maatschappij »tot nut der Israëlieten in Nederland" Na afloop daarvan had een gemeenzaam onderhoud plaats tusschen de leden, over het vraagstuk der armenverzorging in ons land, waarbij dit punt door vele leden uitvoerig werd betpr oken.
---

