Advertentie
Uithoofde van den feestdag «al de Jweede Editie fZondag-avond} van jflaandag 26 December niet worden uit gegeven. B Ë R I (I T. Zij, die op liet eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af^tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, liet bedrag van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken. Overeenkomstig met de Hoofd-Artikelen, voorkomende in onze nommers van 13 en 23 dezer, maken wij de Kiezers voor een Lid van de Tweede Kamer der Staten^ Generaal indachtig, om, op den 27 dezer, hunne STEM uit te brengen op den Heer: Mr. J. HEEI1SHE1IH Az. Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Zaturdag 24 December. De meeste Fransehe bladen deelen de brochure «Ze Pape et le congri»", welke omen lezers reed» in zijn geheel bekend is, mede, doch laten er zich niet veel over uit. De Comtitutionnel (de heer Grandguillot) zegt het volgende: «Men hield zich sedert een paar dagen bezig met eene brochure, die naar men zeide, een belangrijk onderzoek der Romeinsche quaestie bevatte. Deze broohure is juist op den oogenblik, waarop wij schrg ven, ver■ohenen; wij hebben nog geen tijd gehad die geheel te lezen. Hoewel voortspruit uit eene individuele meening, gelooven wij echter, dat j'j in de tegenwoordige omstandigheden van groot gewigt is» Tot nu toe hebben wij ons nog weinig over de Romeinsche quaestie uitgelaten, pli wenschen ons zeiven geluk, dat een werk, dat wij voor «eer onpartijdig en rijp overdacht houden, den strijd op een politiek terrein krengt, en stellen het ons tot pligt aangaande deze brochure onze geAeele meening bekend te maken. Goed gestelde quaestiën zijn gemakkelijk op te lossen, al hebben zij ook met vele moeijetykheden te kampen, en openhartigheid is in zoodanig geval de beste van alle diplomatie." Men kan dus van den kant van den Comtitutionnel meer verwachten. De overige Framche bladen hebben zoodanige belofte nog niet gedaan. De limes laat zich over de brochure in dier voege hooren: «Onder de bestaande omstandigheden vreezen wy niet, ons aan eene dwaling schuldig te maken, als wij aan dit geschrift de eer toekennen, dat het op de meest onomwonden en duidelijkste wijze de zienswijze uitdrukt, welke keizer Napoleon zelf met betrekking tot het toekomstige lot van het pausdom is toegedaan. W ij kunnen er nogtans niet dezelfde waarschuwende beteekenis aan hechten, als destijds aan de brochure: Napoleon 111 en Italië, omdat by den oorlog tegen Oostenrijk de keizer der Franschen allezins in staat was, alleen en zonder ondersteuning aan zijne overtuiging uitvoering te geven, terwijl het lot ven den paus niet in de handen van een enkelen souverein, hoe magtig hij ook zij, weliigt niet uitsluitend in de handen van alle souveceinen Europa's te zamen gelegen ia. Wij willen de eens bestaande regering der Roomgch-katholieke kerk geenszins bedreigen, verondersteld dat die regering zich laat staande houden, zonder dat aan de vrijheden der menBch heid geweld worde aangedaan. Kwam het in de brochure ont - wikkelde plan tot uitvoering, zoo bleef de paus nog altijd een souverein d. i., h|j zou niet tot de positie van een onderdaan afdalen, en dit is alles, wat een verstandig katholiek kan wenschen. Met betrekking tot de uitbreiding van gebied, geldt het hier niet eene quaestie van beginselen, maar slechts het meer of minder. Van een geloofsartikel ot een bolwerk der orthodoxie kan daarbij geene sprake zgn. De vraag is souverein of onderdaan, niet souverein van een grooter of een kleiner gebied. De bevolking van Rome leeft van het verleden, van monumenten, schilderijen-verzamelingen, prooessiën en ceremoniën, en Rome kan er zich mede tevreden stellen, als het de zetel is van eene magt, die zoo vele middelen bezit, rijkdommen tot zich te lokken. Maar Ierland en de katholieken van Groot -Brittanje mogen bedenken, dat dit voorstel niet van het kettersche Engeland uitgaat, maar van het orthodoxe Frankrijk, en zij hebben weinig regt op ons verbolgen te zijn, omdat wij eene zienswijze zijn toegedaan, die hare eerste uiting in de organen van den oudsten zoon der kerk heeft gevonden."
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Dec. ('s avond»). De benoeming van den heer de Cavour, tot plenipotentiaris, schijnt thans zeker te zijn; daarentegen houdt men de keuze van den heer Martinez de la Rosa, als eersten of tweeden gevolmagtigde van Spanje, voor zeer twijfelachtig. — Markies Antonini, ambassadeur van dén koning van Sicilië, is te Marieille ontscheept. — Graaf Orloff en zijne familie zijn naar Nizza vertrokken. 22 Dec. Graaf de Persigny is heden alhier aangekomen en heeft een langdurig onderhoud met den keizer gehad.
— De ridder Desambrois is heden ochteDd door zijn voorganger, markies Pes de Villamarina, aan het corps diplomatique voorgesteld . — De onttroonde vorsten van Italië hebben eene memorie gereed gemaakt, welke govoegd zou worden bg eene memorie, door de kardinalen opgemaakt, ten gunste van de wereldlijke pauselijke magt; beide documenten zouden by het congres worden ingediend. Men verneemt echter thans, dat men, in overeenstemming met twee andere der groote mogendheden, den Italiaanschen vorsten aangera den heeft, daarvan af te zien, omdat hunne regten op hunne vroegere staten niet konden worden ontkend. Deze raad is door hen opgevolgd. — De heer de Dalmas, onder-direoteur van het kabinet des keizers, is in de arrondissementen Fougères en Vitró tot gedeputeerde bij het wetgevend ligchaam, en wel met 25,500 van de 29,000 uitgebragte stemmen, gekozen. De regering heefc deze uitkomst met te grooter genoegen vernomen, naardien juist deze arrondissementen het waren, die door de Carlisten aan de regering van Lodewijk Philips in 1830 den meesten tegenstand hebben geboden en zelfs nog in 1852 een legitimist tot afgevaardigde voor het wetgevend ligchaam hadden verkozen, die by het zitting nemen weigerde den eed af te leggen. — Sedert eenigen tyd heefc men eene groote drukte opgemerkt aan de geschutgieteryen, de smederijen van Oreusot en elders; men sohryft dit toe aan hot onderzoek, waarmede de minister van oorlog thans bezig is, van een rapport van het comité der artillerie, strek kend tot reorganisatie van dat wapen. — Prins Lucien Bonapnrte, bekend door zyne studiën in de Baskische talen, doet thans eene reis door Groot-Brittanje, ten einde de overeenstemming der Kngelsohe en Oeltisohe talen te bestuderen. — Heden is het 60 jaar geleden, dat de abt de 1'Epée, de vermaarde onderwijzer van doofstommen, de weldoener van het menschdom, is overleden, Er zgn lijkdiensten voor hem gedaan. — Van de brochure le Pape et le Congres, ia reeds een zoo groot
aantal exemplaren verkocht, dat men van eene tweede oplage spreekt. Hoewel men thans ontkent, dat de heer de la Uuéronnière de schrgver daarvan is, en zegt, dat zij aan de pen van Mgr. Coeur, bisschop van Troyes, te danken is, beweert men echter ten stelligste, dat de keizer daarvan vóór de uitgave, inzage heeft gehad en er zijne goedkeuring aan gehecht heeft. — Volgens brieven uit Rome blykt het thans, dat de reden, waarom kardinaal Antonelii langen tijd weigerachtig bleef, den paus op het congres te vertegenwoordigen, gelegen was in de vrees z'yn invloed te Rome zelf daardoor te zien verzwakken, vermits reeds thans, nu zgn vertrek bepaald is, de overige kardinalen met veel meer vrijmoedigheid hunne meening uitspreken, en zelfs de hoop op den spoedigen val van den gunsteling des pausen niet verbergen. — De berigten uit Hongarije zyn van allerongunstigsten aardj eene omwenteling schijnt niet lang meer te zullen uitblgven. Engeland. LONDEN, 22 Dec. Het hof is gisteren avond van Osborne op het kasteel van Windsor aangekomen. Heden ochtend is de graaf van Oamperdown, zoon van den beroemden admiraal, burggraaf Duncan, in den ouderdom van 74 jaren overleden. — De Engelsche regering heeft, naar men zegt, besloten, om de kustverdedigingswerken ook tot Ierland uit te strekken. — Sir John Pakington, eerste lord der admiraliteit onder het vorig ministerie, heeft zich op eene meeting te Droitwioh, ten gunste van de beweging voor de oprigting van corpsen vrijwilligers uitgelaten, en by gelegenheid te kennen gegeven, dat hij een inval in Engeland beschouwde als een plan, dat gemakkelgker was op te vatten dan uit te voeren. — LI. Maandag is de fabriek van de Hibernian Gaz-Oompany, te Dublin, voor het grootste gedeelte afgebrand. — De aanvoer van konijnen in Engeland uit België, was in de laatste dagen aanzienlijk. Op één dag kwamen er 5 ladingen konijnen, die gezamenlijk 20,000 ffi wogen, uit Aeltre te Ostende ter verscheping naar Engeland aan. — De beweging in Ierland ten gunste van het wereldiyk gezag des pausen heeft eene manifestatie in tegenovergestelde rigting uitgelokt. De Orangistische partij namelyk heeft, op eene meeting te Dublin, tegen do katholieke manifestatiën geprotesteerd. Het parlementslid, sir E. Grogan, heefc by deze gelegenheid, onder daverende toejuichingen eerstgenoemde party beschuldigd van beleediging der koningin en schending der constitutie. De opgewondenheid van de vergadering ging zelfs zéé ver, dat een besluit werd goedgekeurd, strekkende om de katholieken van verraad te beschuldigen. Nog andere besluiten in denzelfden geest werden genomen, en men nam zich voor, der regering de verpligting onder het oog te brengen, om weêrstand te bieden aan den staatkundigen en godsdieustigen inval, waarmede het land door keizer Napoleon werd bedreigd, die, naar het beweren van Bommige redenaars, niets meer of minder in den zin had, dan om de katholieke godsdienst met geweld te Lambeth te Weitminster en te Tork te hetstellen. — Door directe berigten uit Sebastopol wordt bevestigd, dat de van daar uitgevoerde b enderen geene menschenbeenderen zijn en dat de graven heilig worden gehouden. Voorts meldt men van daar, dat de ingang der haven geheel vrij is geworden, nadat al de schepen, die men aldaar had laten zinken, binnen waren gebragt of door middel van ontploffingen vernield z'yn. fl>eiifsciilaiid. WEENEN, 21 Dec. De hofjagt, welke gisteren te Göding zou plaats hebben en waaraan ook de keizer zou hebben deelgenomen, is afgezegd, daar de spoortrein derwaarts niet kon vertrekken wegens de ontzaggelijke sneeuwophoopingen. — De keizer heeft, na reeds in November eene som van 2000 fl te hebban geschonken, waarvoor gedurende het barre saizoen spijskaarten aan de behoefiigen worden uitgedeeld, thans weder een bedrag van 3000 fl. daarvoor beschikbaar gesteld. — De hertog van Modena laat uit eigene middelen aan alle minvermogende ambtenaren, die niet onder de nieuwe Modeensche regering
hunne ambten wilden bly ven bekleeden, het volle bedrag van hun vroeger salaris uitkeeren. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat in de boodschap van vorst Kusa, waarmede (gelijk reeds per telegram in ons N°. 352 is medegedeeld) deMoldau-Wallachgsche nationale vergadering werd ontbonden verklaard, o. a. voorkwam, dat «deze ontbinding uitsluitend ten doel had, eene nieuwe kamer te vormen, waarin ieder alle persooalgke quaes tiën ter zyde stelt en slechts aan 's lands aangelegenbeden denkt". BERLIJN, 23 Deo. ('»ochtend»). Woensdag-avond jl. is het nieuwgebouwde Viotoria-theater alhier geopend geworden, waarbij prins Friedrich Wilhelm, prins en prinses Karl en de prinsen Friedrich, Georg en Adalbert tegenwoordig waren. — De prins-regent heeft eene commissie benoemd, onder voorzitting van den minister van eeredienst, den heer von BethmannHollweg, belast oio, in overleg met het alhier bestaande comité, te beraadslagen over de oprigting van een standbeeld voor Schiller. — Gisteren heeft de Russische gezant alhier een diner gegeven, ter eere van den voormaligen Franschen gezant, den heerde Moustier. — Men wil hier weten, dat de reis van den Pruisaischen gezant by den bondsdag, den heer von Usedom, herwaarts, in verband staat met de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie, en gelooft, dat Pruissen zich eerlang over de eindregeling dier aangelegenheid zal uiten. — De voormalige minister van oorlog, generaal von Bonin, thans commandant-generaal over het 8ste legercorps, is gisteren van Mainz te Coblenz aangekomen. — In den avond van 21 dezer, brak in de ijzergieterij van Ha macher, op de Gladbaoher steenweg te Orefeid, brand uit, welke door spoedig toegesnelde hulp weldra gebluscht werd. — In eene op de Pfauenwiete gelegen fabriek en magazijn van gedrukte stoffen te Baimen, ontstond in den vorigen nacht almede omstreeks 11 uur brand, die door den hevigen Zuiderwind aangewakkerd, zelfs by de snelste hulp en het digt in de nabyheid zgnde water, het geheele gebouw in de asch legde en er slechts weinig kon gered worden. FRANKFORT, 24 Deo. Een schreven uit Hannover verzekert, dat de regering aldaar geene middelen onbeproefd laat, om de natio nale Duitsche beweging tegen te gaan. Zoo moet dezer dagen aan al de geregtshoven in den lande eene naamlyst zijn toegezonden der onderteekenaars van het Hanno.ersche programma, mot een geleidenden brief, houdende, dat, «op allerhoogst bevel", al die personen, welke naar eene Pruissisohe hegemonie hadden gestreefd, geene verhooging van salaris, bevordering of ander gunstbetoon mogten erlangen; dat hun geen arbeid, leverancie of winstgevende betrekking van staatswege mogt worden verleend, en dat zelfs, waar reeds contracten met hen mogten zyngesiotfn, deze, zoo veel mogelijk, moesten worden vernietigd. Ten slotte luidt het, dat»ten aanzien van die onderteekenaars, welke reeds openlyk daarop zijn teruggekomen of dit nog zallen doen, voor ditmaal genade in plaats van regt zou worden uitgeoefend". Zwitserland.
BERN, 20 Deo. De nationaal-raad Latour, die eergisteren van Napels hier is teruggekeerd, verklaarde het berigt der dagbladen, dat de ontbonden regimenten in Napels door talrijken toeloop van reeruten op nieuw georganiseerd worden, voor onwaar. Na kort oponthoud alhier zal de heer Latour naar NapelB terugkeeren. — De aanvoerders der ultramontanen in St. Gallen hebben, naar men zegt, reeds een ontwerp van constitutie voor den nieuwen constitutie-raad in gereedheid, waarin hevig wordt te velde getrokken tegen de vrgheid van spreken en drukken. — Door den (gisteren door ons vermelden^ brand in het tuighuis te Chur is eene schade van een half millioen aangerigt. — De gemeenteraad van Schaffhausen heeft, als een blijk van toenemende verdraagzaamheid, den eersten katholieken huisvader in het burgerregt opgenomen. — De groote raad van Tessino heeft een voorstel tot algemeene amnestie voor staatkundige en drukpers-overtredingen in handen eener commissie gesteld. — De raad tot herziening der constitutie in St. Gallen, heeft in eene voltallige vergadering, den heer Baumgartner, een ultramontaan, tot president gekozen.
Belgie. BRUSSEL, 23 Deo. ('« ochtend*). De senaat heeft in zijne zitting van gisteren met algemeene stemmen aangenomen de wets-ontwerpen a. tot vaststelling yan het contingent des legers; b. tot het verleenen ?an een supplementair crediet van fr. 66,000, tot goedmaking der kosten van de buitengewone bijeenkomst der kamers; c. houdende begrooting van wegen en middelen, end. idem van het departement van finanoiën. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de disoussien voortgezet over het rapport der commissie van enquête naar de verkiezingen van Leuven. Daarb\j is ingekomen een door acht leden onderteekend voorstel, houdende: dat de kamer, alvorens ten deze tot eene stemming over te gaan, zal verklaren het noodzakelijk te achten ; dat de kieswet worde herzien, ten einde de herhaling van
dergelijke misbruiken, als in het arrondissement Leuven hebben plaats gehad, te voorkomen, en dat zij den wensch uite, dat een daartoe strekkend wets-ontwerp in den loop der tegenwoordige zitting zal worden ingediend en aangenomen.
(Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
BUITENLAND.
f Ver volg.)
•pABIJS, 22 Dec. Er ij heden ecne nieuwe brochure verschenen, getiteld: La papauii temporelle et la nationalité halienn?". De lieer ^rr .auld de 1'Ariège verklaart, dat een nationaal Italië niet vereenigtnar is n>et de wereldlijke iragt van den pan?. XJit Tours wordt gemeld, dat Mw. Lemo'ne heeft veriocht hare dochter te mogen spreken, vddr deie zich naar Par|js begaf: dit werd toegestaan en het onderhoud heeft verscheidene uren geduurd . . t Achmeü Vefik Effendi is benoemd tot Turksch gejant te Parijs. WEENEN, 21 Dec. Gravin Therese von Thun, de 18jarige dochter Ta n den Oostenrykschen geiant te St. Peteraburg, is, terwyl deze laatste op reis derwaarts was, aldaar overleden. _ Er wordt hier leer geklaagd door de oandidaten voor de ad vocatuur, over de geringe kans, die zy hebben om eene aanstelling als advocaat te verkrijgen. Immers mogen er in deze stad, 500,000 inwoners tellende, slechts 86 advocaten zijn; en daarbij heeft zich reeds het geval voorgedaan, dat, toen er eene plaats vacant geraakte, deze aan een jongman, die naauwelijks de hoogeschool had verlaten, werd begeven, en niet aan de talrijke oandidaten, die onder hun geduldig wachten reeds grijs waren geworden. Intusschen schijnt bij de regering het voornemen te bestaan , 13 n ieuwe plaatsen voor advocaten te creëren.
---

Fer nande. (Vervolg van No. 354.) VII. EENE MAAND LATER.
„Zyt g y wel zeker, Nunez, dat het geheim der terugkomst van don Ruiz te Madrid en van zyne tegenwoordigheid in het huis van Valdesillas tot heden wel bewaard is gebleven?" «O, ik sta er u borg voor, mevrouw," antwoordje de oude dienaar op geheimzinnigen toon, «mevi,*^ de markiezin, uwe moeder, werd altyd voor de besoheidenheid ze>,e gehouden; don Juan de Valdesillas zou zich eerder doen dooden, dan een woord te spreken; de oude Geertruida ia nog niet zeer standvastig in haar geloof aan de verrijzing van senor don Ruiz, en ik, wiens tong, ik beken het, het meest omzigtig van allen moest zyn, heb my, ten einde geruster te kunnen zyn, naar de kerk van den heiligen Isidorius begeven, en er de gelofte tot atilzwggen voor een jaar en acht dagen afgelegd." «Hoe verklaart men alles, wat op het kasteel d'Ovéda is voorgevallen, van af den oogenblik, dit ik dit paleis heb betrokken ?" «Op duizend verschillende wyzen, Senora; doch het algemeen gerucht zegt, dat uw eohtgenoot don Diego de Soria in eene zamenzwe ring tegen den hertog d'UzéJa is gewikkeld en dat zijne arrestatie geene andere gevolgen zal hebben." «Het is wel, Nunez, laat mij alleen. Het is tlian* nacht en het uur dat mijne moeder en don Ruiz mg telken avond komen bezoeken.... Ik hooi hen reeds... Ga spoedig, Nunez, en open voor don Ruiz de deur van den kleinen steenen trap, terwyi de markiezin langs den grooten zal komen.... Draag vooral zorg, dat men ons niet kome itoren." Nunez verwijderde zich en kort daarna traden de markiezin en don Ruiz binnen, de eerste langs den by allen bekenden uitgang, de ander
door eene in de muur-paneelen aangebragte deur, die door een lang behangsel werd bedekt. «Moeder 1" riep Fernande, terwijl zij der markiezin haar voorhoofd aanbood, om er haar een kus op te doen drukken. — «Don Kuizl' voegde zy er by, terwijl zij haren ouden verloofde de hand toe reikte. Er heerschte cenige minuten stilte. «Welk nieuws ?" vroeg Fernande eindelgk. «Niets." hernam don Ruiz. «Valdesillas heeft zich naar den hertog d'Uzéda begeven, en de eerste minister verklaart hoegenaamd geen deel te hebben aan de arrestatie van don Diego. Valdesillas heeft den koning willen spreken, doch het was onmogelyk hem te naderen." «Maar," merkte de markiezin aan, «zoo gy, don Ruiz, er in toestem ■ det, uw incognito te verbreken. .. Zoo gij zelf...' «Dit is juist hetgeen ik niet wil, senora. Er ligt in het verledene een geheim, dat te eiken prys moet worden opgehelderd, en ik wil voorkomen, dat mij door de list ook maar het kleinste deel daarvan ontroofd worde. Tot nog toe geloof ik, ik wil het althans, even als gy, gelooven, dat Diego werkelyk van mijn dood overtuigd is; dat hy zich te mijnen opzigte aan geenerlei laagheid, aan geen bedrog heeft schuldig gemaakt. Ik wil ook gelooven, dat hy het slagtoffer is van eene dwaling of van eene lastering, lntusschen moet ik bekennen, dat ik schrik voor de duisternis, die ons omringt, en om die des te zekerder te doen verdwijnen, wil ik mij eerst bekend maken op den oogenblik, dat ik een genoegzaam helder licht kan aanbrengen, om geen twyfel,geen argwaan meer over te laten." «Hoort gij geen geraas op den trap ï" dus viel de markiezin hem in de rede. • Inderdaad," zeide Fernande, «verberg u, don Ruiz. «Men klopt aan deze deur," voegde de markiezin op lagen toon er by. «Moeten wy open doen ?" «Doe open," zeide don Ruiï,terwijl hg in allerijl naar de belendende
kamer liep. Het was don Roderic Oalderone. •Wees welkom senor," zeide de markiezin, terwijl zy hem een stoel aanbood. «Brengt gy ons t'ijding van het hof?" «Ja, mevrouw de markiezin, en wel goede tyding," hernam Roderic. «Don Diego de Soria zal u worden teruggegeven," vervolgde hy, zioh tot Fernande wendende. » Hy zal terugkeeren i" «Morgen.... heden misschien.... Het is nu reeds meer dan twee dagen dat aan den gouverneur van Valladolid bevel is gezonden, hem in vrgheid te Btellen. Alleen zyn aan zyn terugkeer zekere voorwaarden verbonden, die ik u moet mededeelen en waaraan gij u, gelyk de koning, mgn meester, hoopt, wel zult willen onderwerpen." • Spreek, senor; ik luister." «Don Diego de Soria," hernam Roderio na een oogenblik nadenkens, •is betrokken in intrigues, wier aard of karakter ik u echter niet mag openbaren. De koning zag zich genoodzaakt gestreng te werk te gaan en echter was het de hartewensch van zyne majesteit, toegevend jegens don Diego te zyn. By zyne voornemens hebben zich nu nog uwe beden gevoegd. Zyne goedertierenheid heeft toegegeven. Don Diego zal weldra by u zijn; maar ik herhaal het u, die gunst wordt u en hem slechts onder twee voorwaarden toegestaan." •En die zyn?" •De eerste betreft hem. Hy moet naraeiyk eerst op een gevorderd uur van den dag in dit paleis terugkeeren, zoo, dat hy door niemand gezien worde; voorts moet hij zich naar uwe appartementen begeven langs de lange marmeren gaierg, die, gelyk gg weet, op uwe deur uitloopt, en welker ander uiterste naar de meeat afgelegene plaatsen der koninkiyke residentie geleidt. Don Diego zal drie malen in zgna handen klappen. Dit is het sein, waaraan gy hem zult herkennen." •Eu de tweede voorwaarde?"
«Betreft u meer persoonlgk, Senora. Voor al hetgeen de koning voor udoet, vraagt hg, van zgn kant, dat gij over dit alles het diepste stilzwggen in acht neemt." «Maar de reden van die geheimzinnigheid?.., «Is zeer eenvoudig, gelgk gij zult zien. Uw gemaal is niet alleen gecompromitteerd in de zaak, waarop ik zoo even ziuspeelde, en eene zoo groote gunst aan den eenen, met uitsluiting (Ier anderen, toegestaan, zou een ernstig gemor tegen den koning doen ontstaan. Door de stilzwggendheid te verbreken, die de koning van u eisoht, zoudt gy hem het offer doen zijn van zyne goedertierenheid." «Het is genoeg," zeide Fernande, «de koning beveelt, ik zal gehoorzamen ." Zoodra don Roderic Calderone vertrokken was, maakte don Ruiz gebruik van de omstandigheid, dat de markiezin hem tot de vestibule uitgeleide deed, om Fernande te naderen en op zaohteu toon tot haar te zeggen: «Het uur, om voor altgd van elkander te scheiden, heeft geslagen, senora." «Gg, don Ruiz! ons verlaten!" riep Fernande bevende. «Mijne hulp zou u voortaan geheel nutteloos zgn." «Wat zegt gg?" «Hetgeen gg zonder twgfel denkt, Femande. Zult gg don Diego niet spoedig wederzien?" «Welnu?" «Is Diego niet uw echtgenoot?" «Het is waar?" «Heeft hg mg niet uit uwe herinnering uitgewischt?" «Ruiz, zeg dit niet.. «Bemint gg hem niet?" •O, heb mededoogen, don Ruiz 1 Dwing mg niet tot eene bekentenis, die mg zou dooden." (Wordt vervolgd).
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER. Zitting van Vrijdag 23 December. Voorzitter de heer MR. J. A. PHILIPSE.
De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. In deze zitting zyn de beraadslagingen aangevangen over de iegrootingawetten voor 1860.
Aan de algemeene besohouwingen daarover namen deel de heeren van Rijckevorsel, van Beeck Vollenhoven, Fsanssen v. d. Putte, v. Nispen van Pannerden en van Andringa de Kempenaer. De eerste spreker wenschte eenige inlichting te ontvangen omtrent het aangegeven ogfer van ruim 45 millioen voor den aanleg van spoorwegen en de doorgraving van Holland op zgn smalst, welk cijfer zijns inziens niet overeenkwam met vroeger vermelde sommen. De heer V. BEECK VOLLENHOVEN meende echter dat het bedoelde cijfer juist was en het verschil ontstond uit het vroeger in de zaak der spoorwegen begrepen ogfer voor de spoorversmalling. Hij meende intu<schen dat men by de behandeling der begrooting moest letten op den tegenwoordigen stand der geldmiddelen in verband met de toekomst. De heer FRANSSEN V. D. PUTTE toonde aan hoe de staatsuitgaven in den laatsten tgd vermeerderd waien; dit was wel het gevolg van onderscheidene gebeurtenissen, maar op dien weg zou men toch niet moeten voortgaan. De heer V. NISPEN herinnerde daarop dat nog 20 millioen voor de slaven-emancipatie en de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee bij de buitengewone staatsuitgaven in de toekomst moosten worden gevoegd. In zijn antwoord aan de verschillende sprekers gaf de MIN. VAN FINANCIEN geruststellende inlichtingen omtrent bet doan van buitengewone staatsuitgaven, met het oog op den gunstigen toestand der schatkist en de koloniale baten. Omtrent de uitzetting van uitgaven, verklaarde hy, dat de nu en in vroegere jaren aangevraagde gelden strekten om in werkelgke en lang onvervulde behoeften te voorzien.— Verder gaf hg den heer van Andringa de Kempenaer, dieover den nood van sommige gemeenten sprak, te kennen, dat hg eerst later inlichtingen zou kunnen geven omtrent de hulp aan de gemeenten te verleenen, terwijl hij den heer van Nispen op diens vraag antwoordde, dat de zaak der verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee nog niet rgp genoeg was, om tot uitvoering te worden gebragt. De algemeene beschouwingen werden daarop gesloten, en de hoofdstukken I en II achtereenvolgens zonder disoussie met algemeene stemmen aangenomen. Bg hoofdstuk III werden vooral de Maasafiappingen, de ververhouding van Limburg tot den Duitsohen Bond, de wenioheiykheid van de opheffing der Rgntollen besproken. De heeren Michiels van Kessenich, Franssen van de Putte, van Beeck Vollenhoven en van Kgckevorsel namen aan deze discussien deel. — Omtrent de aftappingen van de Maas, gaf de Minister te kennen, dat onderhandelingen aanhangig waren, die grond gaven tot bet verwachten van eene goede uitkomst. De losmaking van deo Bond van Limburg hield voortdurend de aandacht van de Regering bezig, terwijl de Minister zelf de wenschelijkheid van de opheffing der Rgntollen erkende en verklaarde maatregelen daartoe te hebben genomen. — Overigens achtte hy het noodig, omtrent de uitgave van een recueil consulaire, welk punt mede was aangevoerd, eerst het adres van de commissie van statistiek af te wachten. Dit hoofdstuk werd eindelgk met algemeene stemmen aangenomen . Bg hoofdstuk IV (Justitie) besprak de heer VAN EYSINGA het punt der regterlijke organisatie, waaromtrent hg het met den Minister niet eens was, en het strafstelsel, waaromtrent zijne inziens
bij den Minister geene vastheid bestond. Hg was een voorstander van het cellulair stelsel. De heer V. ANDRINGA DE KEMPENAER gaf als zgn gevoelen te kennen, dat afzondering bij nacht allernuttigst was. — De heer ÏRANSSEN VAN DE PUTTE betreurde het, dat de wensoh van den Minister om de rijks-politie rit te breiden, niet vervuld was geworden, terwijl de heeren Y. D. LEK DE CLERCQ en MICHIELS VAN KESSENICH op eene regeling van onie hypothecaire wetgeving aandringen. — De laatste spreker verdedigde voort, het corps maréchaussee en wenschte dat dit door het geheele land mogt worden verbreid. — In zgn antwoord aan de verschillende sprekers verklaarde de MINISTER dat hg weliigt spoedig een ontwerp van wet betrekkelijk de hypothecaire wetgeving bg de Kamer zou kunnen indienen. Hy gaf voorts eenige inlichtingen op sommige punten en verdedigde zioh op andere. Ook dit hoofdstuk werd eindelgk met algemeene stemmen aangenomen en daarna de discussie geopend over hoofdst. V (Binnenl. Z.) waarover de heeren van Andringa de Kempenaer en Franssen van der Putte nog het woord voerden, welke heeren door de Ministers werden beantwoord. Beide bespraken vooral de subBidiën voor provinciale of gemeentewerken en het heffen van registratieregten daarvan, wanneer geen subsidie van rgkswege werd verleend. De inlichtingen van den Minister hadden beiden niet bevredigd. De MIN. V. FINANCIEN antwoordde hierop, dat zoo men tot het toestaan van vrijdommen voor registratieregten mogt willen overgaan er geen reden zou bestaan, om nog verder te gaan en de geheele heffing
weg te nemen. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN gaf in zyn antwoord op enkele andere punten, door de sprekers aangeroerd, o. a. te kennen, dat de wet op het beheer van den waterstaat in bewerking was. De verdere beraadslagingen werden daarop, op voorstel van den heer Sasse van Ysselt, verdaagd tot des avonds ten 7% ure en de vergadering tot dien tijd gescheiden. Avondzitting van Vrijdag 23 December. In deze zitting is hoofdstuk V met eenparige stemmen aangenomen, en heeft de Voorzitter medegedeeld, dat de heer Rgsterborgh heeft berigt, wegens dringende ambtsbezigheden verpligt te zgn de residentie te verlaten. De hoofdstukken VI en VII zgn daarna zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. Bg hoofdstuk VIII vroeg de heer HARTSEN eenige nadere inlichtingen over den toestand der groote werken te Willemsoord; de MIN. V. MARINE antwoordde dat al het mogelijke weid gedaan om den goeden afloop der zaak te bevorderen. In de ontstane scheur zagen de deskundigen en de dokcommissie geen bezwaar. De heer VAN SWINDEREN betreurt, dat de Minister is afgeweken van de oorspronkelijke wgze van fundering, en vraagt of het niet raadzaam is, eerst het midden
te belatten; alvorens de zijwanden te Tóórnen. De MINISTER verklaaTOe, dat de commissie fundering op roosterwerk gekosen heeft, en dat de vraag of men behoorde het midden te belasten, alvorens dit de zijwanden te doen, by de commissie een punt van overweging heeft uitgemaakt. De heer VAN SWINUEREN repliceerde nog kor telijk, waarna de Minister antwoordde, dat hij de aandacht der commissie op het door den heer van Swinderen besproken punt zou vestigen. De heer FRANSSEN VAN DE PUTTE vraagt 1°. of de Minister onder kleinere atoomschepen ook verstaat transportschepen bestemd voor Oost-Indië, eu 2°. hoe het gelegen is met de soldij der mariniers aan den wal. Op de eerste vraag antwoordt de Minister, dat het niet de bedoeling is, die kleine stoomschepen als trans portschepen te doen dienen, en op de tweede, dat de soldy vrij wel overeenkomt met die der soldaten, maar gelooft, dat eene kleine verhooging voor het volgend jaar zal kunnen worden voorgesteld. De heer FRANS8EN VAN DE PUTTE vraagt of het niet raadzaam zou zijn, kleinere stoomschepen ter beschikking van den Gouverneur-Generaal, voor transport van materieel te doen aanleggen. De Minister verklaarde hierop, dat dit in de bedoeling van den Minister van Koloniën lag, waarna dit hoofdstuk met algemeene stemmen werd aangenomen. Hoofd stuk IX A werd zonder discussie aangenomen; bjj hoofdstuk IX B dringt de heer VAN DE PUTTE op eene betere bezorging der brieven dan die van Belgie naar Zeeland worden gezonden, even als op eene betere stempeling. De heer V. ANDRINGA DE KEMPENAER besprak insgelijks de i ezorging der brieven, vooral in de meer afgele 'gene provinoien. De Minister beantwoordde kortelyk de sprekers, en merkte op dat de stempeling met overhaasting gesobieden moet, als gevolg daarvan,dat men tot op het laatste oogenblik brieven in de bus werpen kan. De MINISTER had bezwaar tegen het door den heer de KEMPENAER voorgestelde middel om namelijk de brieven door particulieren te doen vervoeren, mits van een postzegel voorzien. Daarop werd hethoofdst.IXB met algemeene stemmen aangenomen.Bij hoofdstuk X verklaarde de heer VAN RIJCKEVOR8EL,dat hij de begrooting van oorlog wel degel yk als tydelyk beschouwde, en dat zij op den duur te drukkend zou zijn. De heer CREMERS hoewel nu voor de begrooting zullende stemmen,behoudt zich zijne stem voor het volgend jaar voor, verklaart zich tegen eene legerorganisatie bij de wet, en betoogt het wenachelyke van kampementen. Maar hij bestrijdt het vestingstelsel van den Minister, en vestigt daarbij bet oog op Groningen. De heer VAN ANDRINGA DE KEMPENAER verklaart zich voor deze begrooting en dringt op de wet op de nationale militie aan, even als op eene betere inrigting der schutterij. De heer FRANSSEN VAN DE PUTTE is tot de overtuiging gekomen, dat bet onraadzaam is de organisatie by de wet daar te stellen; hg wil een votum van vertrouwen sohenken, maar niet het cijfer als een normaal beschouwd hebben. De MINISTER VAN OORLOG bleef by zijn gevoelen, dat eene legerorganisatie by de wet in strijd met de grondwet was, en bovendien aan de verwachtingen niet zou voldoen; dat de voorgestelde verhoogingen niet tijdelijk, maar voortdurend waren; dat dejeugdigesoldaat behoefte had aan grootere ratiens brood; dat er behoefte bestond aan depots, vooral met het oog op oorlogstijd ; dat de proef met de juistheidsgeweren nog niet was geeindigd en dat de casernes voorziening vereischten. De Minister trad vervolgens in eene beschouwing van het defensiestelsel. Hij is voor eene defensie, die de strijdkrachten niet versnippert, en in dien zin is hjj voorstander van eene geconcentreerde defensie. Ten opzigte der wetten op militie en schutterij verklaart de Min. al het mo gelijke te zullen doen, om die zaak tot de noodige afdoening te brengen. Daarna is hoofdstuk X met algemeene stemmen aangenomen, en zyn de beraadslagingen verdaagd tot den volgenden morgen ten 11 ure.
Zitting van Zaturdag 24 December. Voorzitter de heer Mr. J. A. Philipse. De vergadering wordt ten 11 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. Zyn ingekomen 3 adressen tegen en 5 vóór de spoorwegwet. Namens de commissie voor de verzoekschriften wordt by monde van de heeren MICHIELS VAN KESSENICH en FRANSSEN VAN DE PUTTE rapport uitgebragt op een aantal verzoekschriften omtrent de spoorwegen, de doorgraving van Holland op zyn smalst enz. Daarna is hoofdstuk XI aangenomen met 29 tegen 2 stemmen, z'ynde die van de heeren Rijckevorsel en van Nispen. De Voorzitter deeit mede dat de nieuwe emancipatiewet in de volgende zitting zb I inkomen. Hoofdstuk XII wordt vervolgens zonder discussie aange nomen. Oier de conclusie betreffende het rapport van den heer Rutgers van Rosenburg zal door de Kamer in de volgende vergadering beslist worden. De wet op de middelen is met algemeene stemmen aangenomen. Daarna is er eene langdurige discussie ontstaan over het voorstel van de heeren van Swinderen en van Nispen, om de vergadering in Januarij of half Febr., op een door den Voorzitter te bepalen dag; weder byeen te roepen, tot behandeling van de spoorwegwet. Men wilde der Begering tyd laten om te antwoorden op het verslag, en bedaard beraadslagen. De MIN. V. BINNENL. ZAKEN ondersteuade het voorstel. Hy wilde dat men een tijdstip bepaalde voor de behandeling dezer wet. Het voorstel werd eindeiyk aangenomen met 22 tegen 7 stemmen, zoodat de Kamer tot Jan. of half Febr. is gescheiden. Tegen het voorstel stemden de heeren van de Lek de Ciercq, Borski, van Ryokevorsel, de Vos, Cremers, Tonckens en Hartsen.
AMSTERDAM, 24 December. Het Staatsblad N°. 112 bezat het besluit van den llden dezer, houdende wyziging van het Koninklyk besluit van den 29sten Sep tember 1859 (Staats blad N°. 103). Het Staatsblad N°. 118 bevat de wet van den 13den dezer, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Z. M. heeft den heer H. T. Löbnis, wiens diensttyd, ais lid der commissie voor de vaart op den Ryn te Rotterdam, met den 31 sten deser eindigt, op nieu w als zoodanig benoemd. Z. M. heeft benoemd: by het leger in Oost-Indie, tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-or^e: den tydelijk van het leger hier te lande by de landmagt in Oost-Indie gedetacheerden lsten luitenant J. J. G. Hennequin, en den sergeant J. H. W. Sohultze, beiden van het wapen der inf., als hebbende zich bij de expeditie tegen de kam pong Sari-banoa, op het eiland Sepora, in de maand April 1859, tot bestraffing der moordenaars van den luit. ter zee der 2de kt. J. P. Uyttenhoven en van twee inl. matrozen, meer bijzonder onderscheiden; den officier van gez. der 2de kl. T. J. Jorritsma, van de militaire geneesk. dienst, en den 2den luit. der inf. J. D. de Bruyn, en zulks als eene belooning voor hun gehouden gedrag by de verovering van Djambi, op den 6den September 1858; Voorts tot grootkruis der orde van de Eikenkroon: den generaal majoor G. E. A. van Panhuys, van den groo ten staf, Zyner Majesteits gemagtigde by de militaire commissie tot de Duitsclie Bondsvergadering. Verder heeft Zyne Majesteit goedgevonden by afzonderlijke dagorders, zoo in Indië als in Nederland, eervol doen vermelden, den lsten luit. A. P. W. Meis, en den sergeant J. H. Boerlage, beiden van het wapen der infanterie van het leger in Ooet-Indie, ter zake zy zich bij de expeditie tegen de kampong Sari' banoa, op het eiland Sepora, in de maand April 1859, tot bestialfing der moordenaars van den luit. ter zee 2de kl. J. P, Uijtenboven, en van twee inlandsche matrozen, meer byzonder hebben onderscheiden. Tot het dragen der Eng. Krim-medaille, is vergunning verleend: aan J. Lang enM. Hoeken; der bronzen Sioiliaanscbe medaille, yoor het bijwonen van den veldtogt in 1849: aan F. Geiser, B\ Jermann, J_ Muller, H. Weerli, J. Martig, F. Pfister, L. Robert, J. Graf, O. Paffii, Mosimann, A. Jegen,0. Ammacher, J. Rutz, S. Oppliger, J. Hagen, J. Alioth, F. R. Stucker en H. Leclair; der zilveren Napelsche medaille, voor het bywonen van den stryd tegen de oproerlingen in 1848: aan C. M. Gadient en bovengemelde J. Mosimann; der bronzen pauselyke medaille, voor het by wonen vac den veldtogt in de Kerkelijke Staten in 1849: aan E. Dierrer, R. Kunz, J. Sohaffi, bovengen. C. M. Gadient, A. Fill'ger en J. Muller; allen soldaten van het koloniaal werf-depot, bestemd yoor de dienst in Oost-Indie; en eindelyk: der St. Helena-medaille: aan L. Velu, mr. geweermaker by het 2de regiment infanterie. Op grond van 's Konings besluit van den 26sten Sept. ( Staatsblad N°. 10) betreffende de vierde tienjarige volkstelling, is, ter uitvoering van art. 10 van dat besluit, voor zoo veel de militairen betreft, door den Minister van Oorlog, aan de plaatselijke- en garnizoens-commandante, de last opgedragen, om in de verschillende garnizoenen, de telling der op den 3lsten dezer maand, in de onderscheidene Rijks militaire gebouwen, casernes, hospitalen, infirmerien enz., gehuisveste personen, te doen plaats hebben. Wij hebben medegedeeld, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken, op verlangen van de Eerste Kamer, heeft ingezonden de raming der kosten voor de voornaamste bruggen in het spoorwegontwerp begrepen. Daaruit biykt dat de globale begrooting der kosten bedraagt: Voor de spoorwegbrug tusschen Willemsdorp en Moerdyk overf het Hollandsch Diep j 8,372,967 Voor die over de Nieuwe Maas te IJsselmsnde. » 2,091,435 Voor die over de Oude Maas by Dordrecht. . « 945,102 En voor de brug over het Sloe » 2,570,000 Den 22sten des avonds ten 6 ure geraakte bet ys op den BovenRyn boven St. Gosr in beweging. Den 23sten des morgens ten 2 ure dreef het ys voorbij Ooblenz j des middagsten 12 ure te Keulen weinig ys. Den 22sten op de Waal te Nymegen byna geen dryfys meer. De oyeriogt geschiedt geregeld met booten. Op den Neder-Ryn te Pannerden, te Arnhem, te Wyk by Duurstede en op de Lek te Vreesw'yk het ys ateeds vast. Te Westervoort werd het ys den 22sten nog sleohta te voet overgegaan. Te Katerveer was den 2 lsten de overtogt voor rijtuigen door de sneeuw gestremd. IJsdikte 10 duim. Den 2lsten te Maastricht en te Grave geene verandering ia den itMt Tftnhet"
» *3 IO *3 tO tO td tO ►— M M W CO December. f. g> 2 2 a»5 J % S I'S 2*8 » s 5.ÊT & K se ^ «2. » ff ® B Ö S " £| 1 ' ' W a. 1 » B gkt>-!2!w « ü g - s -? § s |f s rl t§" 33 ■ ■e S 1 i P I + 37.18 + 7.63 + 9.15 + 9.42 -f- 42.59 + 41.70 + 6.70 + • boven of beneden Amst. peil. Rivierhoogte. + +++++ * OtOIOHH QO 00 Ö fcO Ctt Cn (O cn h O) boven of beneden de nul der oude schaal. * « Ö B h* OO 00 CC CD OO CD K) * * B. „ * 4 « « « » 3 BB « J QJ 0» r*7* 0 « i • ***** O gewassen. In 24 uren ' 0.16 0.05 H 0.10 0.26 gevallen. 3 l> W W H O O Q K3 H O M O O *1 O W w <1 w W W M a De manspersoon, in de Batavierstraat woonaehtig, van wien eergisteren melding is gemaakt, heeft zijn voornemen tot zelfmoord ten uitvoer gebragt, door zioh in den regenbak bij zyne woning te verdrinken, De Prov. Drentsche en Asser Ct. meldt in zyn nommer van den 22sten dezer het volgende: Zyn onze informatien juist, dan is er binnen betrekkelyk korten tyd eene kabinets-wyziging te waohten. De Utr. Cour. meldt het volgende daaromtrent: Er loopen geruchten vfn eene kabinetswyziging; de Dr. Ct. zegt, dat de heer Boot als Minister van Justitie zou aftreden, en vervangen worden door den heer Godefroi, lid der Tweede Kamer en van het Hof van Noord-Holland. De heer Boot zou lid van het Geregtshof worden. De Dr. Ct. voegt er bij, dat het aftreden van den heer Boot wel mogelyk ware, maar dat het aannemen der portefeuille door den heer Godefroi meer twijfel verdient, omdat deze heer, onder het Ministerie Thorbecke, hetzelfde aanbod heeft afgeslagen. Wy nemen dit berigt over, dooh deelen het onder de meeste behoedzaamheid mede. De gemeenteraad te Castricum heefc nogmaals geweigerd, uit het Geref. drietal een hoofdonderwijzer te kiezen, niettegenstaande de regering met artikel 126 en 127 der gemeentewet heeft gedreigd Bij bestuurderessen van de vereeniging van vrouwen, tot hulp van behoeftige kraamvrouwen te Oudewater, is met dankbaarheid van H. M de Koningin-Weduwe ontvangen eene som van f 50. Den 22sten dezer is aan de hoogeschool te Utrecht, tot doctor in de medicijnen bevorderd, de heer H. B. S. Hemmers, van Utreoht, na verdediging van een proefschrift, houdende verslag der chirurgi sche kliniek enpolykliniek aan deütrechtsche Boog: chool van 1 Sept. 1858 tot 31 Aug. 1859.
Men schryft ons uit Soe t: Was het voor deze gemeente een groot voorregt, dat H. M de Koningin-Moeder zoo lang op haar lustslot vertoefde, en werd Hoogstderzelver vertrek met innig leedwezen te gemoet gezien, gaarne maken wij melding, dat H. M. onze armen niet heeft ver geten, daar het HDs. heeft behaagd, n : et alleen aansieniyke sommen voor partiouliere subsidiën te verleenen, maar bovendien op den 20sten dezer, door de commissie van weldadigheid alhier, werden uitgereikt: 29 dekens, 112 mannen- en vrouwenhemden, bene' vens 105 kinderhemden, 105 paren kousen en even zoovele paren klompen. Ook schonk H. M. de aanzienlyke gift van / 250, om door behoeftige daglooners te worden verwerkt. Bij de vele weldaden, welke door H M. onze geliefde KoninginMoeder, zoo edelmoedig worden verleend, vermelden wij ook dez en om daardoor aan HDs. de dankbare hulde wner bevoorregte ge meente toe te brengen. Op 10 Dec. jl. des voormiddags ten half 2 ure, is door den directeur van het postkantoor te Amersfoort met de diligence van Floor en Oo. naar het postkantoor te Amsterdam verzonden, aan het adres van Jhr. Gevers Deynoot te 's Hage, 1 paket brieven waaronder een aangeteekende, inhoudende 1 bankbiljet groot ƒ 60, zijnde N". 2, en 1 bankbiljet groot ƒ 25, nommer en datum on bekend. Dit paket is door den conducteur der dienst tusschen Amersfoort en Eemnes verloren of aan hem ontvreemd, zonder dat tot dus ver eenig spoor is kunnen ontdekt worden. Heden is aan de hoogeschool te Groningen bevorderd tot doctor in de geneeskunde, de heer D. A. van Eicbstorff Talma, na verdedi ging van een akademisch proefschrift over ulcus noma. Naar wy vernemen, is gisteren te Groningen gevangen genomen Hin' derika Bussemaker, dienstmeid, wonende alhier, als verdacht van. na vooraf als getuige den eed te hebben gezworen, niet overeenkomstig de waarheid hare getuigenis voor den regter te hebben afgelegd. Wy maken hiervan melding, omdat er eene ernstige waarschuwing in opgesloten ligt, om, wanneer men als getuige vcar den regter ver schynt, zich door geenerlei omstandigheid te laten overhalen, om aan de waarheid te kort te doen. Volgens by den burgemeester der gemeente Wijbegeoane aangifte, is op 3 Dec. jl. in de bus van het hulpkantoor der brievenposterij te Wyhe gestoken een behoorlyk verzegelde brief, geadresseerd aan den heer W. H. ten Brinke Amstelhoek, Kerkstraat N°. 629 te Amsterdam, waarin zich bevonden twee bankbiljetten N 9 . 112 en 625, groot 1 25 en f 40, welke brief niet aan het adres is bezorgd. Men meldt uit Paramaribo, dd. 12 November, datZEc. degou vemeur met gezelschap per koloniale schroefstoomboot Paramaribo niar de divisien Commewijne, Cottica en Pcria vertrokken, dien namiddag aldaar geretourneerd was. Voorts meldt men dd. 19 Nov., dat op de plantage Zeezigt aan de Mottenkreek, een hetige Lrand had gewoed, waarbij een blok negerhuizen eene prooi der vlammen is geweest. De oorzaa'c van den brand is alsnog onbekend. * 's GRAVENHAGE, 23 Dec. Uit het verslag over de gemeente bad-inrigting te Scheveningen, blijkt, dat het totaal der in het afgeloo pen gaizoen aan de inrigting aldaar gebruikte baden 22,218 bedraagt. — H. M. de Koningin-Moeder heeft gisteren Scheveningen en de naaischool aldaar bezocht. — Bij den Franschen gezant, baron d'André, zal morgen avond een groot kinderfeest plaats hebben. — Men verneemt, dat aan de spijskokery van de vereeniging van den H. Vincentius, door een onhekende, eene gift van / 50 is vereerd. * ZIERIKZEE, 21 Deo. Heden is tot secretaris dezer gemeente benoemd, den heer Mr. J. P. N. Ermerius. * LEEUWARDEN, 22 Deo. Van 10 — 16 dezer zijn indepro< vincie Vriesland 16 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven en 8 door die ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaars afgemaakt, waardoor het totaal der gevallen sedert 1 January dezes jaars bedraagt: 2453. Gedurende hetzelfde tydvak heeft de ziekte zioh geopenbaard in 12 nieuwe stallen en zijn 8 veebeslagen gezond verklaard. — Van 13—19 dezer zyn by den burgerlijken stand in deze gemeente aangegeven 33 aterfgevallen, tegen 10 geboorten, waaruit is op te maken, dat nog altijd het aantal overledenen ver boven het gewone cyfer blijft.
(Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
BINNENLAND.
fVervolg
AMSTERDAM, 24 December. Men schrijft aan de Prov. Oron. Ct. uit's Hage, dat de zaak der spoorwegen bij de Eerste Kamer minder gunstig staat dan voor een paar dagen, toen wij van denzelfden correspondent het berigt ontvingen, dat zich waarschijnlijk 22 leden voor het ontwerp zouden verklaren, gehoon naar de afdeelingen verzonden, vindt de zaak daar we J erom vertraging, en nu is het niet meer waarschijnlijk, dat zoovele leden voor het ontwerp zullen stemmen, en sohijnt men slechts op 18 stemmen te kunnen rekenen. Echter is de eindstemming van sommige leden nog niet bekend en de afloop nog zeer onzeker. * •, GRAVENHAGE, 24 Deo. Aanstaanden Maandag, tweedenkersdag, zai bij Z. M. den Koning eene audientie plaats hebben. — Beden ochtend werd, in de kerk rande H. Theresia alhier, eene plegtige mis gevierd ter gelegenheid van het 25 jarig priestersohap van den W. Eerw. heer A. Erentrop, kapellaan aan die kerk. Bij die gelegenheid werd door het zangkoor een le Deum uitgeroerd, terwijl eenige geschenken aan dien geestelijke werden aangeboden. "
---

