De verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer.
Met gentiegen hebben wg gezien, dat ook de kiezers-vereeniging Begt voor allen, na lang zwijgen, eindelijk hare keuze bekend makende, intgelgks den heer Mr. J. Heemskerk Az. tot haren oandidaat heeft gesteld. Het dralen dezer Tereeniging pleit er intusschen ten krachtigste voor, dat zij niet onbezonnen in deze zoo doortastend ernstige aangelegenheid heeft gehandeld, maar met al de bescheidenheid, die het gewigt van het verkiezingswerk over het algemeen, en dat der verkiezing in den tegenwoordigen tijd en onder de tegenwoordige omstandigheden in het bijzonder, vereischt, is to werk gegaan. Het pleit er voor, dat zij oenen geruimen tgd gewikt en gewogen, en over het ditmaal te kiezen standpunt, zoowel als oter den geschiklsten persoon heeft nagedacht, en alles naauwkeurig overwogen, alvorens hare keuze te bepalen! Twee van de hier ter stede gevestigde kiezers-vereenigingen hebben zich dus met onze gronden en zienswijze vereenigd, hebben het standpunt, waarop w(j ons ditmaal, na rijp beraad, in het belang des binnenlands — doch niet minder met het oog op de eischen en belangen onzer O. I. bezittingen — plaatsten, ook als het hare aangenomen, en den candidaat, door ons voorgesteld in de hoofd-artikelen, voorkomende in onze nommers van den 13 en 23 dezer, tot den haren geproclameerd. Immers, op den 14 zagen wij den heer Heemskerk aanbevolen door de kiezers-vet eeniging de Grondwet, en den 23sten, door de voormelde vereeniging Begt voor allen I En, met regt I Het ligt niet in ons plan, en het zou ook overtollig wezen, hier te herhalen, wat w(j omtrent de juistheid en gegrondheid dezer keuze, in de beide voornoemde artikelen, zoo uitvoerig hebben ontwikkeld. Slechts willen wg er een kort resumé uit trekken, en er nog eenmaal met nadruk op wijzen: » Dat de binnenlandicbe aangelegenbeden, de nog hangende groote quaestiên van den dag, waarbij vooral Amsterdam in zoo hooge mate geïnteresseerd ia, de keuze van het uitgangspunt ditmaal ook dan zelfs niet twijfelachtig konden maken, wanneer al het te kiezen individu slechts uitsluitend voor het eene der beide standpunten, het speciaal-binnenlaudsche, berekend ware. Dat echter de heer Heemskerk de meeBt positieve blijken heeft gegeven van even heldere kennis van, en praktische begrippen omtrent de koloniale, als binnenlandsche aangelegenheden te bezitten. Voegen wij hier nog by, dat die heer alle zedelijke en stoffelijke vereisohten, welke den waardigen, onafnankelyken volksvei tegenwoordiger vormen, bezit, dan ligt het voor de hand: Dat het eene even onverantwoordelijke blaam, op Amsterdam geworpen, als eene onverklaarbare beleediging voor den heer Heemskerk zou wezen, wilde men buiten Amsterdam gaan zoeken, wat men, zoo volmaakt en gewenscht, binnen deze stad aantreft; en eindelyk, dat het daarby nog de hoogste ongerijmdheid zou zijn om, onder de tegenwoordige binnenlandsohe quaestiên, oenen man in de verte to gaan zoeken, die alleen de buitenlandsche, de koloniale aangelegenheden, kan vertegenwoordigen, terwijl er zich binnen Amsterdam iemand bevindt, die evenzeer op de hoogte van de koloniale als binnenl&nd•ehe belangen is". Zeer juist is dit dan ook door twee van de alhier gevestigde kies-collegiën begrepen; zy hebben, na rijp beraad, zich op den heer Heemskerk vereenigd, en zoodoende hunne nog weifelende medekiezers omtrent de te doene keuze ingelicht 1 Bedenen genoeg in der daad, om nu ook te trachten alle even onverstandige, als thans, nu deze beide ligchamen gesproken hebben, ongetwijfeld vruchtelooze stemmen-versnippering te voorkomen, en zich met eenparige stemmen te verklaren voor den heer Mr. J. Heemskerk Az. Maar ook dit is nog niet alles! Langen tijd reedB, geachte stadgenooten, heefc men u van laauw' heid, van onverschilligheid, en wat niet al meer, beschuldigd; eindelijk zelfs verklaarde men u voor copitis minor, voor onverstandig, want — zoo spiak men onbewimpeld — «Amsterdam weet niet wat het wil!" Gedeeltelijk, hebt gij zeiven aanleiding tot deje beschuldiging gegeven; want ook de deugd, wordt zij boven de grenzen uitgerekt, ontaardt in zwakheid, cn gy, gy hebt de deugd der lijdtaamheilen des vertrouwens inderdaad op zoo onbegrensdo wijze uitgeoefend, dat gy — want de uitersten raken olkander — aan de grenslijn der onverschilligheid scheent te staan, en daardoor do blaam van laauw- en onverschilligheid op u laaddet. Gij hebt het in de laatste tijden gezien, hoe nadeelig dit is, cn het proefondervindeiyk leeren kennen, dat alles, en dus ook de deugd, eene maat heeft, die men niet mag overschrijden. Aan die verderfelgke blaam moet een einde komen!.... Amsterdam moet, niet slechts om zich zelf, maar als hoofdstad, ook in het belang des gemeenschappeiyken vaderlands, aan geheel Ne •Ierland het bewys geven, dat vertrouwen en berusten nog verre onderscheiden is van laauwheid en onverschilligheid; het moet tooneo, dat het zich zelven, zijne belangen en die des vaderlands kent, en wel bepaaldelgk weet wat het wil. Dit kan slechtsgeschieden, en daarom is ditmaal de eensgezindheid alleen niet toereikend. Met andere woorden: het is ditmaal "iet genoeg, dat eene meerderheid, niet zelden gevormd door een betrekkeiyk klein getal kiezers, ter stembus opgekomen, zich op den heer Heemskerk vereenige; alle kiezers moeten opkomen, moeten toonen, dat er in Amsterdam, by warmte voor de vader'sndsche belangen, nog een gepast gevoel van eigenwaarde, by geTol g, een vaste wil heerscht! Meer dan ooit, z'yn thans de oogen van geheel Nederland op Amsterdam geveatigd; meer dan ooit, kunt gij du» thans de zoo zeer gemisbruikte beschuldiging van onverschilligheid van u afwerpen. Géén kiezer mag dus — ware het alleen om do nog hangende quaestiën — op den 27 deier tehuis blijven, zonder «ich tegen de heiligste belangen zyner medeburgers te vergrepen. In groote menigte ter stembus opkomende, en zich eendragtiglijk lij het verkiezingswerk betoonende, zal het voor allen blyken, dat het echt vaderlandsche, echt-politieke leren in Amsterdam Bo g bloeit en geenszins tot onverschilligheid is verbasterd. Dit ■ol de hoofdstad in de haar toekomende achting en schatting herstellen, en het wapen verstompen, dat men tegen hare belangen, uit de blaam van laauw- en onverschilligheid, heeft gesmeed. Voor uwe eigene eer dus, kiezers, allen ter stembus; en, ten blyke van Amsterdams eensgezindheid, geene versnippering, maar uwe stem eenparig lijk uitgebragt op: Mr. J Heemskerk Az.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Maandag 26 Deoember. De brochure le Pape et le Congrès houdt nog steeds iedereen herig. Zoo als wü reeds hebben gemeld, wordt zy in Frankrgk, Engel«nd, ja men kan zeggen in alle landen, behalve door den paus en de c 'ericalen, hoogstens toegejuicht en men ziet daarin een middel, om do goede verstandhouding tussohen de groote mogendheden te beiouden . Aangaande den waren oorsprong van deze broohure is men het nog liet eens, en niettegenstaande de Opinitm Nationale wil weten, dat de
half-officiele bladen eene aanmaning hebben ontvangen, dat zy konden verzekeren, dat do heer de la Guéronnifere de scbrgver er niet van is, hecht men er echter daarom niet minder gewigt aan, en verzekert men, dat zij daarom niet minder uit eene officiele bron voortspruit. Dit beweren kan oenigzins gestaafd worden, wanneer men nagaat, dat de Constitutionnel, ofschoon eenige aanmerkingen makende, dit slechts op zulk eene wijze doet, dat geen enkel der hoofdpunten wordt wederlegd, cn dat de c'ericale bladen, b. v. de Univers, en de bladen, die gewoonlijk hurne inspiratien van de regering zelve ontvangen, zich allen gunstig over de brochure uitlaten. De Constitutionnel houdt zich in zijn eerste artikel uitsluitend bezig met de toelage, welke de brochure aanraadt aan den H. Stoel te betalen, en de heer Grandguillot vraagt, of het beloop daarvan jaarlijks zal worden bediscussieerd dan wel bij de aankomst aan de r.'ge ring van ee i nieuwen paus, zoo als dit geschiedt voor de curele lyst van de souvereinen. Dit punt is van geheel ondergeschikt belang en noch de eene, noch de andere wyze van bepaling van het beloop der som zou aan de waardigheid van den paus afbreuk doen. Het is eene quaestie van vorm en anders niet. Wat sommige clericale bladen betreft, deze veranderen de zuiver politieke quaestie, welke de.brochure behandelt, in eene dogmatische, en beweren, dat het bejtrgden niet van het bestaan, maar van de uitgebreidhe d dor wereldlijke magt van den paus, eene oorlogsverklaring is tegen de katholieke godsdienst. De Times bevat andermaal een artikel over deze brochure. Het blad ziet daarin een gunstig voorteeken van de hartelyke verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland op het aanstaande congres. «Wy zijn", zegt de Times, 'ofschoon langs zeer verschillende wegen, tot hetzelfde praktische resultaat gekomen. Engeland zal, steunende op de beginselen van 1688, op de beginselen,waarop zgne eigene regering berust, protesteren tegen elke poging, om den bewoners der hertogdommen en de Romagna de heertchers, waaraan zy zich hebben onttrokken, weder op te dwingen. Frankrijk nu komt langs grooten omhaal van redenering tot dezelfde uitkomst". De limes is met dit resultaat tevreden en wil de premissen niet al te naauwkeurig onderzoeken, terwyl het aan anderen de taak overlaat, omtrent vormen en ceremonien te bedillen. 'Ons het genoeg", dus besluit het blad, » het gegronde vooruitzigt te hebben, dat de twee groote Europesche mogendheden arm in arm zullen gaan tot verdediging der regten ran het Italiaan«che volk en dat het protestantsche Engeland in den keizei des katholieken Frankrykseene hartelyke engverige ondersteuning zal vinden". Ook de Olobe bespreekt bedoelde brochure en verklaart met den hoofdinhoud daarvan te kunnen instemmen, daar dit blad zelf, van den aanvang af de beperking der wereldiyke heerschappü des pausen tot de Btad Rome en onderhoorighedea heeft voorgestaan. Ook de Moming Post uit zioh in gunstigen zin over de brochure, m »ar herinnert tooh, dat paus Fius IX, zoowel in z'yne rondgaande brieven en zgne allocutien, als in de diplomatieke notas van den kardinaal Antonelli, altyd tegen het denkbeeld van eene afscheiding der Romagna heeft geprotesteerd. Tevens wordt door het blad de vraag geopperd, wat de gevolgen zullen zgn voor het katholicismus in Frankrgk en in do andere landen, wanneer de paus eens de nieuwe positie weigert, welke de keizer der Franschen voor hem uitgedacht heeft. Wat het congres betreft, verzekert de Pay» dat de eerste zitting den 19den Januarij zal worden gehouden. Dit komt overeen met het reeds door ons per telegram uit Pargs ontvangen berigt. De plenipotentiarissen van Sardinië zijn thans bekend, namelgk graaf Cavour en ridder Desambrois; voor Napels zullen zitting hebben markies Antonini en de Napolitaansche ambassadeur te Turgn.de heer Oanofari; Zweden zal, naar men zegt, worden vertegenwoordigd door generaal Nordin en baron Adelsward. De minister van buitenlandsche zaken in Zweden is verhinderd Stockholm te verlaten.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2S Deo. ('« avonds). De algemeene aandacht is nog steeds gevestigd op de brochure «le Pape et le Congrès." De officiele bron ran dit geschrift is te algemeen bevestigd, dan dat men daaraan geen geloof zou slaan; dit officiele karakter wordt te meer bekrachtigd, daar de regering tot nu toe het geruoht niet heeft weêrsproken, dat aangaande den sohrgver wordt medegedeeld. — Den 19den January zal het congres vergaderen, onder voorzitterschap van graaf Walewski. Deze vergadering zal plaats hebben in het ministerie van buitenlaudsohe zaken, in dezelfde zaal waar het congres van 1856 weid gehouden. — Volgens de JPatrie heeft de heer Martinez de la Rosa om gezondheidsredenen zich verontschuldigd, als gevolmagtigde van Spaiije, aan het congres deel te nemen. Daarop is de heer Calderon Collantea door de regering tot eersten vertegenwoordiger verkozen. — De Courrier du Dimanche verklaart, dat er op het congres noch dynastiën, nooh constitutiën zullen hersteld, noch partyen bevredigd wordeo, maar dat het de tegenwoordige coustilutie van elkeu staat zal eerbiedigen. Deze verklaring moet natuurlgk voor rekening ran dat blad gelaten worden — De Payt beweert, dat alle Paus en het Congres miskennen, zijne tegenwoordige bezittingen. Men wil thans weten, dat he! bladen het doel der brochure de Zij waarborgt aan den paus al vlugschrift door den heer Daguérennière, onder krachtdadige medowerking van pater Lacordaire, pater Ventura en den heer Douson, is geschreven. — Naar men verzekert, zou generaal Nordin tot eersten plenipotentiaris van Zweden zgn benoemd en baron Adelsward tot tweeden. — Heden hebben de keizer cn de prins van Oranje in het bosoh van Marly gejaagd. — De keiier en de keizerin hebben gisteren de eerste voorstelling, in den schouwburg van de Porte-Saiut-Martin, van de Tire^ss de Cartes bijgewoond. Dit stuk, vervaardigd door den heer Viotor Séjour, met medewerking van een zeer hooggeplaatst ambtenaar, is eei.e navolging van het voorgevallene met den jeugdigen Mortara. De luide toejuichingen dos keizers werden niet zeer in het voordeel van de clericale en ultra-conservatieve partij uitgelegd. Richard Cobden, die sedert eenigen tgd zeer ongesteld was, bevindt zich, naar men verzekert, veol beter. VolgenB de Pay8, zou hg een onderhoud met graaf Walewski hebben gehad. __ Men verneemt, dat het wetgevend ligebaam niet alleen voor den 16den Jan. is bgeengeroepen, maar ook dienzelfden dag zal worden geopend. Men wacht met ongeduld op het rapport van den heer Magne over het budget. Het cyfer der staatsschuld bedraagt thans twee m '° De Pargsche kersboomen en andere uitstallingen hebben dit laar eene buitengewone weelde en pracht in poppeD ten toon gespreid De nieuwste zgn automaten van drie voet lengte, die alle menschelgke bewegingen nabootsen en 800 — 1500 fr. kosten De eigenaar van het beroemde Café de Foy, in het lalais Royal, da heer Q,nestel, is dezer dagen ia zgn ijskelder, waarin hy tot bezigtiging en onderzoek vau zijn nieuwen voorraad was afgeklommen, door de koude bevangen en op die wijze omgekomen. Hassan -Ali-Khan, aide-de-camp van den shah vanPerzie, is van Brussel alhier aangekomen. — Le Progrès de FOise meldt het volgende: »Een geneesheer in de omstreken van C ompiègne werd onlangs by een beer geroepen, wiens vrouw ongesteld was. Daar er geen papier of pen en inkt in huis was, schreef hg een recept met krgt op de deur. Niemand kon echter dit manuscript ontoyferen en de boer vond geen ander middel om dit recept te doen gereed maken, dan om de deur uit de hengsels te ligten en er mede naar den apotheker te Oompiègue te wandelen. Waarschgnlgk zal deze het reoept wel niet hebben bewaard, zoo als dit gewoonlgk het geval is". — Sommigen >yn van oordeel, dat Engeland in den oorlog tusschen
Spanje en Marokko zal interveniëren en het wreede karakter van dien oorlog tot voorwendsel tal nemen. In afwachting daarvan rust de Spaansche regering de rrgwilligers uit, ten einde daarmedo later het expeditie leger te versterken. De opperbevelhebber van het corps vrgwilligera der Baskiache provinciën, is Frankrgk doorgereisd, zich begerende naar Luik, om er geweren te koopen; hy was vergezeld van drie prorinciale gedeputeerden dezer provinciën. Daar do Luiksohe fabrieken uitgeput waren, zgn zij naar Iiondenvertrokken. — De haven ran Oran is rerklaard te zgn besmet door de cholera ; alle overige havens van Algerië worden vermoed daarvan ook niet vrg te zyn — Uit Turgn wordt berigt, dat de bisschop van Vigevano is overleden, en dat men niet geloofde dat, by den tegenwoordigen staat van zaken, in die vacature door den paus zal worden voorzien. — Er zal te Stockholm een Sardinisch ambassadeur worden benoemd; sedert geruimen tgd werd Sardinië aldaar niet vertegenwoordigd. Men denkt, dat markies Doria di Oirie tot die betrekking zal worden verkozen. Engeland. LONDEN, 24 Dec. De hertog van Nemours, de graaf d'Eu en de hertog van Alenfon hebben aan dc koningin, op het kasteel van Wind sor, ee.) bezoek gebragt — Het is waarschijnlgk, dat de heer W. Cowper, vice-preiident van de kamer van koophandel,den heer Fitzroy,alg minister voor openbare werken, zal opvolgen, terwijl de heer Bouverie den heer Cowper zal vervangen. — Ten aanzien der broohure Le Pape et le Congrès gelooft men bier niet, dat het werkelgk de staatkunde der Fransche regering is, den paus zgn geheele rgk, met uitzondering van Rome, te ontnemen. Men gelooft veeleer, dat de broohure ten doel heeft, de patiselgke regering op het verlies der legatien voor te bereiden. — Lord Palmerston heeft te Romsey, in Hampsliire, den 21 sten 11. ter gelegenheid van een banket van een landbouwkundige vereeniging een toast uitgebragt op het leger en de vloot, welke, gelgk hij zeide, zich thans in zulk een gunstigen toestand bevonden, als wel nooit in vredestgd het geval is geweest. Ik vertrouw, zeide lord Palmerston verder, dat in de tegenwoordige staatkundige omstandigheden geene waarsohgnlgkheid gelegen is, dat ons leger en onze vloot geroepen zullen worden, bewijzen van hun moed te geven. De beweging ter gunste van de oprigting van corpsen vrg willigers, had in de geheele wereld een goeden ii.druk gemaakt. Daardoor was eene mate van aohting uitgelokt, welke geene natie aan een land kan ontzeggen, dat verre van alle aanvallende bedoelingen, zgn vast besluit aan den dag legt, om zgne positie te handhaven en zich tegen iederen vijandelijken aanval te verdedigen. Ik herhaal het, zoo besloot lord Palmerston, ik vertrouw, dat in de tegenwoordige omstandigheden niets gelegen is, dat de waarschijnlijkheid in zich bevat, dat de oorlogszuchtige geest des landt zich op eene andere wijze zal behoeven te uiten, dan in het leveren van het bewgs, dat wg gereed zyn ter verdediging van onze kusten. — Voor de oprigting van een standbeeld, ter eere vanDr. Isaao Watts, it te Southampton, zyne geboortestad, voor £ 400 ingeschreven, zoodat er nog ca. £ 200 tot dit doel benoodigd zgn. Het standbeeld, dat door den heer Lucas in model is gebragt, zal met het voetstuk 20 voet hoog zgn, terwyl de plegtige inwijding in de aan staande lente zal plaats bebben. — Op de beurt te Liverpool verzekerde men, dat de Fransohe regering met Engeltohe, en daaronder eenige Liverpoolsche huizen, contracten heeft besloten tot levering van 200,000 bussen ingelegd vleeich, & 6 pond ieder. Hierin ligt evenwel niets bevreemdends, daar ook de Engelaohe regering groote hoeveelheden van dergelgken voorraad voor de Chinische expeditie heeft besteld. — Volgens den China lelegraph hebben de heeren Glas* El liot en Co., zich belast met de ondernem'ng van den Onderzeaschen telegraapbkabel van Falmouth en van Gibraltar. Er is nog niets bepaald omtre.it dien van Rangoou en Singapore en het is wel mogelijk, dat de kabel van Gibraltar tot dezen tak zal dienen. De regering heeft nog niets beslist wat betreft de quaestie, om eene stoomboot tuisohen Alexandrië en Candia te doen varen, om de telegrammen over te brengen. — De laatste berigten uit Bombay, dd. 26 Nov. betrekkelijk den toestand der rebellen in Nepaul, bepalen zich tot eene reeks elkander tegensprekende geruchten. Zoo zeggen sommigen, dat Nena Sahib «ich in zijue tegenwoordige positie wil handhaven, anderen dat bg wil terugtrekken, volgens een ander berigt is hij dood; terwgl eindelijk, volgens sommigen, door een in zgn kamp gehouden krijgsraad besloten is, hem het opperbevel over alle rebellen op te dragen. Ook ontbreekt het niet aan mededeelingen, volgens welke de rebellen gebrek lgden aan kleederen en levensmiddelen en zich dientengevolge naar alle zyden verspreid hebben. Zooveel eohter is zeker, dat de Britsche troepen thans werkelgk tegen dej re bellen zgn in het vold getrokken; het 54ste regiment infanterie is tegen de grenzen van Garrokpore opgerukt en heeft de rebellen reeds in twee gevechten teruggedreven. Op nieuw verzekert men ook, dat Young Bohadoor op het punt staat, zich met de Britsche troepen te vereenigen, om de rebellen uit zyn land te verdrijven; 8 4 10,000 goorka's met 40 stukken geschut zouden bereids uit de bergen zijn opgerukt, terwijl Young Bohadoor zelf zioh teBootwal bg het leger zou voegen. Bijaldien deze berigten zich bevestigen, dan zullen de rebellen weldra ten onder gebragt zgn. Volgens een -.chrgven in den Englithman beloopt het aantal rebellen op de grenzen van Nepaul 6000 man, waaronder 1000 ruiters. In centraal Indie vreest men, dat het tot een langdurigen strijd in do Jungles zal komen. Een der chefs der rebellen werd door eene afdeeling politie gevangen genomen en op staanden yoet opgehangen. ■Volgens den Bombay limes zou er eene gewigtige verandering in de constitutie van den uitvoerenden raad des gouverneur-generaals plr.ats hebben. De leden van den raad zouden namelyk ministers worden en als zoodanig verantwoordelgk voor alle zaken, hunne respectieve departementen betreffende. Zoo zou lord Canning, president van het kabinet en minister van buitenlandsche zaken, tir Bartle Frere, minister ran binnenlandsche zaken, sir James Outram, minister van oorlog, en de heer James Wilson, minister van finantien, zijn, terwyl de thani bestaande secretarissen tot onder-secretarissen van staat zouden worden benoemd. Het dagblad van Delhi zegt, dat deBara Radjah het Chriatelgke geloof zal omhelzen en met de dochter van een der redacteurs van het secretariaat der regering in den echt zal treden. De Ra ah van Rhoopoortzulta heeft het voorbeeld daartoe gegeven, door eene Christin te huwen; bet schgnt dat nog meer anderen dit voorbeeld zullen volgen. — De regering ran Lima heeft roor den tyd van 18 maanden de inkomende regten op spek, boter, aardappelen, boonen, erwten, linzen, gedroogd vleescb en kaas opgeheven. Dit besluit is met den 22sten November van kracht geworden. Rusland. S t. PETERSBURG, 17 Deo. De in 1857 aan de kooplieden en ▼reemdelingen, die op de beurs alhier handel drgven, veileendefaoiliteiten, ten aanzien van het disconteren van wissels, zgn thans ook tot de bank-kantoren te Moskau, Riga en Odessa uitgestrekt. Aan het laatste is ook tot wederopzeggens toe vergund, onder disconto van wissels ran bekende kooplieden uit vreemde steden, inzon> derheid van bekende houders, zonder notariele verificatie der handteekening van den aoceptant beleening te geven, terwgl het tevens is geoorloofd op een termgn van 9 maanden te disconteren. Aan bet bank-ksntoor te Odessa is het vergund wissels op Moskau en St. Petersburg per 3 maanden in plaats van slechts 40 dagen, gelgk tot nu toe het geval was, te koopen. - Morgen zal het 25jarige dienst-jubilé des keizers, sedert zyne in dienst treding bij het garde-regiment Preobraschenak, worden gevierd. Alle officieren, welke in 183 4 bg dit eerste en oudste regiment des legers hebben gestaan, zoomede allen, welke er sedert leden van geworden zgn, ign bg deze plegtigheid uitgenoodigd. — Het ministerie van financien heeft bekend gemaakt, dat eene algemeene
herziening van het bestaande tarief voor in- en uitroer thans niet zal plaats hebben. - Het door den krijgsraad ingestelde onderzoek tegen de officieren en ambtenaren, die zich tgdens den jongsten oorlog in de Krim aan verduistering van gelden hebben schuldig gemaakt, is thans afgeloopen. Generaal Sattler, opper-intendant ran het leger in de Krim' is tot het Terlies zijner ridderordes reroordeeld en tot gewoon soldaat gedegradeerd. De keizer heeft dit vonnis, bg wijze ran gratie, in dien zin reranderd, dat de generaal eenroudig uit de krygadienst wordt ontslagen. I>uitscfiianti. WEENEN, 23 Dec. In de jongstrerloopen dagen beeft er dikwgls ministerraad plaats gehad, onder rooriitting des keiiers. Naar men uit goede bron rerneemt, zgn daarby onderscheidene voorstellen tot regeling van binnenlandsche aangelegenheden ter sprake gekomen, welke eerlang tot wet zullen worden verheven. Daaronder worden genoemd eene nieuwe wetgeving roor handel en ngrerheid, eene herziening der rerordening op de regtspleging en der woekerwetten, welke laatsten waarschgnlgk opgeheren zullen worden. — Dezer dagen liep het geruoht, dat de beide kinderen des keizers, aartshertogin Gisella en aartshertog Rudolph, ongesteld waren. Dit gerucht blgkt echter onwaar te zgn. Dagolgks doen beide kinderen een rijtoertje en rertoonen zich voor de opene ramen der koets, waardoor men zich van hun frisch en gezond uiterlijk kan overtuigen. — De patriarch van Venetie, de heer Komazotti Angelo, die eenigen tgd alhier heeft vertoefd, is naar Venetie teruggekeerd. Hy is hier met veel onderscheiding ontvangen, werd tweemaal by den keizer ter audiëntie toegelaten en bg het diner uitgenoodigd. Naar men wil, moet hg een schrgven van den paus herwaarts hebben overgebragt. — LI. Zondag is weder een transport vrijwilligers voor het pauselgke leger van hier naar Triest vertrokken. Er zijn thans reeds drie compagniën gevormd. In het geheel zullen er drie bataillons, te zamen 2250 man tellende, worden geworven. BERLIJN, 25 Deo. ('s ochtends). De prinses rau Pruissen heeft dezer dagen een bezoek afgelegd b jj den rorst von Hohenzollern, en heeft de marmeren buste ran de orerleden koningin Stephanie van Portugal in oogenschouw genomen, welke de vorst door den beeldhouwer Alberty heeft doen Terraardigen, en waarran hg thans nog meer exemplaren laat bewerken. — De oud-minister l)r. tou Sarigny, de Nestor der Duitscbe regtsgeleerden, is benoemd tot kanselier der rredeklasseraude orde van verdiensten, welke plaats door het orerlgden ran Alexander ron Hum - bold Tacant was geworden. Thans zyn nog de p'aatsen ran Ritter ei) Spohr vacant. — Uit goede bron wordt gemeld, dat de PruissiBche gezant aan het Russische hof, de heer von Bismarck Sohönhausen, die te Hohendorf in Oost-Pruissen door ziekte rerbinderd werd zgne reis naar St Petersburg te vervolgen, thans schier geheel hersteld it. — Door eenige dagbladen is dezer dagen gemeld, dat Pruissen in de Suez quaestie de stappen der gezanten ran andere mogendheden te Constantinopel, om ran den sultan een firman voor de Suez-compagnie te verkrijgen, had ondersteund. Naar men thans verzekert, berust die mededeeling op eene dwaling. Integendeel moet Pruissen, op de hem deswege door Frankryk gedane aanvrage, zioh de uiting zijner zienswyze over die quaestie voor alsnog hebben voorbehouden. — De oudsten der koopmanschap alhier hebben besloten, eene petitie aan de regering te rigten, ten einde deze de aangelegenheid der bescherming van den byzonderen eigendom ter zee, in oorlogstgden, bg het te houden congres ter sprake zal brengen. Uit onderscheidene plaatsen wordt mede bg de regering ter gunste dier zaak gepetitioneerd. — De Banlc- u. Handel* Ztq. verneemt, dat de bataillons der landwehrgarde van een regiment voortaan niet meer op onderscheidene plaatsen, maar in één garnizoen vereenigd zullen liggen. — Aan hetzelfde blad wordt uit Bucharest gemeld, dat er conoessie is verleend tot het oprigten van eene nieuwe bank aldaar, genaamd Kumanische bank, en wel ter vervanging van de vroeger bestaan hebbende Moldarische bank. FRANKFORT, 24 Dec. De officiële Neue Münehener Zeitung bevat de rerheffing ran de beroemde natuuronderzoeken, de gebroeders Hermann en Robert Schlagintweit, tot den Begersohcn erfelijken adelstand. — De Neue Hannov. Ztg. rerklaart, dat de dezer dagen rerbreide geruchten, nopens verrolgingen tegen de deelnemers aan de nationale rcreeniging, geheel ongegrond zyn. — Sinds den lOden dezer houdt het te Ooburg gerestigde comité der nationale vereeniging schier dagelgks rergaderingen. Er is o. a. besloten, ter berordering harer belangen, een zelfstandig orgaan op te rigten, dat voorloopig op onbepaalde tijden, onder den titel: Flugblatter des deutschen National-Vereins, zal vertchijnen, terwgl hoofdbelangen in brochures zullen worden besproken. Ten aanzien der Keur-Hessisobe quaestie is door het comité eene verklaring openbaargemaakt, ter gunste der constitutie van 1831. Voortt zgn er de militaire bondsconstitutio eu de Holsteinsobe quaestie ter sprake gebragt. Het aantal leden dier vereeniging neemt dagelgks aanmerkelijk toe. Zwitserland. BERN, 22 Deo. Het door de Kóln. Zeitung medegedeelde berigt, dat de mogendheden or in hebben toegestemd, dat Zwitserland aan het congres deel neme, en Dr. Furrer door den bondsraad bereids als gevolmagtigde is benoemd, wordt thans van offioiele zy de onjuist, althans voorbarig genoemd. — De regering ran het canton Aarau heeft aan een door de bisschoppelijke curie in Baael geheel in ultramontanen geest verratten catheohismus het placet geweigerd, en de inroering daarvan op de scholen verboden. De regering was van meening, dat zoodanige middeneeuwsohe onzin voor onzen tgd niet meer deugt. --De bondsvergadering zal den lOden Jan. bgeenkomen. Belgie. BRUSSEL, 24 Deo. De kamer van gedeputeerden heeft, in hare zitting van gisteren.de beraadslagingen over de enquête betreffende de verkiezingen in het arrondissement Leuren gesloten, en is daarna orergegaan tot de stemming orer de conclusien der oommissie, strekkende om de verkiezingen nietig te rerklaren. Dit roorstel der commissie is mot 58 tegen 42 stemmen goedgekeurd, drie leden hebben zich vau de stemming onthouden. De kamer heeft mitsdien de vernietiging der verkiezingen van den 14den Jun'y te Leuven beslist, zoodat dit arrondissement tot nieuwe verkiezingen zal moeten overgaan. Daarna ia de kamer tot den 17den January uiteengegaan. De zittingen van den senaat zijn heden insgelgks voor onbepaalden tgd verdaagd. — De Belgische marine heeft dezer dagen negen vaartuigen door schipbreuk verloren. — De aangekondigde geregelde stoomvaart tussohen Antwerpen en Constantinopel zal, naar men rerzekert, met 31 December worden geopend. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. EERSTE KAMER. Zitting van Zaturdag 24 December.
In den aanvang dezer zitting heeft de heer FRANSSEN VAN DER PUTTE rapport uitgebragt op een adres ran Jhr. Rutgors van Rosenburg, eervol ontslagen ambtenaar ten postkantore te Amsterdam, orer diens klagte betrekkelgk eene circulaire uitgegaan van den directeur der posteryen; klagte waaromtrent de Tweede Kamer reeds tweemaal tot de orde van den dag was overgegaan. De commissie Btelde voor dit adres te verzenden aan de Min. von Financiën, met verzoek om inlichtingen. Daarover»at
stond eenige discussie. De heer CREMERS verlangde vooraf depositie ter griffie, opdat de leden zioh konden overtuigen, dat de klagte van den adressant van dien aard was, dat de Kamer zich die k<>B aantrekken. De heer VAN RIJCKEVORSEL geloofde d.at de wetgevende magt onbevoegd was om ten deze teoordeelen De oomm. van petitien bjj monde van den heer MICHIELS VAN KESSENICH, meende dat de Kamer wel competent was. Bij dat verschil van meerling, stelde de heer COST JORDEN3 voor, om de beslissing over de conolusie uit te stellen tot eene volgende ver gadering, waartoe is besloten. Namens de commissie voor de verzoekschriften werd voorts nof op een aantal verzoekschriften betrekkelijk de spoorwegen en de doorgraving van Holland op zijn smalst rapport u'tgebragt. — Neder legging ter griffie. B{j de beraadslaging over hoofdstuk XI (departement van Kolo nien), voerde de heer V. RIJCKEVORSEL het eerst het woord. Spreker was tegen de begrooting, omdat daarop de uitgaven hier te lande niet vermeld lijn, als van het werfdepótte Harderwijk en de akademie te Delft. Met leedwezen had hij ook het antwoord gelezen «dat het voor schrift van art. 60 der Grondwet niet uit het oog verloren wordt." De Minister, die niet voldoet aan den pli^ bij de Grondwet opgelegd, verzwakt zioh zelf, en daarom drong hij ten sterkste op de belang rgke wet aan, bier bedoeld. — Ten slotte behandelde spreker de regeling der suikercontracten. De heer V. SISPEN VAN PANNERDEN was om dezelfde reder als de heer van Rgckevorsel tegen de begrooting en ook, omdat de wet op de Indisohe geldmiddelen nog steeds gewacht wordt.De heer FRANS BEN VAN DER PUTTE vroeg of de f 9,800,000 in de wet op de middelen opgenomen, betrekkelijk de uitkeeringen uit de geldmid delen van 's Rijk» overzeescbe bezittingen, tot kwijting der rente ten laste dier bezittingen daargesteld, tot de zekere of onzekere bal et) moesten worden gerangschikt? De heer V. BEEK VOLLENHO VEN drong aan op eene verbelering van de regtspleging in West Indie en op de spoedige indiening der emancipatiewet; in dien tussohen tgd wilde hij eohter geene veranderingen in den bestaanden toe stand gebragt zien; hg vroeg ten slotte welke de raming was van de emanoipatiekosten ? De MINISTER VAN KOLONIËN be antwoordde daarop de punten door de onderscheidene sprekers bijgebragt. Hg betreurde de redenen die sommige leden weerhielden hunne goedkeuring aan zijne begroeting te hechten. De bij art. 60 van de Grondwet bedoelde comptabiliteitswet had hg ingediend, doch de Tweede Kamer verlangde meer dan hij had voorgesteld en alleen voorzigtigheidshalve en om geene bepaalde beloften te doen had hij verklaard, de aangelegenheid niet uit het oog te verliezen. De regeling der suikercontracten hoopte hij spoedig tot stand te zien gebragt. Wat aanging den post van f 9.800,000, deze verklaarde hg de rente te zijn van eene zekere schuld ten behoeve van Oost-Indie, in tegenoverstelling van de onzekere bate, die boven de zekere schuld in de staatskas vloeide. De regtspleging in de West-Indische koloniën zou '|rn:V^ verbetering ondergaan, ter wgl omtrent de slaven-emancipatie ook weldra een wetsontwerp zou worden ingediend. Na dit antwoord replioeerdende heeren VAN RIJCKEVORSEL, VAN NISPEN, en de MINISTER nog, waarna hoofdstuk XI met 29 tegen 2 stemmen (die van de heeren v. Rijckevorsel en v. Nispen) en hoofdstuk XII zonder discussie met algemeene stemmen werden aangenomen. Bg de toet op de middelen besprak de heer VANANDRINGA DE KEMPENAER de ongelijkmatigheid van de heffing der grond belasting, bijzonder in de provincie Frieslind, terwijl de heer VAN RIJCKEVORSEL, hoezeer hg zijne stem aan dit ontwei p zou geven, niet kon goedkeuren de wijze, waarop de koloniale baten nu in die wet werden opgekomen. Ook wenschte hij dat op eene volgende begrooting de renten van de schatkistbiljetten mogten worden uitgetrokken. In zgn antwoord aan deze beide sprekers erkende de MINISTER VAN FINANCIËN de wei onbillijke, maar niet wederregtelyke ongelijkmatigheid in de heffing der grondbelasting. Hij had dan ook vroeger eene pogi.g gedaan om daarin te voorzien en ging nu na, welke maatregelen moesten worden genomen, om eene tweede poging beter te doen gelukken. — Het brengen van de rente der schatkistbiljetten op de begiooting kan later plaats hebben, wanneer de behoefte daaraan bleek te bestaan, waardoor, dit nu niet het geval zijnde, de begrooting thans niet behoefde ver.waard te worden. De toet op de middelen werd daarop met algemeene stemmen aan genomen. De VOORZITTER zeide thans het voornemen gehad te hebben de vergadering tot nadere bijeenroeping te verdagen, ware het niet, dat den 22sten b(j hem was ingekomen een voorstel van de hesren van Swinderen en van Nispen, daartoe strekkende, om, aangezien het verslag over de spoorweg-wet nog niet gereed was, en men in deze zaak niet met overhaasting te werk wilde gaan, de werkzaamheden tot in de maand Januarij te verdagen, op een door den Voorzitter tebe palen dag. In den loop der discussie, die over dit voorstel ontstond, werd hot in dier voege gewijzigd, dat de Kamer hare werkzaamheden kon verdagen tot in de maand Janufrij of de helft van Februarg op een nader te bepalen dag. Dit geschiedde nadat de MIN. V. BINNENL. ZAKEN had verklaard, het voorstel zeer te ondersteunen. Hg merkte op, dat door de spoorwegzaak groote gisting in het land was ontstaan, die hoe eer hoe beter moest ophouden, en dat het dus met de waardigheid der Kamer strookte de behandeling dezer zaak niet onbepaald te verschuiven, maar daarvoor een bepaald tijdstip vast te stellen. Na vrg langdurige discussie ook over het gewijzigd voorstel, werd het <indelyk aangenomen met 22 tegen 7 stemmen, Voor stemden de heeren Saas6 van Ysselt, van Egsioga, van Beerenbroek, Sassen, van Beeok Vollenhoven, v. Aylva van Pallandt, de Kempenaer, Franssen van de Putte, Blankenheijm, v. Swinderen, Oost Jordens, van Heeckeren, Villers de Pité, van Nispen, r. d. Oudermeulen, Bosch van Drakenstein, v Goltstein van Oldenaller, Hartevelt, van Rheerien, Michiels van Kessenich, v. Amerongen en de Voorzitter. Tegen de heeren v. d. Lek de Clercq, Borski, v, Rgekevorsel, de Vos van Steenwijk, Cremers, Tonckens en Hartsen. De vergadering is daarop tot nadere bijeenroeping in Januarij of half Februarij gescheiden. In de zitting der Eerste Kamer van 22 dezer zijn ingekomen: adres sen tegen het aanhangige wets-ontwerp betrekkelijk den aanleg van spoorwegen, als: eenige ingezetenen der gemeente Leiden; den gemeenteraad van Tiel; eenige ingezetenen van de gemeente Maarsser; het bestuur der polders onder Vianen; de polderbesturen, ressorterende onder het groot-gemeeneland van Arkel beneden de Zouwe, de afdeeling Vijf heerenlanden, Alblasserwaard en Arkel derHoll. Maatschappij van Landbouw; een aantal ingezetenen van de gemeente Gorkum, de afdeeling 's Hertogenbosch der N.-Brab. Maatschappij van Nijverheid; en tot ondersteuning van dat wets-ontwerp en wel van: den gemeenter. van Waarde; den gemeenter. van Maassluis, en het gemeentebest. van Kersel (N.-Brab.) AMSTERDAM, 26 December. Men meldt uit Parijs dat Z. K. H. den Prins van Oranje den 23sten dezer eene door keiser Napoleon in de bossohen van Marly gehouden jagtpartg heeft bijgewoond. Den vorigen dag was er ter eere van den Prins diner ten hove, waarbij ook prins en prinses Napoleon alsmede aile ministers tegenwoordig waren. Z. K. H. de Prins van Oranje zal eerst na rieuwjaa» van HDs. buitenl tndsche reis in deze residentie terugkeeren. Het heeft Prinses Hendrik der Nederlanden behaagd, een fraai geschenk in te lenden voor de loterij van vrouwelijke handwerken ten behoeve der armen te Middelburg, terwijl H. M. de Koningin-weduwe weder een geschenk van / 100 heeft doen toekomen aan de kantwerkschool te Sluis. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeenten Veere c. a. en Vrouwenpolder o a. benoemd Mr. J. Snijder; de benoen" ing van 0. Kruys Gz., burgemeester van Vriesenveen, tot secreta.is dier gemeente met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd; den hor Mr. J. van der Feen, op zgn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Zeeland. Door den Minister van Binnenlandscbe Zaken zijn bij de dienst van den Rgkstelegraaph benoemd, tot telegraphisten der 3de klasse de leerlingen J. O. Hoekwater en H. M. A. A. Heyrnoolen. Van Regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een exemplaar van het Belgisohe handelsverslag over het jaar 1858. Z. M. heeft bij besluit van den 18den dezer de soldijen en het reisgeld, aan de onder-officieren en verdere manschappen des legers te verstrekken, verhoogd en verder bepaald, dat aan hen, in s'. ede van een ration brood van 50 looden, een ration van 75 looden zal worden uitgereikt, alles in te gaan met 1°. Ja nuarij 1860. De Waal is te Huihuizen den 23sten, des morgens ten 534 nre, losgeraakt en doorgedreven. Den 23sten geraakte het ijs in het Pannerdensche kanaal, des mor gens ten 5$fc ure, even in beweging; doch, bg het losgaan van de Waal, zette het ijs zich weder vaBt. Waterhoogte ten 8 ure, te Pannerden 10.03 el + A. P. Te Ainhem, te Wijk bij Duurstede en te Vreeswijk het ijs steeds vast. Waterhoogte ten 8 ure, te Wijk bg Duurstede ?.95 el + A. P. en te Vreeswijk 2.52 el + A. P. Te Gorinchem het ijs vast; waterstand bg hoog water 1.88 el en bg laag water 1.84 el -t- A. P. Ten gevolge van den ingevallen dooi is de buitengewone rivier- correspondentie ingesteld. Telegraphüche berigten van 24 December. KEULEN, 24 Deo., 's morgens 8 ure. Sedert 's nachts ten één ure veel drijfijs. Te Mainz dreef in den nacht van den 22sten op den 23»ten veel Neckar-ga voorbg. Op de Main het ijs nog vast. Te Oberwezel geraakte het Rhijn-ijs den 23sten, 's morgens ten 10% ure, wederom in beweging ; bet dreef te Lurley niet voorbg, maar schoof daar opeen tot 25 voet aan de peilsohaal. Van Ooblenz wordt berigt, dat den 23sten, 'a morgens ten 8 ure, het ijs in beweging was.
ARNHEM, 24 Dec., 's morgens 8 ure. Het ijs vast, overtogtmet de'pont door eene sleuf, 's morgens 11 ure 20 minuten. Het ijs te Lobith en te Huihuizen is opgeruimd. Te Pannerden is het ijs in be weging geweejti doch opeen geschoven en weder vastgeraakt. DEVENTER, 24 Dec., 's morgens 8 ure. Het ijs vast, waterstand 3.16 el + A. P. • KATERVEEK, 24 Dec., '• morgens 8 ure. Het ijs vast, overtogt met de pont, waterstand 0.56 el •? A. P. KAMPEN, 24 Dec , 's morgens 8 ure. Het .ijs vast, d ruim 5 duim, waterstand 0.25 el + A. P. toto to to 10 to s to to to to to Ü3 ^ " rf» December. CO £p <1 03 0 f © ^ 0 B 3 ai' 2 '» 5 3 3 1 s " S K CD . <=: » se ® 3 * B ® «H . . tn ■ Rivieren. ai 1? IIBI X'l flpfl? trn f §• §• § - - B 33 - 3 § g e* 2S ® B 0 Z. B era of 1 + + + + + + + + boven of beneden Amst. peil. Co O H p |0 tfltO ? 00 óc o* oo astoï— jk. toasü* OMtri g S" 1 V § GW sr + ++ + + + 5 * J— * OHM IO OO rffc- «O fcO * bi O 00^ <£> boven of beneden de nul der oude schaal. «O e£ C ' ' 00 GO 00 00 OO « OO Oa _ 01 0 * » <***§ SB ® «3: CL 0D V 1.26 0.05 0.01 0.14 1.34 0.71 gewassen. B to B 3 p 0.15 0.05 gevallen. 3 g H W « o O Q H W (H « ö ö M O O «1 O è 2 H SS De Maas zit nog vast aan het Kralingsche rak; van daar af r'ar beneden tot aan de zee is de rivier echter open, zoodat de lrwell, Earl of Aucklund en Admiral Cator in zee zgn gekomen. Er was den ge heelen dag weinig drgfijs. Ofsohoon het weder eergisteren zeer veranderlijk was en het zelfs eenige uien geregend heeft, werd de rivier de Lek nog steeds met zware schietschouwen overgetrokken, en werden aan het veer te Krimpen, wagens en paarden over het ijs vervoerd. Ook de rivier dc Noord zit sedert 3 dagen overal onbewege lijk vast. De telegraphische gemeenschap tusschen Rotterdam en Dordrecht is op alle lijnen afgesneden; vermoedelijk is een der kabels door ijsgang besohadigd. Degemc nschap werd vi4 Roosendaal en Utrecht onder houder. Berigten ondergingen hierdoor aantier'gke vertraging. Bij de Regering is t ine kl'5I0 ingekomer, dat door 0nderfi3hi.de: schippers van zeilvr \rtuigen slechts gebrekk'g voldaan wordt r n het voorsch. ft van i< 1, 4de lid van het Koninkl, besluit vsn 28 Jur 'j 1858 ( Staatsbl. No. 55), houdende dat zeilvaartuigen getje zee jchepen zgnde, op reeden of stroomen ten anker liggende, vn zonsondergang tot zonsopgang aan dengrooten top £3n helder wit licht moeten vot • ren. Naar aanleid'r 1 » van deze kb jee, heeft de Minister van Jm.itie de ambtenaren van politie u.tgenoodigd om toe te zien en door hurne ondergeschikte 'jeambt-1 te doen toezien, dat gezegd voorschrift stip telijk woi de nageleefd, met herinnering, dat e"te overtreding t,a deze strafbaar is gesteld bg art. 16 van Z M. besluit "*n 9 December 1845 (Stcitsblcd h°. 168.) Dijkgraaf en hoogheemraden der Vgfhesre -iden hebben h-E volgende adres ingezonde • Aan de Eerste Kamer der f aten-Oenera tl. De Tw( jde Kam. der Statta-Generaf 1 heeft zich, hoewel met eene geringe meerderheid, vereep'gd met het regering-voorsta, tot aanleg en exploitatie ven de Noorder- en Zuiderspoorweglijn 3, en daardoor eene beslissing genomen, welke ons met de hoogste bekommer'ig be?ft vervuld De aanleg toch van vaste bruggen over de hoofdrivieren van Ne derland, welke bij deze spoorweg pleinen is voorgenomen, is van zoo ver uitziende gevolgen voor de districten, wier belangen wij geroepen zijn te behartigen, dat wij aan orse verpligting zouden te kou dot.i indien wij van onze zijde daarop uwe aandacht niet vestigden en op de schromelijke gebaren wezen, welke die daarstelling voor ors hoogheemraadschap tm gevolge zal kunnen hebben. De overtogt door middel van vaste bruggen te Arnhem en te Nijmegen is, wij mogen het zeggen, gesteund dooi het gevoelen van zoo vele deskundigen, esn roekeloos blootgeven van duizende menschenlevens, van de welvaart en de bezittingen dezer bloegende landstreek. Het is er verre af, dat wg met eenige voorliefde voor deze of gene spoorweglgn zouden vervuld zijn, of dat wij ons zouden w :l - len verdiepen in do financiele zgde der aanhangige spoorwegwetten; maar het is alleen de zorg voor do versper 'ng de/ rivieren door het stellen van vaste penanten of brugpijlers in hare stroombedden en dat wel op zoo hoog gelegene punten als Arnhem en Nijmegen, die ors met gegronde vrees vervult. Immers, hoe hooger doorbraak, hoe hooger Betuw-vloed is dealoude en door de uitkomst geijkte ondervinding! Het belang der dijksverdediging vordert dringend, dit er g;üfle fct lemmering hoegenaamd in de rivieren worde aangebragt, tn is het onvermijdelijk, dat hier of dap- overbrugging moet geschieden, dat het punt van overgang dan zoo 'rig, zoo nabij mogelijk aen den Dief- en Zuider-Lingedgk worde gekozer Hetdijkdistrict derVijf heerenlanden heeft in de laatste jeren tanzienlgke geldelijke offers gebragt tot versterking zgner dgkweertn is b reid daaraan nog schatten ten koste te leggen; dit alles dre'jt te vergeefs te zgn, zoo door eene onberadene belemmei ing in den afvoer van water en ijs, gevaren in het leven worden geroepen, welke buitendien iederen winter met angst en zorg worden verbeid. Wij wenden ons dan tot U, Mijne Heeren! met het eerbiedig en dringend verzoek, onze herwaren tegen de aanhangige spoor wegwetten, — welke wij, met het oog op alles wat omtrent dit punt geschre ven of b(j de openbare discussie in de Tweede Kemer der Staten Generaal is behandeld, niet in het breede zullen v'teenzetten — in ernstige overweging te willen nemen en uwe goedkeu, ing niet te willen verleenen aan de ontwerp-wetten tot den aanleg en exploitatiederNoorder- en Zuider spoorwegen. Vianen , (Get.) G. BODDE, 14 December 1859. Dijkgraaf J J. CAMBIER. Secretaris-Penningmeester _ De dagbladen hebben medegedeeld, dat door de heeren von Kerkwijk, van Waning en der Kinderen concessie was r^ngevraagd, voor het maken van eene haven te Soheveuingen en zulks in verband gebragt met den geprojeoteerden spoorweg van Scheveningen over 's Hage ntar Gouda. Wij gelooven op goede gronden, dit berigt voor het minst als voorbarig te moeten beschouwen. Wel hebben wij eenigen grond om te gelooven, dat die heeren, overtuigd van het nut dier haven, voorloopig pogingen amwendtn, om die zaak tot stand te brengen, maar wij kunnen stellig verklaren, dat voor alsnog door hen gi ;ne concessie is aangewsagd. Omtrent den spoorweg van Scheveningen, 's Hage-Goada meenen wg, ofschoon van vsege de concessionarissen deswegens ons direct; noch indirect iets is medeged ld, te kunnen verzekeren, dat die concessie tot nog toe niet is verleend, maar dat aan bovengenoemde concessionarissen, van wege den Minister van Binnenlandsohe Zaken, eenige voorwaerden zgn gesteld, waarop binnen een bepaalden tijd antwoord wordt gewacht, waarna Z Exo. gezind zoude zgn eene voor dragt aan den Koning te doen. Wanr.eer wij wel onderrigt zijn, dan heeft hetzelfde plaats gehad met de aanvraag van de Hollandsche spoor wég-maatschappij. Als eene ouiiositeit in den tegenwoordigen tgd, meldt de Stoompost het volgende, als der vermelding niet onwaardig. Bij de over groote menigte aanvragen om spoorwegen en de petitien voor en tegen bepaalde lijnen moet er eene petitie dezer dagen bg het Ministerie van Binnenlandsche Zaken zijn ingekomen,' ; die voor zoo ver wg weten tot nog toe niet is publiek gemaakt, en wel van de gemeente Koukerk, waarin verklaard wordt, dat naar aanleiding der aanvrage van de Hollandsche spoorweg-maatschappij, ter aansluiting der lijn naar Leiden enz., die Ign over Koukerk zou loopen, maar dat zg daartegen petitioneert, als zijnde de daar bestaande middelen van vervoer voldoende en dus gevat? loopende, van door den nieuw aan te leggen spoorweg benadeeld te worden. Zij verzoeken dus van eene spoorweglgn versol ioond te blgven ! De prosinoir!e commissie van geneesk. onderzoek en toevoorzigt in Noord-Bolland, gevestigd te Amsterdam, zal openbare zitting houden tot het afnemen van examen, op Woensdag 28 Dec. e. k., ten 1 ure, in haar gewoon locaal, boven de voormalige Groote Vleeschhal, Gudeaijds Voorburgwal. Met veel genoegen woonien wg Zaturdagjl., in Frascati, eene tweede uitvoering bg van de vereeniging: Zanglust, onder de leiding van den heer Martgn Sioveking. Wanneer wij de nog zoo prille jeugd dezer vereeniging, waarvan de vrouwelijke dilettanten zelfs zioh nog sleohta sedert een jaar, onder de leiding van den heer Sievcking, in den aang oefenden, in aanmerking nemen, dan weten wij niet wie
de meeste lof toekomt, aan genoemden heer voor ifjne uitmuntende leiding of aan de dilettanten voor hare ijverige studiën, en moeten wij den goeden aanleg van onderscheidene harer bewonderen. Door het ensemble werden onderscheidene stukken, volgens programma, op verdienstelijke wgze uitgevoerd, zoo als: "Das Herzsch'agen van C. Kuntze; Stille Nacht van G. A. Heinze; (op vereerend verzoek): Marletchor uit die Stumme von Portici van D. F. A. Auber, Gebet van G. A. Heinze, enz. enz.; terwijl eene Aria uit LaFavorite van G. Ponizettions gelegenheid gaf eene nog zeer jeugdige dilettante, wie bescheidenheid ons verbiedt te noemen,te hooren en hulde te brengen, en eene duo voor 2 sopranen: der Morgenstern en duo uit Figaros Hochzeit, ons zeer goed bevielen en het talrijke gezelschap uitbundige bijvalsbetuigingen ontlokte. Ook voor het instrumentale gedeelte wss uitmuntend gezorgd: een zeer goed orohest vergastte de aanwe zenden op de ouverture Joseph van Mehul, de fantaisie van J. Kuffner, met solo voor viool en claiinet, de Potpourri Martha van Flotow, en de finale vfn M. Frenkel, weirbij de solo voor olarinet bg uitstek voldeed. — Wg kunnen niet nalaten der vereeniging Zanglust geluk te wentchen, met dc bg htar zoo zeer op te merken vooruitgang en den heer Sievek ; ng met de gunstige resultaten, die zijne ijverige pogingen hebben bekroond. De gemeenteraad van Leiden heeft besloten ongeveer 5000 vierkante ellen gemeentegrond vrn den stads vestwal af te staan, tot het bouwen rr.a eene katoenweverij, voor rekening van de heeren de Heider en C°; Heden morgen ten half elf ure had te Leiden, op de begraafplaats aan de Groenesteeg, eene aandoenlijke plegtigheid plaats. Het ljjk van den ontslapen hoogleeraar in de godgeleerdheid, Dr. N. O. Kist, werd met eere ter aarde besteld. Een zestiental zijner jongste leerlingen, allen studenten ter hoogescbool aldaar,droeg de kist naar het graf, gevolgd door de zonen en betrekkingen des overledenen en de hoogleeraren der theologische facultei*- Toen de baar was n' rgezet bg de geopende groeve, sprak piof. J. H Scholten, in nram zijner ambtgenooten, tot lof van den waard'gen man en vermeldde, met ("iDkzegging e"i God, zijne vele verdiensten en gaver. Daa'op, nadat de kist was afgelat m, trad prof. J. J. Prins op, om, namens 'smans leerlingen van vroegeren en lateren tgd, een woord van diepen weemoed en opr gten dank te doen hoortn, en hulde te brengen aan den geliefden leermeejter en viiend. Dien zelfden toon sloeg ook de candidaat in de godgeleerd h6id, S. F. W. Roorda van Eysinga, aan, d'"e namens zijne me destudenten nog cm gepast woord sprak, terwijl de schoonzoon des betreurden hoogleeraars, Ds. F. C. Hoogvliet, van Spaaindam, in nam der zijnen dank zeide voor de eer, aan de nagedachtenis vn den beweenden dc ode bewezen. Deze plegtige uitvaart, waarbij, behalve de hoogbejaarde hoogleeraren van Hengel en Bake en de hejren Swalue en Moll, predikanten te Amsterdam, no» onderscheidene hoogleeraren en vele belangstellende vrienden, ook van elders, tegenwooiiig waren, maakte op allen 1 in diepen indruk en verstrekt tevens ten bewijze van de hooge achting en liefde, die prof. Kist, gedurende zgn werkzaam 1 ven, zich zoo ruimschoots verworven hreft. i De officier van justilie t9 Gorinchem he?ft berigt, dat dezer dagen aldaar in omloop is gebragt en aan hem ingezonden een metalen stuk, vermoede'ijk niet of niet geheel uit zilver vervaardigd, tir nabootsing van een Nederlandse-hen gulden eu alzoo valsch. De beeldenaar stelt het borstbcsld van Koning W'llem II voor, met het dt ^rtoe behoorende omschrift, op de endere zijde staat het jaar 1844. De nabootsing is zeer naauwkeutig, ma?r het stak is l : g 4 3r dan tan gt'lden en eenigzins blr '.uwacht'g van kleur, fjrvijl het randschrift: »God zij met ons" bijna onleesbaar j. Het vereischte onderzoek v.ordt bij het munt-c jllegie ingesteld. De massa van het 6de en 7de per> .el van het graven en de verdere werken ven het Apeldoo: jsche karial, is aangenomen doo iden heer J. Verhoef, to Oosterbeek, voor de som van J 34,000. I11 het Dec jaber-i ommer van het tijdsehi,ft de Economist, komt e-in zesr belangrijk stuk voor vfi Jhr. W. T. E .ndberg, betreffende de a'nstaande volkst/ ' n g, dat wij volkomen beamen. Het nut en de waarde dier tell'"g, rit een staathu ; houdkundig oogpunt, worden daarbij duidelijk :engezc., terwijl de schrijver de verschillende opgaven, in het invul' : ngsbiljet vervat, nagaat en het hooge belang eenor juiste beantwoording der i gen betoog,; waa-uit hij de roeping van de ingezetenen ofl- idt, om zich de goede invulling der biljetten tot «en pligfc te stellen. Hij bestrijdt de bij velen heerschende dwaling, alsof de volkstel'ing eene har deling is enkel in het belang der regering, en bewijst, dat de wetenschap, t bevordering van volksgeluk, volkswelvaart en gezond heidstoea'm d, et Je noodzakelijke behoefte heeft aan e jne juiste kennis van de bevolking, naar de ondersoheidene indeelingén in het biljet omschrt> 3n. In e™ der jongst? aommeu vr. v de Demer ysehe Boy<ü Gazi.is treffen Vi.j ht* volg de tm: Het schip Queen of the East ; s in de afgeloop6n vt -'c na* ■ Calcutta vertrokK.1 met 374 kt ili< j, die vpn hr 1 r< ;t op eta v..jen te* avogt gebru ! km' kten Dezet ïü'-keerendeimmi^ian' nnfnenongev jr 36,000 doll' s a'~i sp -ie m 'e, ».'Vve gouden en zilveren munt.. 1 en Bieraden geschat op 10,000 t?o""ars mt3r — • lij' teaide mti 9600 p. at.— Meer ? n 80 fderc , het b- .it van ongevee* 8000 doll. zouden hi ine '"idg. ioo n ven e'd hebben, dc '1 verandf den v?n p'"i en v kozen ten rr ste r- / r : g. j tijd ' \ dekolor'e te vei-b'jvej. I isd --'ge feittj zfn welsprekender d'~i alles wat men zou kunnen rsnvoeren fit s 'ijride vc ? -'rerirg, dat de immigunten g d behandeld wo ie , en dat zij, bij' nig.j ijver, ; n we r rigej- en ! ar hr r 1' -d met ■ 0 foor hen Diet ont )la"gi jke for.a' 1 kuni. 1 te jgkeeren. Wij ke> ' n geval, wnarbijdeniet gecont .de 4 !. deerb ide»s bij tet vollr es: j »r-i iietpontej, bgna zonder uitzonde 'ng, eenpa 'g het werk ver' eten, na 1 '■'1. 6 d. ( ƒ0.90) verdi jd te hebben, terwijl de koelies jwi" ; g dojrw. kt'n en i Ier 4 sh 2 d. (ƒ2.50; ve J: dr \ *'s GRAVENHAGE, 24 Dec, M> \d> » e. k, zal door de mf it ■ schapDij de Toekomst » >no repetitie woi len gehouden voor het t oncert, tat >n Jrnuaiij zal plaats hebbtn. — H. M. de KoDi-^'n is met Z. K. H. Prins Alexand: .* heden n> nidd- j wn HDi b - tsnlandsehe reV"t welstand : n de residentie te; jggekeerd. Aai hes s^tion alhier werd H. M. verwelkomd dcor Z K. H. Prins Fi c U.'ik der Nederlandt.i, Z. D. H. den her 4 >g van Sa'k*c i-Weimar, den graaf van B mdwgck en den burgemeestsr dezer residen e. — A'ist. Dingsdag z< de gen nter> • bier op nieuw het prae-* adtiea 'n behandeling nemen op be» r-der ed^es van den he-.r C. 80e• ' r*,om< 'ncess'evooresreu 'louteria-Soht/eninger. f ROTT> *ÏDAM, 25 Dec. Gisteren riir.'ddag, otrilr-«ks tui 3 e, is H. M. de Ett »'. met Piins Alexarder en gevolg, van K Js. b 'Uenlandarhe r."s tetui»keerende, alhier aangekomen. H. M. we 1 aan het station v< n den Rijnspoorweg verwelkomd door du wethouder, d 1 heer Joost \jn Vollenhoven, dta consul van Wurtemberg, den he?r C. P. Sar der ers,, d'e E. M. na jr het stition van den Holl. spoorweg gel.'dden, wnr H.M. een ogenblik vertoefde en zich m'"*,aam met versohillc ide heeren ondeihield. Daarna zelt9 H.M. de reis naar de residentie voo' ;. H M. en de Prins waren zeer welvarend. DORDRECHT, 24 Deo. Het ijs voor deze sHd en in de kil zit nog vast, hoewel het heden zwaar droit en regenachtig is; deovei;ogt fan de veeren van Papendrecht en Zwijndreeht raar deze stad gesobiedt met gsschouwen, welke voor het grootst 1 ) gedeelte nog geladen met p» isagiers en goederen over het ijs gaan, en levert bijna geene moegelgkhedej of v< -tia^' ig op. — Het extraordimi? welbezeild kofschip Onrust, met zijn nventaris enz., Ir. tst gevoerd door kapitein F. K. Brouwer, is helen bij opbod verkocht voor / 4700 aan Pie<3r Rentes Huisman, te Nieuwe Pekelt * SCHOONHOVEN, 25 Der Git r*n f-iivetrden alhier de ingenieur en opziener van den wat • t, ; beset 'ng van het te deze r plaatse gevejtigde station der livie irrijpondtatiën; het daartoe ven Goiinohem afgezonden detachement artilleris n is h< len alhier aangekomer De rivier de Lek, die voor dt je stad met ijsschr.'tjea wordt gepas seerd, blijft vallende, hoewel nog vastzittende, vei .oonen er zich vele opta vakken. § 's HERTOGENBOSCH, 23 Dec. Gisteren deed de regtbank a'^iier uitspraak in de zaak van het O. M. tegen een molenaar te dezer Btede. De beklaagde werd vervolgd, omdat bg eene hoeve 3lheid harde rogge had, ongedekt door eenig bewijs van betralde plaatselijke belasting. Een afdruk der verordening, met vermelding der Koninkljjka goedkeuring, was bij de procedure gevoegd. De beklaagde werd on'ilagen van regtsvewolging, omdat het Koninkl, besluit vsn goedkeuring of eon afsohrft daarvan ten proce^se niet was overgelegd. De regtbank overwoog, dat in een overgelegd afdruk van de bedoelde verordening wel melding is van die goedkeuring, dan dat dit stuk niet is eene minute van de administratieve acte van bet bestuur van 's Hertogenbosch ; dat het als afdruk besohouwd, geene authenticiteit bezit, en als afschrift van zegel moest voorzien z|jn, dat het afschrift aan zegelregt onderworpen is, volgens art. 1 der wet op het zegel, als niet vallende in de uitzondei ing van art. 27 of in eenige andere tvtzondering, en tok niet vrijgesteld is bü de wet van 4 Januarij 1814, en dat ge volgelijk de reg 4 'r daarop geen regt mogt spreken, luidens het uitdrukkelijk verbod van art. 8 der wet óp het zegel. * LOONSENDIJK, 25Dec. Door den kerkeraad der Hervormde gemeente is het zestiende beroep uitgebragt, thans op Ds. Schook, te Maria Hoorenbe ?ke (Belgie). * ARNHEM, 25 Dec. De beslissing van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en het door haar genomen besluit, de behandeling der spoorwegwet nog ruim zes weken uit te stellen, heeft hier bij zeer velen eene groote teleurstelling ver wekt, daar men zich vleide dit voor nieuwjaar beslist en de bestaande spanning en opgewondenheid daardoor beëindigd te zien. MEPPEL, 23 Deo. Door burgemeester en wethouders dezer gemeente, zijn heden op het gemeentehuis alhier geopend de inschrijingsbiljetten voor het daarstellen ven een directeurswoning en het gebouw der gasfabriek, met twee gashoudersputten, enz. Slechts 3 biljetten waren ingekomen, als van W. Kampscbreur te Huissen
voor / 26,940; H. Schuinder te Meppel voor / 25,747, en L. K roo r te Zwolle voor 1 21,850. Het werk is echter aan geen der inschrijver gegund geworden, als loopende zelfs het laagste cijfer verre boven dj begrooting, die door den heer Caron, directeur der gasfabriek te Tiel, is opgemaakt. BEILEN, 24 Dec. Na het traotement wat verhoogd te hebben is door- de Christelgko afgescheiden gemeente alhier op nieuw «1.' leeraar beroepen Ds. F. A. Kok, te Roden. Men hoopt datZ. Eer» nu die roeping zal volgen. (Zie vervolg van het binnenland op de 3de pagina.)
---

BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januari) 1860, abonneren, ontvangen van lieden afjtot op dien datum het blad gratis. gOnze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, liet bedrag' van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

