Fer nande. (Vervolg van No. 356.)
Op deze woorden heertchte er weder volslagen stilte. Don Ruiz en Fernande verwyderden zich beiden plotieling en als door initinet. Geen van beide begreep den anderen. Fernande, overtuigd, dat don Ruiz de beweegredenen niet kende, die haar hadden doen besluiten, de hand van Diego aan tj nemen, durfde hem die niet bekennen, uit vrees verfoeyelijken argwaan in hem op te wekken. Van zyn kant verklaarde don Euiz, die alles wiat, op geheel verschillende wijze den uitroep van Fernande. Hy bevroedde wel, dat Diego bare liefde niet bezat; maar bij doordrong zich al meer en meer van het denkbeeld, dat Fernande ontrouw geweest was en dat die liefde nog in zyn geheel toebehoorde aan den vreemdeling, wiens met een schandaal verbonden geluk een oogenblik in Madrid bad weergalmd; aan dien onbekenden mededinger, wiens naam niemand kende en wiens feilen, naar allen schyn, edelmoe diglijk hersteld waren geworden door de zelfopoffering van Diego. De markiezin verioheen weder met Valdesillas.die haar eiken avond zijn arm kwam aanbieden, om ten harent terug te keeren. Don Ruiz, na den ouden oommandeur de hand te hebben gedrukt, deed oomerken, dat het uur reeds ver gevorderd was, en dat later de " J " =-"• veilig konden zyn. De markiez n, straten van Madrid wel eens niet meer wier gezondheid door zoovele sohokken bad geleden,en die dezen avond meer dan naar gewoonte lydende was, omhelsde hare dochter en ging hierop met Valdesillas heen. Don Ruiz sloeg den weg weder in vanwaar hy gekomen was, en bereikte langs de geheime deur den voor een ieder verborgen trap. ^ ^ Fernande vaarwel zeggende, had hy gedacht, dat hy haar nimmer zoude wederzien. Hij had bepaald besloten, zyn broeder niet te ontmoeten en die ontmoeting werd onvermydelyk, zoo hy by Fernande terugkeerde. De scheiding had hem wreedelyk het hart versoheurd. Nog meer; het was hem toegeschenen, dat de hand van Fernande de zyne had gedrukt en, nog naauwel\jks de kamer verlaten hebbende, ontbrak hem den moed om verder te gaan. Met de hand op de leu_
ning rustende, het oog naar die deur gewend, welke de duisternis voor hem verborg, was by stil en roerloos blyven staan, als verdoofd door een plotseling gevoel van twyfel en aarzeling. Don Juan de Valdesillas en de markiezin d'Ovéda onder aan den trap en eindelyk op straat gekomen, zochten te vergeefs naar don Rum. «Waar kan hy zyn?" mompelde de markiezin. «Hij zal aneller dan wy naar beneden gegaan zyn," antwoordde Valdesillas ; »hy zal ons vooruit zyn; ik zal hem aanstonds wel by my te huis vinden". Maar don Ruiz was nog altijd slechts een paar schreden van Fernandes kamer verwyderd; hy hield zyn adem in en worstelde tegen duizend versohillende gedaohten. Fernande te hebben wedergevonden, om haar andermaal te verliezen, was voor hem reeds eene verschrikke» lyke foltering ; haar verlaten zonder zyn hart voor haar te hebben geopend, was voor hem een zieltogen, de dood I Nu eens betreurde hy het, haar niet met zyne verachting en zijn toorn te hebben overstelpt; dan weder verweet bij zich, te wreed tegen haar te zyn geweest en haar niet alles te hebben vergeven. Hy was zeker, dat sedert den gedenkwaardigen avond, die hen had vereenigd, zich een onzigtbare slagboom tussohen hen had gevestigd en dat geen uur van wezenlyke vertrouwe = = = - . , ., jlykheid de verschnkkelyke kwellingen van zoo eene lange afwezigheid had vergoed. Of by geloofde haar schuldig — en in dit geval zou gewensebt hebben, dat zij zelve haren misslag bekende — öfhJJ geloofde haar onsohuldig, en dan vroeg hy zich zeiven af, waarom zy niet had gepoogd zioh te regtvaardigen. I« één woord, hy werd door den twijfel als verslonden, den twyfel, dat vergif, hetwelk ontzenuwt, die ziekte, welke doodt. Het was te midden dier zielsafmatting, dat don Buiz zich oens klaps opgewekt gevoelde. Eenige snelle bewegingen lieten zich in het vertrek van Fer nande hooren. Don Buiz luisterde oplettend. Hy hoorde haar nederknielen en met eene stem vol angst zeggen;
«Myn God ! Men komt langs deze galerij... Zou het Diego zijn! Hy reeds!" Was het de schrik Wegens de komst van Diego, was het de vreugde haar ongeduld zoo spoedig voldaan te zien, die zioh in de woorden van Fernande had verraden ï wachtte of vreesde zy zyne komst ? Don Buiz begreep dit niet al te duidelyk... Het door Calderone aangegeven sein werd getrouw uitgevoerd De deur bewoog op hare hengsels en de bevende lippen van Fer nande konden naauweïyks deze woorden uitspreken: «Zyt gy het, Diego ?" Maar alvorens op deze vraag nog een antwoord kon worden gegeven, ontsnapte een hartverscheurende kreet aan hare borst, terwyl zy eenige schreden achteruit week. «Gy 1" riep z'y, -gyhierl" ^ »Ja Fernande, ik aan uwe z'yde, aan uwe voeten.... ik, die ait geluk sedert zoo vele jaren wachtte, en die, als het zyn moet, uwe liefde met myne magt en myn leven zal betalen." • Laat my, laat my I" -Neen, neen, gy zult m 'y aanhooren, dochter van den markies d'Ovéda, beminneiyk kind, dat een onmededoogende vader aan myn gezigt ontrukte; reine schoonheid, die men tot in dezen stond met eene yverzuohtige zorg van de bedwelmende schouwtooneelen des hofs heeft verwyderd gehouden. Gy zult my aanhooren, omdat ik u genade moet vragen voor de vermetelheid, die mij te midden van don nacnt, op gevaar af u de eer te ontnemen, in uwe kamer deed doordringen, en omdat ik van hier niet eerder zal vertrekken, dan na uwe vergiffenis voor het verleden en eene belofte voor de toekomst van u te hebben ontvangen." «Hoe! Gy zyt het, die den naobt van het bal... ?" «Ja, ik was het, ja; en gy kondet het niet veronderstellen. Hoe zeer zoudt gy eene liefde versmaad hebben, die in de schaduw al grooter en grooter werd, zich met hoop vergenoegde, zich met hersonschimmen voedde en hare levendigste kraoht zelfs uit hare onmogelykheid putte 1 Dikwijls, Fernande, ging ik des avonds in de nabijheid
der muren van het kasteel d 'Ovéda peinzen en ik keerde gelukkig terug, als ik uwe schaduw had mogen zien of het geluid uwer stem hooren... Heb ik niet genoeg geleden, niet genoeg geworsteld, Fernande, en zult gij mij niet de geringe gunst toestaan, op het feest, dat ik morgen in dit paleis geef, tegenwoordig te zijn?" «Ik zal het met mijn echtgenoot, don Diego de Soria, komen bijwonen." «Don Diego!" Hij is nog niet vry. Bene pas aangekomen dépêche meldt my, dat de gouverneur van Valladolid geweigerd heeft...." «Aan den wil des !:onings te gehoorcameo? Dat komt my niet zeer waarscbijnlyk voor." «Er zullen dan ook onverwyldnieuwe bevelen worden gezonden.,. maar in afwachting daarvan, Fernande, moet g'fl m'y beloven..." «Ik beloof nietB; volstrekt niets." «Gy hebt dus geen medelydenmet mijne liefde." «Alleen veraohting gevoel ik levendig, en dit is de eenige gunst, die my uwe liefde waard ia!" «Fernande!" «Ik ben gravin de Soria! Hier, gelyk op het kasteel d'Ovéda, ben ik meesteres; hier, gelyk op het kasteel d'Ovéda, beveel ik u heen te gaan, of ik roep. .." er «Op het kasteel d'Ovéda is men op uw geroep gekomen; hier echt zal men niet komen!" «Gy bedriegt u," zeide don Buiz op donderenden toon, terwyl hy de geheime deur met geweld instiet, zoodat de paneelen in stukken vlogen. ( Wordt vervolgd.) Frankryks oorlogen sedert de 14de eeuw. Frankryk heeft in de laatstverloopen 500 jaren 336 jaren oorlog gevoerd, en wel i 36 jaren burgeroorlog, 40 jaren godsdienst, oorlog, 76 jaren oorlog op Franschen bodem en 178 jaren oorlog met het buitenland. Gedurende dit tydsverloop werden 188 groote getegelde veldslagen geleverd.
---

BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van Vierden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januari) 1860, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. linze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, liet bedrag van liet loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken. i , den
---

Het belang van 's Rijks schatkist en van de natie. I.
BjJ de beoordeeling van de wet op de middelen tot dekking van 's Kijks uitgaven, wordt hoogstseldzaam gelet op de aanzienlijke en zeer bezwarende sommen, die de beffing en invordering van de meeste belastingen en andere inkomsten na zich slepen. Vaak slaat men bet oog op de werking van enkele belastingen, en beoordeelt die naar hare opbrengst, zonder dat een onderzoek voorafgaat naar de oorzaken, waaruit de vermeerdering of vermindering der opbrengst voortspruit. Zelden wordt het gewigtig punt ter sprake gebragt, of er geene vereenvoudiging en bezuiniging kon plaats hebben, waardoor de belastingschuldigen zouden worden gebaat, zonder dat 's Bijks schatkist daardoor eenig nadeel zou onderbinden. Bjj herhaling hebben wij er op geweien, van hoe veel belang het is, dat de handel en de nijverheid niet al te zeer worden gekweld en evenzeer belemmerd door de inaohtneming van formaliteiten, die overbodig schynen, WBnneer er een goed ingerigt en billijk bezoldigd personeel van ambtenaren bestaat, dat waarborgen geeft voor een streng en waakzaam toezigt, zoowel als voor een eerlijk en getrouw beheer. Er is immers by het Rijk nog een beginsel in werking, dat do gemeentewetgever reeds lang heeft ter zijde gesteld. Niemand wordt tot eenige betaling verpligt, wegens de formaliteiten, door hem ter verzekering der inning van de plaatselijke belastingen te vervullen, ioo luidt art. 269 der gemeentewet, en ten gevolge van dat voorsohrifc zijn onderseheidene heffingen van leges, regten enloonen, die de gemeenten genoten, afgesehaft. Dat voorsohrift heeft bij het Rijk nog geene toepassing gevonden, want de handel en de nijverheid worden nog bij voortduring tot betalingen verpligt voor vergunningen, die de administratie niet kan weigeren, en voor formaliteiten, die alleen ter verzekering der inning van rijksbelastingen moeten worden vervuld. En, wat daarvan het ergste is, zulke leges en loonen worden geheven en genoten door de ambtenaren, die in de meeste gevallen willekeurig bepalen, wat tot huu eigen voordeel strekt, met eene vrijheid, die tot allerlei soort van misbruiken aanleiding geven kan. Wi) herinneren slechts aan de waakloonen, de verzegelingen of plomberingen, de consenten en begeleidingen, en welke verpligte formaliteiten meer door de belanghebbenden moeten worden vergoed, zoodat de ambtenaren meer en meer gewoon geraken, zich tegenover de belastingschuldigen te gedragen, minder met da zucht tot eene welwillende bejegening, dan met eene fiere houding, alsof lij niet zyn de gehoorzame dienaren van de schatkist, maar een gezag, waarvoor iedereen moet bukken. Het lust ons niet, verder op dien weg voort te gaan en de ondankbare taak te vervuilen van eene opsomming der grieven, die met regt en op goede gronden zich soms luide doen hooren. Wy willen liever treden in een onderzoek, welke belangryke sommen uit de schatkist voor de heffing van 's Rijks belastingen worden besteed, en ons niet inlaten met eene berekening van de inkomsten, die bovendien regtstreeks uit de beurzen der ingezete nen worden genoten en waarvan geene verantwoording geschiedt. Alleeniyk gevoelen wij ons gedrongen een hoogst belangrijk begin sel ter sprake te brengen. Elk ambtenaar, hoe laag ook geplaatst, is, naar den aard zijner bediening en in den kring, waarin hy zich beweegt, of op het standpunt, waarop hy is gesteld, werkelijk een vertegenwoordiger der Regering en een plaatsvervanger van den Minister, die zioh bevindt aan het hoofd van het departement, waaronder hy behoort. Als elk ambtenaar doordrongen was van het besef, dat hy door zyn gedrag de Begering kan ver heffen of verlagen in het oog der natie, zou hy gewis behoed zaaier en voorzigtiger zyn, wanneer by met de ingezetenen in aanraking kwam. Maar waar dat besef niet aanwezig is, kan zulks ook veroorzaakt zijn door de onhandigheid en onbillykheid, waarmede hoogere ambtenaren gewoon zyn hunne minderen, voor het oog der natie, te bejegenen. Zoodra het hoofd van het departement de overtuiging bezit, dat hy zedelijk verantwoordeiyk is voor elke daad, die in zijn naam wordt bedreven, cal hy er prys op stellen, geene ambtenaren te kiezen, in dienst te nemen of te houden, dan die waardig kunnen worden geacht om de taak te vervullen, die de Minister, zoo het mogeiyk was, persooniyk moeit verrigten. En ali die overtuiging zioh zoo krachtig openbaart, dat zy het geheele ligohaam doordringt, in het raderwerk leven en beweging brengt, dan zal evenzeer daaruit voortspruiten de ernstige toeleg, om het werktuig te zuiveren van overbodige of belemmerende, en te voorzien van bekwame of doeltreffende raderen, waardoor het belang der belastingschuldigen, zoowel als dat der schatkist, zal bevorderd worden. Wij willen een aanvang maken met de vergelyking van het' geen de posteryen opbrengen, en wat dio tak van administratie kost De opbrengst is geraamd op fl, 800,000, terwijl voor 1860 de kosten
van administratie (afdeeling VIII van hoofdstuk IX B der begrooting)' 'Ü 11 berekend op J 1,038,225, zoodat op dit middel de sohatkist een voordeel geniet van ƒ 761,775. Evenwel moet daarvan nog eene niet onbeduidende som worden afgetrokken voor de bezoldiging der bureauambtenaren voor het vak der posterijen, aan hot departement werkzaam, begrepen onder de aanzienlijke som Tan f 272,425, vooi*0ekosten van dat departement toegestaan. Wy geven gaarne toe, dat hieromtrent het beginsel niet kan worden toegepast, hetwelk by de gemeentewet is aangenomen: dat niet meer worde geheven, dan tot bestr'yding der kosten noodig is. Maar het verdient tooh wel behartiging, dat, naarmate de dienst wordt uitgebreid en het brievenvervoer toeneemt, het brievenport evenredig kan verminderen, en er voor de belanghebbenden goene oorzaak bestaat, om zich te bedienen van byzondere middelen, die beter doel treffen, dan 's Rijks tusachenkomst. Men mag toch niet vergeten, dat er voor de ambtenaren by de posteryen geen prikkel van eigenbelang bestaat, om het toenemend brievenvervoer te bevorderen, en veel minder, om het briefport te verminderen. De meesten genieten eene vaste bezoldiging, en het ligt in den aard der mensoheiyke natuur, dat men zich alleen dan meer arbeid getroost, als het loon in gelijke mate toeneemt. Is het dan wonder, dat in de eerste plaats bij zijne omgeving, en vervolgens by het meer verwyderd personeel, de Minister dadelijk ondersteuning mist, wanneer het op de invoering van een nieuwen maatregel aankomt, waaruit vermeerdering van werkzaamheden of verzwaring van de dienst kan voortvloeien, zonder evenredige vergoeding? Wil men één bew'ys uit velen, tot staving van dit beweren? Onlai.gs werd den Minister ernstig aanbevolen, om bij de stempeling der brieven, ter plaatse der verzending, behalve de dagteekening, ook te vermelden het uur van vertrek van den post, maar de Minister zag daarin bezwaar, omdat de tyd tot het ledigen der brievenbussen daardoor zou moeten worden vervroegd, en werkelyk een en ander ongerief daaruit zou voortspruiten. En nu vragen wij, is dat bezwaar ernstig geweest? Destempel, die de dagteekening vermeldt, kan immers te gelijk behelzen het uur, en dezelfde stempel zal dus niet meer tijd vereisohen, of hy veel of weinig afdrnkt. Er is even veel tyd noodig, om by de afzending der brieven daarop te stempelen de plaats, de maand, den dag of het uur, of wei allen bijeen en te gelijk. Het komt er slechts op aan, dat de stempel is ingerigt, om vooraf dat uur te verwisselen, geiyk nu de dag- en maandcijfer» worden veranderd. Maar juist zoodanig een als onoverkomelyk voorgespiegeld bezwaar sohynt zoo veel invloed op den Minister te maken, dat daardoor alle meer gewigtige bezwaren of belangen worden ter zijde gesteld. Zoo vele bijzondere belangen staan er mede in verband, dat op eene officiële wijze van de afzending en ontvangst der brieven blijke, dat men zulk een maatregel wel uit het oogpunt van algemeen belang kan beschouwen. En als men nu let op het toenemend gebruik vBn postzegels en de vermeerdering van het getal gefrankeerde brieven, dan is er grond voor de veronderstelling, dat de dienst op de postkantoren zeer vereenvoudigd wordt, omdat de distributie van ongefrankeerde brieven, die veel tyd en personeel kost, daardoor gaandeweg vermindert. Bijaldien by de aanstaande herziening der postwet tot den maatrevan een uniformport wordt besloten, zou de invoering van eene verpligto frank ring wel in overweging kunnen genomen worden. De dienst der brievenbestellers werd daardoor op eene verbeterde wijze vergemakkelykt, en het geheel beheer, aan eene nieuwe, eenvoudiger organisatie onderworpen, zou langs dien weg op een minder kostbaren voet komen.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Dingsdag 27 December. Nog steeds is de brochure bijna het eenige politieke onderwerp, waarmede men zich onledig houdt. De dagbladen gaan voort, zich daarmede bezig te houden. De Constitutionnel bevat een nieuw artikel en wordt in geestdrift gebragt, door het daarin uitgedrukte plan, om van Rome eene heilige stad, een nieuw Jeruzalem te maken, «De lydende zielen en harten", roept de Constitutionnel uit, «zullen voortaan te Rome rust en vrede gaan zoeken, zoo als men thans te Nizza gezondheid gaat opdoen". De clericale bladen beginnen zich meer en meer tegen de brochure uit te laten. De ünion vraagt »of dit geschrift vol droomen en hersenschimmen iets anders is dan eene vyandige manifestatie tegen de pauselijke staten? Het zyn gedaohten van een anonymus zonder cenig gewigt, doch men mag niet dulden, dat zoodanige gedachten ingang vinden by de mogendheden,'die op het congres zullen vertegenwoordigd zijn''. L'Ami de la Beligion drukt den wensch uit, «dat de Monittur het officiële karakter tegenspreke, dat men aan deze broohure toeschrijft; eene brochure, die niets anders bevat, dan eene vijandige politiek tegen de souvereiniteit van den paus en eene tegenspraak van de formele woorden van den minister van eeredienst, die aan de geheele Fransche geestelijkheid heeft verklaard, dat het de wil des keizers was, om den paus in alle regten zyner wereldlijke souvereiniteit te Ije schermen en te bandhaven". De ünivers raadt den katholieken aan, een adres van sympathie aan den paus te zenden. De heer Louis Veuillot zegt, «dat hy steeds heeft geloofd en nog gelooft, dat de regten van den paus zyn gewaarborgd door de mogendheden, die, gedurende den laatsten oorlog zyne neutraliteit hebben erkend" en dat «de schrijver der naamlooze brochure, waaraan al de vijanden van het pausdom zich beijveren zoo veel gewigt en gezag toe te kennen, zich uitgeeft voor een vroom, maar onafhankelijk kath; liek. Dat onze onafhankelykheid daarin besta", zegt l'ünivers, «dat wy onzenpligt weten te betrachten, door ons getrouw te toonen aan onze moeder, de heilige Roonrsoh katholieke kerk". Het artirel eindigt aldus: «O vader, o koning, o zeer heilig en ons erfelyk slagtoffer, laat uw met zielesmarte belasten geest een oogenblik bij ons vertoeven. Geknield, vol geloof, vol liefde, smeeken wy u die zegeningen af, die de zielen sterkt. Dat zij voor altijd van ons de eeuwige schande verwijdere van u te verraden". Nog aityd biyven de Engelsche dagbladen van alle kleiren de brochure
van den heer Laguéronnière bespreken en wel in verschillende rigtingen. Zoo is Daily News het tameiyk eens met de door den schryver ontwikkelde denkbeelden en zegt, dat by den dank van het liberale Europa verdiend heeft door de verklaring, .dat van eene Fransche of Oostenryksche interventie in de aangelegenheden van den paus geen sprake kan zyn. Daarentegen kan het blad zich niet vereenigen met do bewering van den heer de Laguéronni&re, dat het congres bevoegd is staten te vergrooten en van gedaante te doen veranderen. De toepassing dier theorie kan Engeland op het congres niet ondersteunen. Het is niet genoeg den paus met zgn tyd te verzoenen; tot het verzoeningswerk behoort ook het regt van elk volk om zioh zelf te regeren. De itorning Herald is ook ingenomen met de voorgestelde regeling, hoewel de motieven, volgens dit orgaan, niet nieuw zyn, maar door alle schrüvers zijn aangevoerd, die tegen het wereldlyk gezag des pausen hebben geiohreven ofgesproken,weinige vijanden van het pausdom zijn echter zoover gegaan als Laguéronnière. Ten slotte zegt de Herald, overtuigd te zyn, dat keizer Napoleon in de meergenoemde broehure zyne ware meening heeft uitgedrukt en daaraan zal vasthouden;in weer wil van alle tegenkanting, die van de zyde van Oostenryk is te waohten, heeft de wereldlijke magt des pausen een gevoeligen sohok ontvangen, en heeft de onaf hankelykheid van Italië eene groote schrede voorwaarts gedaan. Ook de Observer, de Economist, de Examiner, en Saturday Beview laten zich gunstig uit over de brochure; de Examiner wenscht zelfs nog verder te gaan, en de wereldlyke magt aan den paus geheel te zien ontnomen. De Advertiser geeft, eren als of liever in nog krachtiger bewoordingen dan Daily Ntws, zijn wantrouwen in de brochure te kennen. «Menigeen", zegt dit blad, «is geneigd oen jubelkreet aan te heffen over deze «gelukkige verandering" in de Bonapartistische staatkunde. Wy raden hun, zich in hunne verrukking te matigen. De Bonapartistische politiek heeft nog nooit eene liberale quaestie omhelsd, zonder haar tot eigen doeleinden te misbruiken." Het publiek houdt zieh nog altijd bezig met de bron der brochure. Ware zy ook werkelyk niet uit offioiele bron afkomstig, dan is en blyfc zij van hoog gewigt en is het zeer denkeiyk, dat het plan op het congres zal worden besproken. Dat overigens deze brochure aan andere schrijvers in Frankryk geen regt geeft, om zich tegen den paus uit te laten, blykt daaruit, dat eene alhier (Amsterdam) uitgegeven broehure: «la Papauté," door Mw. Juliette la Messène, te Parijs is in beslag genomen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 25 Deo. De markies Autonini is reeds alhier aangekomen . — Men verzekert, dat de regering eene nieuwe nota aan de Engelsche heeft gezonden aangaande de Suez-quaestie. — De regering heeft, ten gevolge van het door de provinciën Savoije en Nizza uitgedrukt verlangen, om met Frankryk te worden vereemgd, iemand daarheen gezonden met den last, om onderzoek te doen naar de gezindheid der bevolking. — De Engelsche mastschappy, die de telegrapbisehe verbinding tusschen Toulon en Algiers op zich beeft genomen, heeft van de regering een nieuw uitstel tot het leggen van den kabel verkregen; dit zal thans eerst geschieden in Mei, wanneer het stormachtige weder eenigzins is bedaard. Het gerucht, dat de Fransche regering zelve deze telegraaphl'yn wil aanleggen, is geheel ongegrond. — Volgens lierigten uit Turyn, heeft de broohure le Papt et le Congtb aldaar groote sensatie verwekt. Do meeste Fransche bladen gaan steeds voort deze brochure te behandelen, en de ünivers dringt er op aan, dat de katholieken adressen aan den paus zullen inzenden, om hunne sympathie te betuigen. — Het te Amsterdam uitgekomen werkje van Mad. Juliette la Meuène, la Papauti, ia alhier in beslag genomen, daar het hevige smaadredenen tegen den paus (lev^t. — Het aantal boekdrukkeryen te Parys, dat in 1811, volgens de wet, op 80 bepaald werd, is thans tot 85 vermeerderd. — De Moniteur bevat een rapport over den staat der spaarkassen gedurende het jaar 1858. Aan bet einde van dat jaar waren er in Frankryk 421 spaarkassen met 189 filiaalkassen. Het ingebragte kapitaal bedroeg frs. 310.506,212,37 (31 % millioen meer dan in het vorige jaar). — De Moniteur deelt een besluit der Nederlandsch-Indische regering mede, aangaande de seinen voor de schepen te Anjer. — Men spreekt van eene geheime circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten; deze zou betrekking hebben op de waarschuwingen aan de dagbladen. — De Pay» bevat een brief uit Weenen, waarin wordt gezegd, dat de geruohten aangaande den oproerigen geest in Hongarye, en vooral die, welke de Hmei heeft medegedeeld, overdreven zijn. Deze brief draagt eoliter alle kenteekenen als zou zy aan de Oostenryksche ambassade alhier geschreven >yn en is dus van weinig waarde. — Volgens het oordeel der landbouwers, zullen cr in 1860 weinig rupsen en weinig druivenziekte zyn. De felle koude is daartegen een uitmuntend middel geweest. — Er is by Montargie eene vreemde ontdekking gedaa ï; er zyn namelyk, by het graven van eene vaart, 8 of 9 geraamten ontdekt; zeer vele gissingen naar den oorsprong daarvan worden gemaakt. Sommigen meenen, dat aldaar een veldslag is geleverd; anderen daarentegen, en dit is waarschynlijker, zeggon, dat het geraamten zyn van eene bende roovers, die aldaar zijn teregt gesteld. Corbière, de beruchte bandiet, die onlangs is ontsnapt, is afkomstig van deze bende. Engeland. LONDEN, 24 Dec. (> avonds.) Dezer dagen werd gemeld, dat door Engelsche handelaren eene memorie aan lord John Russell
was gezonden, waarin verzooht werd om besoherming der personen en eigendommen van de in Mexico woonachtige Britsche onderdanen. Dc minister van buitenlandsohe zaken heeft hierop geantwoord, dat hij aan den Engelsohen zaakgelastigde in Mexico instructien in dien zin beefc doen toekomen. Hij wyst echter op den bestaanden ongeregelden toestand in Mexico, waar de burgeroorlog tussohen twee part yen woedt, en van welk land het moeyolyk is te zeggen, welke regering de facto is. Terwyl Engeland en Frankrijk het bestuur van den prosident, die in het bezit der hoofdstad ïs, erkennen, wordt doordeVereenigde Staten de regering van een anderen te Vera-Cruz heerschenden president erkend. De regering van H. M. stelt intusschen pogingen in üet werk, om het met de overige mogendheden dienaangaande eens te worden en zal geen middel onbeproefd laten, om haar goeden raad ingang te doen vinden, en aan den bloedigen burgeroorlog een einde te maken. — Naar luid van brieven uit Parys, heeft de heer Oobden Woensdag 11. een langdurig onderhoud met den keizer gehad. — De heer Gladstone, kanselier der schatkist, heeft aan cene deputatie, welke zich tot het bekomen van inlichtingen dienaangaande tot hem had gewend, geantwoord, dat hy ter gunste van de direote belastingen gestemd was. — Donderdag 11. werd in Guildball uitspraak gedaan in een wisselproces, dat in de handelskringen groote belangstelling w ekte. Het huis Suse en Sibeth alhier had namelyk in de maand Maart 11. een wissel gokecht op Weenen, vooreen bedrag van fl 13,708.08, makende tegen den toenmaligen koers £1240.11. Deze op 21 Juny vervallen wissel werd te Weenen niet gehonoreerd, en onder gewone omstandigheden, zoude houder te Weenen door eeno equivalerende traite op Londen, met inbegrip der commissie- en protestkosten, zich hebben gerembourseerd. Alvorens eohter de wissel vervallen was, had zich de W eener cours, ten gevolge van den inmiddels uitgebroken oorlog, zoodanig verergerd, dat genoemde som van fl. 13,708,08 nog slechts £ 952,12.9 waard was, makende derhalve een verschil van £ 287.18 .3. De heeren Suse en Sibeth beriepen zioh op de Londensche usanoe en vorderden het oorspronkelyk door hen betaalde bedrag, benevens rente en andere onkosten, terwyl do heeren Bunge en 0°., van wiezy den wissel hadde gekocht (of de trekkers), zich slechts gehouden achtr ten tot terugbetaling van £952.12.9. Het proces werd echter, met het oog op de Londensche usanoe en de eigenaardige tussohen beide gekomen omstandigheden, door de juiy ten gunste der heeren Suse en Sibeth beslist, met welke uitspraak, gelijk de limes aanmerkt, de city over bet algemeen zich vereenigt. — Eene deputatie van de vrienden des vredes heeft zich eergisteren by lord John Russell vervoegd, om hein eene memorie betrekkelyk de tegenwoordige betrekkingen van Engeland met China te overhandigen. Daarin wordt aangetoond, dat de Chinezen geregtigd waren, aan de Engelsche oorlogschepen het opvaren van de Peiho te beletten, dat ongelukkigerwyze in den laatsten tyd door verwyderde agenten der regering op eigen gozag oorlogen verklaard werden, en dat het niet te hopen was, dat de regering een onregtvaardigen oorlog zal beginnen. Lord John Bussell, ofschoon de deputatie zeer beleefdelyk ontvangende, verklaarde dat hare voorstelling van de zaak in velerlei opzigten onjuist was. — De bekende humoristische sohry ver, voorlezer en tourist Albert Smith, werd eergisteren door eene beroerte getroffen. De limes noemt den beer Smith een der onvermoeidste en gelukkigst geslaagde dienaren van het publiek. — Een persoon in Piccadilly belat een visoh, die het vermogen bezat eenige geluiden, niet ongelyk aan die van «papa" en «mama" te kunnen uitbrengen, en daardoor het voorwerp der nieuwsgierigheid van duizende bezoekers was geworden. Dit belangwekkend schepsel is Woensdag overleden, nadat drie dagen te voren aan zyn eigenaar te vergeefs £ 1500 daarvoor waren aangeboden. — Omtrent de quaestie van bet Suez-kanaal, is Saturday Beview het eens met den Morning Post, welk orgaan, gelyk men weet, daartegen eene hevige oppositie voert. Het blad zegt, dat lord Palmerstons consequente tegenstand op de onwederlegbaarste gronden berust, ofschoon men algemeen moet erkennen, dat de eerste minister een diplomatieken misslag beging, door openlyk zyne meening dienaangaande te kennen te geven, terwyl hy zich te gelijker tyd in de onmogelykheid moest bevinden, zyne beweegredenen geheel uit een te zetten. — Terwyl Frankryk thans eene staatssohuld van twee milliard frs. heeft, berekent men dat de Bngelsche nationale schuld, na den 5den Januarij, als wanneer zekere annuïteiten vervallen, tot iets beneden de 800 millioenen ponden sterling en de jaarlyksohe rentelast tot ongeveer 27 millioen pond st. verminderd zal zyn. — Een miliion&ir in het graafsohap Bent, een groot grondeigenaar, had eene dochter, die zyne universele erfgenaam zyn zou. Een hulp-predikant ( curate) verwierf bare liefde, doch de vader wilde zyne toestemming tot het huwelyk niet geven. Zy moest eindelyk een ryken Hollandschen koopman huwen en de vader gaf haar £ 100,000 tot bruidsobat. Zij was reeds vier jaren gehuwd, toen zij dezer dagen met haren voormaligan minnaar doorging. - Volgens berigten uit Dublin, is keizer Napoleon, sedert de verschijning der brochure van den heer de Laguérronmère, zeer in aohting by de katholieken in Ierland gedaald. De vermindering zyner populariteit wordt door aommige correspondenten op 50 k 75 pOt. geschat, en als dezelfde stemming aanhoudt, zal zijn prestige van nieuwjaar af onder nul gedaald zyn. Het 1'reeman's Journal critiseert het programma der keizerlyke politiek in bittere vyandige bewoordingen, en voorspelt, dat zoo bet congres zioh met dergelyke voorstellen mogt vereenigen, de vertegenwoordigers van den paus zich zullen verwyderen en aan de diplomaten de verantwoordelykheid voor de verdeeling van den Berkelijken Staat overlaten. — Gelijk men weet, is het geruoht van Nenah Sahibs dood reedB vyf- of zesmalen verspreid en tegengesproken. Thans zegt de Lucknow Herald weder, dat een priester, Budroe genaamd,die Nenah in zyne laatste oogenblikken heeft bygestaan en te Goudah terug is gekeerd, de goudstukken vertoond heeft, hem voor die diensten
ter. li'aad gesteld en een omstandig verhaal der plegtigheden, welke de verstanding Tan het lijk voorafgingen, heeft opgedischt. In weêrwil van' dit alles vond men nog altijd lieden, die do echtheid van • het feirjetwtJfelden. Rusland. St , PETEBSBUBG, 18 Deo. Het hof heeft gisteren Tsarskoe-Selo verlaten en het winterpaleis alhier betrokken. — Door de riekte van den generaal Bostowzow is voorloopig een stilstand gekomen in de aangelegenheid van de opheffing der lijfeigenschap, daar deze generaal het middenpunt van de onderhanden lingen over deie zaak was. Daarbij komt het gerucht, dat de minister van financien verklaard zou hebben, dat die opheffing althans diende uitgesteld te worden, totdat' de financiële toestand des rijks zich weêr in een beteren toestand bevindt. De alechte toestand der Bussisohe financien wordt namelijk als een feit aangemerkt, dat zelfs de ambtenaren by het ministerie van financien niet durven tegenspreken . JDuitschlaiMi. WEENEN, 24 Dec. Eergisteren heeft weder een ministerraad plaats gehad, waarbij de keizer presideerde en de aartshertogen Bainer en Wilhelm tegenwoordig waren. Daarin werd door den keizer de nieuwe wet op de nijverheid onderteekend, welke eerlang zal worden afgekondigd. — Ingevolge keizerlijk besluit, zijn reeds vereenvoudigingen gebragt in het bestuur der kroonlanden Neder-Oostenrijk en Stiermarken. In Neder-Oostenrijk zijn vier, in Stiermarken drie kreitsbesturen opgeheven, welke tot dusver een tussohenbestuur tusschen de onderscheidene districten en de stadhouderij uitmaakten. — Aartshertog Albrecht wordt heden alhier terugverwacht. Het zal dus spoedig voor goed moeten blyken, of h y al dan niet gezind is de betrekking van gouverneur-generaal van Hongarije weder te aanvaarden. Intusschen verzekert men, dat de Hongaren hem persoonlijk zeer hoogachten, terwijl het voor de hand ligt, dat zij weinig of niets door eene verandering van het opperbestuur gebaat zullen zijn, wanneer niet de door hen gewenschte concessiën bun verleend worden. Daartoe schijnt thans echter weinig kans te bestaan. Integendeel schijnt alles aan te duiden, dat men vast besloten is, met alle kracht de daar heerachende beweging te keer te gaan. Of evenwel door geweldige maatregelen de gisting bedwongen zal worden, valt zeer te betwijfelen; velen zijn bezorgd, dat deze integendeel daaraan nieuw voedsel zullen geven. Dat te dien opzigte door graaf Bechberg eene circulaire aan de Oostenryksohe gezanten in het buitenland zou zijn gezonden, wordt hier zeer in twijfel getrokken. Met zekerheid is daaromtrent echter niets bekend. — Markies de Moustier wordt na de feestdagen uit Parijs alhier verwacht. — Er is hier veel sprake van zeer bedenkelijke geschillen tusschen de Porte en Servie. Ofschoon nog niets naders daaromtrent bekendis, was de beurs toch door dit gerucht zeer gedrukt. — Uit Belgrado wordt gemeld, dat de pacha der Belgrader vesting verklaard heeft, in geene betrekking meer te willen staan tot de Servische regering. De Servisohe minister van buitenlandsche zaken heeft deswege eene memorie gerigt aan de onderscheidene te Belgrado residerende consuls der vreemde mogendheden. — Uit Oonstantinopel zijn de volgende berigten ontvangen, dd. 14 dezer: Mehemet-Djemil-Bey is benoemd tot lid van den tanzimat, en Kabuli-Effendi tot musteschar bij het ministerie van buitenlandsche zaken. De moordenaar van den Servischen senateur Aranghetovich is ter dood gebragt. Strenge politie-maatregelen z(jn getroffen, om de steeds toenemende gevallen van roof en moord te keer te
Een telegram uit Weenen, van 25 Dec. ('s avonds), meldt het volgende: Het Beichigesetzblatt van heden deelt mede, dat de wijze van amortisatie der staatsschuld geregeld is. Te dien einde is eene commissie van toezigt benoemd, bestaande uit zeven onaf hankelyke leden, waarvan vier door corporatiën zullen gekozen worden. BEBLIJN, 26 Deo. ('s ochtends). Aan Ernst Moriz Arndt, den beroemden Duitsohen diohter, thans professor aan de FriedriohWilhelms-universiteit te Bonn, die heden zyn 91ste geboortefeest viert, is een door prof. Mommsen opgesteld adres toegezonden, dat eerlang zal gevolgd worden door de marmeren buste van denryksvrijheer vom Stein (een der getrouwste vrienden van Arndt), vervaardigd door den beeldhouwer Heidel. Dit adres is onderteekend door den minister van eeredienst en onderwijs, den heer von Bethmann-Hollweg, vroeger Arndts leergenoot aan de hoogeschool te Bonn, en een aanzienlijk aantal personen van beider kunne en uit alle standen. — Op een der goederen van graaf Arnim, werd dezer dagen een belangryke vond gedaan. Bij het graven van een kuil, die het fondament van eene gedenkiuil moest opnemen, stieten de werklieden op een muur, van welks bestaan de bewoners van het domein volstrekt onkundig waren. De muur werd doorgebroken, en men bevond zich in een uitgestrekt gewelf, dat, blijkens zijn inhoud, tot wijnkelder van den ecnen of anderen tak der familie Arnim had gediend. Men vond daarin nameiyk eene aanzienlijke hoeveelheid fiesschen, met verschillende fijne wijnen, die, naar men beweert, aldaar ten minBte 200 jaren moeten hebben gelegen. — Onderscheidene fabriekanten hadden vroeger de gewoonte, hunnen arbeiders een deel van het loon niet in geld, maar in waren té betalen. By de wet zijn echter tegen dit drukkend stelsel bepalingen gesteld, en thans is door het opperste geregtshof uitgemaakt, dat die bepalingen niet slechts van toepassing zijn op de eigeniyk gezegde fabriekarbeiders, maar ook op allen, die in of buiten de fabriek voortdurend voor de eigenaren daarvan werk saam zijn. — De Deemohe rijksdag is tot 5 Januarij e, k. verdaagd. BONN, 26 Dec. Heden is alhier een feest gevierd, dat voor elk Duitsoh gemoed treffend moet zyn. Ernst Moriz Arndt trad heden zy'n yiste jaar in. Heden voormiddag werd hem bij die gelegenheid door eene deputatie uit den stedeiyken raad van Keulen het eereburgersohap dier stad aangeboden, dat op een sieilyk geschreven document in zeer vleyende bewoordingen was gesteld. Arndt gaf daarop inharteiyke woorden zyn dank en vreugde te kennen. Nadat de deputatie vertrokken was, toog een zeer aanzienlyk aantal burgers dezer stad, met een muziekcorps voorop, naar de woning van den hooggeachten medeburger, wien het dan ook op dezen feesteiyken dag niet aan huldeblijken van digtby of verre ontbroken heeft. FBANKFOBT, 25 Dec. De commissie der Wurtembergsohe tweede kamer heeft haar rapport over het oonoordaat met denH. Stoel uitgebragt. De meerderheid dier commissie heeft zich ter gunste daarvan verklaard. Tot dus ver is nog niets bekend omtrent de ontvangst, welke het in de kamer zelve ontmoeten zal. Intusschen verwekt deze aangelegenheid daar te lande volstrekt niet eene zoo hevige gisting, als in Baden het geval is. — Den 22sten dezer heeft te Hamburg weder eene vergaderirg plaats gehad van 114 belanghebbende personen, waaronder 80 graanhandelaren, ten einde te beraadslagen over de al of niet invoering der levering op termijn. Met op twee na algemcene stemmen werd, overeenkomstig het door de commissie der graanbturs uitgebragt rapport, besloten, te verklaren, dat die invoering als nadeelig en verwerpelijk is te besohouwen, en dat ieder der deelnemers aan die vergadering zich dan ook met alle krachten daartegen zou stellen. — Uit Zurich wordt gemeld, dat de heer Sulzberger tot president en de heer Dr. A. Esscher tot vice-president van den grooten raad is benoemd. Italië. MILAAN, 22 Deo. Men houdt zich hier bezig met eene mededeeling in den Punjolo van een document, dat van deOostenryksche overheersohing dagteekent. Toen de meerderheid der natie voor de nationale onafhankelijkheid ijverde, was er een ander gedeelte, dat de overheerschende magt wilde behouden zien; er werden adressen aan keizer Franz Joseph gezonden, waarbij de hulp der Oostenryksohe regering werd ingeroepen en de sympathie der Italianen werd betuigd. Een dezer adressen, met ongeveer 200 handteekeningen voorzien, wordt door den Pungolo medegedeeld, omdat de meeste onderteekenaars van dat adres thans moeite doen voor de candidatuur van gedeputeerde by het wetgevend ligchaam. De Pungolo maakt opmerkzaam, dat die mannen thans sleoht de vrijheid van Italië zullen verdedigen, en zij zyn dan ook werkeiyk van de kieslijsten geschrapt. AMERIKA. Het is thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat er eene voorloopige schikking, betrekkelijk de aangelegenheid van het eiland San Juan, tusschen de Vereenigde Staten en Groot-Brittannie is tot stand gekomen. Het volgende is de woordelgke tekst van het voorstel, door den genei aal Soott aan den gouverneur Douglas gedaan: 'Zonder te prejudiciëren op de aanspraken van een der beide natiën, op het thans betwiste regt van eigendom op het geheele eiland San Juan, stel ik voor, dat elk een byzonder gedeelte van dit eiland door eene afdeeling infanterie, jagers of mariniers, welke niet meer dan 100 man sterk mag >yn, met hunne wapenen, bezetten, ter bescherming van de personen en eigendommen hunner respectieve landgenooten tegen eene mogeiyke landing van vyandige Indianen". De gouverneur Douglas heeft hierop dadelyk geantwoord, dat hy dit voorstel volmaakt goedkeurde. De eindbeslissing blijft derhalve aan de diplomatie voorbehouden. {Zit vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

