BERIGT.
Zij, die op het eerste kwartaal van den Vierden Jaargang van het Nieuio Amsterdamsch llandels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum het blad gratis. Onze geabonneerde» ' n de Provinciën worden verzocht, liet bedrag van hel loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken.
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Donderdag 29 December. Het gerucht nopens het besluit van den keizer van Oostenrijk, den koning van Napels en den paus, om zich niet op het congres te doen vertegenwoordigen, wordt wel niet bevestigd, maar is nog steeds loopende. Berigten uit Rome melden, dat de paus, dadeiyk, nadat de broohure te Rome bekend was, een raad van kardinalen heeft bijeengeroepen, die 7 uren lang met elkander hebben beraadslaagd. Het vertrek van kardinaal Antonelli is uitgesteld. Het gerucht van het aftreden van graaf Walewski, als minister van buitenlandsche zaken, neemt toe; er zou eene geheele verandering in het ministerie plaats hebben, en de heer Baroche met de portefeuille van buitenlandsche zaken worden belast, terwijl graaf Walewski tot minister van staat zou worden benoemd. Men verzekert, dat de paus zoozeer is verontwaardigd over den inhoud der brochure, dat hy keizer Napoleon in den kerkdijken ban heefc gedaan. De ongerijmdheid van zoodanig berigt blijkt als van zelve. Vooreerst toch zal de paus niet wagen, zich den keizer tot vijand te maken, en tweeden8 zal hjj, zoo lang de ofliciele bron der brochure niet stellig is gebleken, tot zulk eene gestrenge, onvoorzigtige en niets hatende handeling niet overgaan. Onder de geestelijkheid begint de broohure openlijke bestrijders te vinden. De bisschop van Orleans heeft daarop geantwoord, doch zoo verward, zoo onduidelijk, naar uit Parjjs wordt geschreven, dat men er moegelijk eenigen zin aan kan hechten. Hij wederlegt de punten niet één voor één, maar hij haalt er eenige zinsneden uit, die, buiten verband beschouwd, iets geheel anders beteekenen dan de schrijver der brochure heeft gewild. Hjj beweert, dat de schrijver geen goed katholiek .kan zijn; h\j protesteert tegen het denkbeeld, om aan den paus eene civiele l^jst te geven, en verklaart dat het katholicisme liever tot de katakomben zal terugkeareu, dan de vernedering te verduren van eene aalmoes uit handen der mogendheden te ontvangen. Eindelijk bezweert hij den naamloozenschryver, zich bekend te maken, want, wie zulke leerstellingen wil verkondigen, als in de brochure verkondigd worden, moet dit met open vizier doen, opdat de tegenstander z\jn vijand kenne. Zoo ala het telegram uit Parijs ons meldt, bevat de Constitutionnel reeds een antwoord tegen deze bisschoppelijke kritiek. Dat het congres misschien zou verdaagd worden, was wel te vermoeden, zoodra de broohure bekend werd, want het was natuurlijk dat Oostenrijk, Napels en de paus zich daartegen zouden verzetten; het gerucht van een uitstel is dus minder bovreemdend. Uit de berigten uit Berlijn zien wij evenwel bevestigd, dat, hoe onaangenamen indruk de veel besproken brochure ook te Weenen moge gemaakt hebben, echter het vermoeden overdreven is, als zou, ten gevolge daarvan, graaf Rechberg niet naar Parijs gaan en het congres uit-, zoo al niet afgesteld worden. Intusschen moet te dien aanzien eene drukke briefwisseling tusschen de kabinetten van Weenen en Parijs plaats hebben. De JPreae spreekt weder over een Etrurisoh koningrijk, met den jeugdigen Toscaanschen groothertog aan het hoofd, en van een pauBeiyk vicariaat in de Romagna en Yenetie. Op deze utopie van de Preste kan men antwoorden, dat de paus minder dan ooit geneigd ia, een vicariaat in zijne bezittingen te delegeren, en dat het niet te verwachten is, dat de bevolkingen van Midden-Italie aan eene herstelling der verjaagde vorsten zullen denken, op den oogenblik, waarop de zoo veel gerucht makende brochure voor de onmagt uitkomt, van de pogingen der Eransch-keizerlijke regering, om eene verzoening tusschen die bevolkingen en de onttroonde hertogen tot stand te brengen. Hoewel men nog steeds spreekt over eene nota in den Moniteur, met het doel om de brochure wat te verzschten, zoo mag men zulk een administratieven maatregel, die ten doel zou hebben het crediet der brochure te verzwakken, of het resultaat daarvan te begrenzen, voor overbodig houden, nu er reeds 43,000 exemplaien daarvan overal verspreid zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PAKIJS, 27 Deo. Men verzekert, dat graaf Walewski iyn ont •lag reed» heeft ingediend, en men voegt er bij, dat de heer Baroche in zyne plaats zou worden gekozen. Graaf Walewski zal tot minister van staat worden benoemd, de heer Fould de portefeuille van finan 1 cien, de heer Magne die van koophandel en openbare werken krggen, terwijl den heer Rouher het presidentschap van den raad van state tal worden aangeboden. — Men veriekert nog steeds, dat er eene ofliciele nota aangaande de brochure le JPape et le eongrit zal verschijnen, ten einde den inhoud daarvan eenigsins te verzachten. Er zyn thans reeds 43,000 exemplaren daarvan verkooht. — Er liep heden een geraoht, dat graaf ven Rechberg bepaaldelijk sou hebben geweigerd, als plenipotentiaris van Oostenrijk het oongres bij te wonen; ook verzekerde men, dat het congres weder zou worden uitgesteld. — Een ander gerucht luidt, dat de paus den keizer in den kerke; ij - ken ban zou hebben gedaan. —■ De Preste spreekt weder van het plan, om een Etrurisch koningrijk, onder het bestuur van den jeugdigen groothertog van Tosoane, Ferdinand IV, met een dubbel vicariaat van de Romngna en Venetie, te stichten. — De heer Oobden is, in weerwil van zjjne geschokte géiondheid, naar Engeland teruggekeerd, ne alvorens nog een nieuw onderhoud met den keizer te hebben gehad. — De heer de Persigny is, van zyn kortstondig verlof, weder naar Londen teruggekeerd. — De graaf van Parijs en de hertog van Chartres zetten hunne reis in Egypte voort. — Men verneemt, dat er door de regering aan de dagbladen zal worden verzooht, zich niet meer met de Suez-quaestie te bemoeyen. — De toonkunstenaars en de muxiekale pers zijn het nopens het vraagstuk van den diapason nog niet eens geworden. Om aan hun verschil van gevoelen een einde te maken, heefc de minister van staat gelaat, den normalen diapason ten spoedigste voor het orchest der opera aan te nemen. Er ia een zeer belangrijk prooes voor de eerste kamer van de regtbank behandeld, waarbij de heer de Schlick de eiseher en koningin Marie-Amélie, benevens de erfgenamen van koning Louis Philippe en Mad. Adelaide, de gedaagden waren. De heer de Schlick had sedert 1825 het plan, om de meesterstukken der beeldhouwkunst, welke in de Eomagna, Toscane, de Beide Sioilien, Herculanum en Pompeji gevonden zijn, in gravures uit te geven en had de inteekeningen ontvangen van den koning en de koningin van Frankrijk en van Mad. Adelaide. De eerste serie gereed zijnde, weigerden de gedaagden die te ontvangen, en de heer de Schlick heeft hen tot betaling gedagvaard. De regtbank heeft den eisoh ontzegd •n er i* W ' if t j dat de omwenteling tui Februari] daaritelde force
rr.c jetire (overmagt) en dat de gedaagden daardoor waren ontbonden van de verpligting door hen aangegaan. Een ander proces was over de vernietiging van een huwelijk. De zoon van een rjjk koopman te Bouaan bad een huweljjk aangegaan met eene inboorlinge der Walliseilanden, waartoe hij, om zijn leven te redden, was gedwongen. Dit huwelijk is ontbonden. Uit Tours wordt berigt, dat Mw. Lemoine zeer kalm is en van bepaald gevoelen ig, dat zij in cassatie zal worden vrijgesproken. Angeline is nog steeds het voorwerp van veler belangstelling; zij ontvangt dagelijks huwelyksaanvragen uit verschillende plaatsen van Frankryk, doch ook uit Engeland, Italië, Spanje en andere landen. — Uit Rome is berigt ontvangen, dat de brochure aldaar eene groote sensatie heeft te weeg gebragt. Echter wordt er nog niet aan het vertrek van kardinaal Antonelli getwijfeld. Da paus heeft een buitengewonen raad van kardinalen bijeengeroepen, die niet minder dan 7 uren heeft geduurd. — Men heeft uit Lissabon de tijding ontvangen, dat aldaar eene misdaad is ontdekt, welke niet minder geheimzinnig is dan die der brug van Waterloo te Londen. In de omstreken der hoofdstad, nabij het paleis Ajuda, is in een veld eene kist gevonden, welke door de politie is geopend. Zy bevatte het lijk eener jonge vrouw; dit lyk was zoo gevouwd, dat de kniën op den mond drukten. De dood schijnt veroorzaakt te zyn door eene wonde aan den hals, en de stof van het nachtgewaad, dat het slagtoffer droeg, bewees dat zij tot de gegoede klasse behoorde. Deze zaak heeft een diepen indruk gemaakt. Naar het schijnt, is de politie er tot hiertoe niet in geslaagd, den draad van dien geheimzinnigen moord in handen te krygen. Engeland. LONDEN, 27 Deo. ('s avond») . De hertog van Malakoff heeft gisteren aan de koningin op het kasteel van Windsor een bezoek gebragt, en is daarna naar de hoofdstad teruggekeerd. — Van lord Normanby is eene broohure versohenen, getiteld: het congres en het kabinet, waarin hij ijvert voor het herstel der verdreven vorsten in Midden-Italie, het pausdom \ erdedigt en de Italiaansche patriotten met bittere verwijten overlaadt. — De hertog van Cambridge heeft besloten, eene aanmerkelijke uitbreiding te geven aan zijne appartementen in St. James Palaee, ten einde op ruimer sobaal verdienstelijke officieren van het leger en de hoofdambtenaren van zijn departement in zijne gastvrijheid te kunnen doen deelen, en daaraan meer luister en comfort bjj te zetten. Gedu rende den tijd, dat de werkzaamheden zullen duren, zal de hertog zijne residentie in Glouoester House vestigen. — Uit eene parlementaireopga?e blijkt, dat gedurende het jaar 1858 12,810 landv erhuizers te Quebec zyn aangekomen, zijnde 19,287 minder dan het jaar te voren. Van 1829 tot 1858 bedroeg het aantal landverhuizers 913,815 zielen. — In geen graafschap heeft het getal misdaden, gedurende de laatste 7 jaren, zoo aanmerkelijk afgenomen, als in Glouoestershire. Gedurende de twee laatste jaren zyn vier gevangenissen gesloten gebleven bij gemis aan bewoners, en daar de County Jail gedurende geruimen tijd maar ha f bezet was, zal er waarschijnlijk bevel worden gegeven, ook de twee overige gevangenissen te • aten. - In de nabyheid van het spoorweg-station te Oxford derailleerde een vertrekkende trein et. geraakte daardoor in botsing met n locomotief, ten gevolge waarvan een Btoker werd gedood. — De dagbladen van het graafschap Yorkshire bevatten mededeelingen omtrent een schok van aardbeving, welke den I5den de zer in verschillende streken van het graafschap is bespeurd. On' dersoheidene kamerdeuren werden eensklaps opengeworpen, eene vibrerende beweging werd.aan de meubelstukken medegedeeld, en zelfs de bedden, waarop de ontstelde bewoners lagen te rasten, werden als door eene krachtige hand geschad. Ook te Poteley Bridge en andere streken werd de eohok bespeurd, die, naar men berekent, zich over eene oppervlakte van ten minste 200 vierk. mjjlen moet hebben uitgestrekt. • By een dezer dagen gehouden examen in eene school te Norwich, rigtte de schoolopziener tot de leerlingen eene reeks vragen betrekkelijk de merkwsardige voortbrengselen van versohillende steden enz. Ten slotte vroeg hy: -In welk opzigt is Norwioh vermaard?" waarop een der jongens onmiddellyk antwoordde : -wegens omkooping en knoeyeryen". jütuitschianci. WEENEN, 26 Dec. Uit goede bron wordt medegedeeld, dat de keizer dezer dagen de nieuwe wet betrekkelyk de emancipatie der Israëlieten heeft goedgekeurd, trots de van vele kanten aangewende pogingen, om den keizer te bewegen, zyne goedkeuring te onthouden aan de door het gezamenlijk ministerie ondersteunde ontwerpen daarvan. De zeer vaste houding der ministers moet tot dezen uitslag geleid hebben. Ook moet daartoe van zeer gunstigen invloed zijn geweest het ontwerp tot de uitbreiding dezer stad, welk ontwerp bezwaarlijk zou kunnen worden bewerkstelligd, zonder den Israëlieten het regt van grondbezit toe te staan. — De te Wiener-Neustadt gestichte zelfstandige evangelische gemeente breidt zich aanmerkelyk uit. De jaarlijksche bijdragen voor de honoraria van leeraar en onderwijzer beloopen reeds ruim fl. 2000. De kerk, de pastory en het school-locaal zijn reeds vrij van hypotheek, terwijl nog eene som van fl. 7000 vooihanden is. De onder die gemeente ressorterende protestant en tellen omstreeks 2000 zielen. Berigten, uit do Donau vorstendommen ontvangen, sohetsen de moeijelijke gesteldheid, waarin vorst Kusa verkeert, geslingerd als hij wordt tusschen eene party, die de onafhankelijkheid der vereenigde vorstendommen onder de regering van een vreemden vorst verlangt, en de party der oude Bojaren, die, door haar geld en grondbezit, allezins tegen de andere, talrykere party opweegt. Het Journal de Conttantinoi/le raadt den vorst derhalve aan, zich niet slechts by de Bojaren, maar ook naauwer by de Porte aan te sluiten. BERLIJN, 28 Dec. ('t ochtends). Naar men van goederhand verneemt, zal de zitting van den landdag den 12den Jan. e. k. dooiden prins reg nt met eene troonrede worden geopend in de Witte zaal van het koninklijk slot. t)e nieuwbenoemde Fransche gezant alhier, de heer de la Tour d'Auvergne, die, naar men weet, vooreerst op het congres als tweede plenipotentiaris van Frankrijk zal fungeren, staat op zeer vertrouwelijken voet met keizer Napoleon. Men ziet dan ook in zijne benoeming als gezant alhier een bewijs der goede verstandhouding, weike tusschen het Fransche en het Pruissisehe kabinet bestaat. —' Van wel -onderrigte zijde wordt hier verzekerd, dat op het congres zich duidelyke blijken van toenadering tusschen Fiankrijk en Engeland zullen opdoen. Zoo zullen daarop noch eene herziening van het tractaat van 1856, noch de Suez quaestie, noch iets anders, wat hinderlijk voor Engeland kon zijn, ter sprake komen. Het (gisteren medegedeeld) gerucht, als zou, ten gevolge der brochure Le pape et le congrès, graaf Rechberg niet naar Parijs vertrekken en het congres op de lange baan worden geschoven, wordt hier algemeen ala overdreven beschouwd. In diplomatieke kringen houdt men het er echter voor, dat die brochure wel een veertiental dagen te vroeg het licht heeft gezien, en men vindt zich in dit gevoelen bevestigd door de drukke briefwisseling, welke sedert die uitgave tusschen Weenen en Parys plaats heeft. — Ofschoon tot dusver Hannover zich niet geneigd heeft be toond om te voldoen aan de door Pruissen gedane uitnoodiging tot het houden eener conferentie alhier over de kustverdediging door de daarby betrokken overstaten, zoo bespeurt men eohter met ge noegen, dat in eenige Hannoversche dagbladen zich stemmen verheffen ter gunste eener overeenkomst omtTent die quaeatie, in den geest als meermalen door Pruisien is vooropgesteld. Het is dus niet onmogelijk, dat eindelyk eene algeheele overeenstemming ten deze tot stand kome. FRANKFORT, 27 Deo. Uit Kassei wordt gemeld, dat er sprake was van eene ministeriële crisis, waardoor leden van het ministerie van 1850 en 1851 weder in het bezit van portefeuilles zouden worden ge steld, Reeds werden de heeren von Baumbaoh en yon Haynau, foor
binnenlandsche zaken en oorlog, genoemd, doch moeten beiden, naar het schijnt, de hun aangeboden portefeuilles hebben van de hand gewezen. — Aan de Frank/urUr Fostzeitung wordt dd. 24 dezer uit Koburg gemeld, dat de koning der Belgen te dier stede, zyne geboorteplaats, eene liefdadige inrigting heeft tot stand gebragt, die den naam zal voeren van 'Leopolds-stichting voor ziekenverpleging". Z. M. heeft daarvoor eene som van fl. 100,000 aangewezen. — Eergisteren nacht is de heer Hausmann, professor in de mineralogie aan de universiteit te Göttingen, in 7 6jarigen ouderdom overleden. Zwitserland. BERN, 25 Dec. Ons corps diplomatique zal eene verandering ondergaan, doordien de Sardinische gezant alhier, ridder Jocteau, naar Weenen verplaatst en door ridder Nigra, den derden Sardinischen gevolmagtigde by de conferentie te Zurich, vervangen wordt. — De groote raad van Zurich heeft de tweede beraadslaging over eene nieuwe schoolwet geëindigd, welke aan den staat eene meerdere uitgave van fr. 160,000 veroorzaakt. — Tusschen Zwitserland en Sardinië is een verdrag gesloten, waardoor het telegraphisch verkeer met Lombardye vergemakkelijkt wordt. — De regeringsraad van Zurich heeft Dr. Billrotb, te Berlyn, bij de chirurgische kliniek beroepen. Er is eene overeenkomst gesloten tussohen de Zwitsersche en Oostenrijksche regering, betrekkelyk de betwiste grenspunten van het kanton Graauwbunderland. België. BRUSSEL, 28 Dec. ('a ochtends). Het budget der openbare sohuld is vastgesteld op fr. 38,483,224.47. — Er zyn weder twee nieuwe producten der Vlaamsehe letterkunde verschenen; eene novelle van Henry Oonscience, getiteld: De ktoael dei iyds-, en een roman van Aug. Snieders Jr., ten titel voerende: Avond en morgen uit hel Vlatmsch leven. Beide werken worden zeer geroemd. AflüRIkA. NEW-YORK, 15 Dec. Nog heeft het huis van vertegenwoordigers te Washington geen voorzitter gekozen, zoodat de boodschap van den president, waarscbynlijk eerst in de volgende week zal worden medegedeeld. Volgens een wets-ontwerp, door den secretaris der soliatkist aan het huis van vertegenwoordigers aangeboden, zyn de etaats-uitf aven voor het op 30 Juny 1861 eindigende boekjaar, op $ 66,714,928 geraamd. Te New-Orleans is eergisteren de stoomboot Tennestee met berigten uit Vera-Cruz van 8 Dec. aangekomen. De gezant der Vereenigde Staten, de heer M'Lane, bevond zich aan boord der Amerikaansohe sloep Brookli/n. Senator Tuentre was uit het kabinet Juarez getreden en Campo zou weder minister van buitenlandsebe zaken worden. Mirumon bevond zioh met generaal Marquez te Guadalajara. Degollado had San Luis Potosi ontruimd, dat door generaal Woll werd bezet. Generaal Oobas was in het bezit der landengte van Tehuantepec, en had eene groote hoeveelheid wapenB buit gemaakt. Over Panama »(jn beriainn ' Cartagena (Nieuw Grenada) dd. 24 Nov. ontvangen. Generaal Posada bevc.vd ziel: te Baran juilla, waar hy, na Oarazo te hebben geslagen, met geweld was binnengerukt. Gouverneur Calvo had .het departement Baranquilla in bezit genomen.. De troepen te Soiedad waren door Oomasgeslagen. Van Oartagena waren troepen vertrokken, om, in vereeniging met de te Ooiomar staande troepen, Posada aan te tasten. Bij de bestorming van Mompos, op 30 Oot. door generaal Nisto, zijn aan weêrszyden 190 man aan dooden en gekwetsten gevallen. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

NEDERL. KOLONIEN. Per Overlandmail.
SOERABAIJA. Voor een paar dagen werden weder twee Europeanen de slagtoffers van sterken drank. De eerste, een Eur. matroos, viel voor het Java-Botel in het water en verdronk, niettegenstaande de aangebragte hulp; de andere, een Eur. militair, viel iets hooger de rivier op in het water en had zeer gemakkelyk kunnen gered worden, doch werd als het ware het slagtoffer van de ongehoordste onverschilligheid der Javanen. Zie hier hoe zioh zulks toedroeg: in het water gevallen, trachtte de ongelukkige zich door zwemmen te redden en gelukte het hem, eene tambangan te grijpen, waarin zich eohter geen menschen bevonden; de tambangan geraakte los en dreef met hem de rivier af; voor eene praauw majang gekomen, gelukte het een der opvarenden van de tambangan er in te springen: m plaats echter van de tambangan vast te houden, en dat door de bemanning vandepraauw-majangdenoodige hulp werd verleend, bleef deie onverschillig staan kyken, terwijl de tambanganman de tambangan tegen den stroom optrok; door die kracht was de ongelukkige, door inspanning reeds uitgeput, genoodzaakt haar los te laten en werd onmeedoogend aan den stroom pr'ys gegeven. Nogtana gelukte het hem een der touwen, welke buiten de praauw-majang hingen, te grijpen en zich daarmede boven te houden. De bemanning der praauw werd toegeroepen, den ongelukkige de noo dige bulp te verleenen en op te halen, doch zy bleven het bedaard met hun zessen aanzien; thans geheel uitgeput, zoodat hij geen kracht meer had, om zich aan bet touw vast te houden, moest hy het weder loslaten en verdween weldra in de diepte, niettegenstaande den tambangan mandoor N°. 85, die in de onmiddellijke nabijheid was, toegeroepen werd, dat hy eene belooning in geld zoude krygen, zoo hy eenige hulp wilde verleenen; dit word eohter met stilzwijgendheid en dus met weigering van hulp beantwoord. Akelig was bet gezigt, iemand te zien verdrinken, die men zoo gemakkelijk hulp had kunneu verleenen, waarvan het weigeren het onmenschelykste feit was, dat men zich kan voorstellen. De hieraan schuldige Inlanders zyn echter, zoo als later is verno men, door de politie aohterhaald en hebben eene welverdiende straf ontvangen. WE8TER AFDEELING VAN BORNEO; Sambas. Bij het tegengaan van herbaalde kleine diefstallen te Serabi, ongeveer twee dag' reizen van de hoofdplaats verwyderd, is do politie op het spoor gekomen vau opligterijen, gepleegd door zekeren op die plaats woonachtigen Maleyer, Mohamad geheeten, welke den bijnaam Pandikar (den bekwamen, kundigen) had aangenomen, en beweerde inspiratien te onvangen door verkeer met zielen van afgestorvene vromen en grooten. Zoo vertelde hy onder anderen van den geest van een vroegere.i sultan van Sambas, Anom geheeten, de mededeeling te hebben ontvangen van goud te zullen vinden en beloofde aan hen, die hem in het zoeken naai- goud wilden ondersteunen, eene tienvoudige winst. De ligtgeloovige bevolking nam gereedelyk aandeelen in de voorgewende onderneming van Mohamad en bragt zelfs boven haar vermogen daartoe bjj. Vier priesters waren in deze zaak betrokken, wier verhouding tol Mohamad als helpers of als mede door hem bedrogenen nog niet duidelyk was gebleken. Het geruoht liep, dat de zoon van den pandikar zich Pangeran Moeda liet noemen. Mohamad en de vier priesters zyn voorloopig ter zake van bedrog en opligterjj gearresteerd. Een naauwkeurig omtrent hen ingesteld onderzoek heeft nog geene bewyzen opgeleverd, dat de politiek met deze zaak in verband staat Ka de arrestatie dezer lieden hadden te Sambas by nacht eenige baldadigheden plaats, zoo als het werpen met steenen, hout en modder in de huizen der kampong, naby den dalem gelegen. De waakzaam beid der politie heeft deze ongeregeldheden spoedig doen ophouden, zonder dat het eohter gelukt is, de piegers dezer baldadigheden magtig te worden. ZUID- EN OOSTEU-AFDEELING VAN BOBNEO. Door het ontvangen van nadere tydingen z(jn wQ thans in staat meer uitvoerige berigten mede te deelen omtrent den reeds vroeger medegedeelden opstand: De eerste aanlegger van den opstand, Panembahan Moening, welke
voorgaf bovenmensohelyke magt te bezitten en zich zoowel onder de lagere als hoogere klassen der bevolking aanhang had weten te verwerven, aanvankelijk met het uitsluitende doel om tegen den sul tan Tamdjid Illah ten stryde te trekken, is plotseling door zijnen aanhang verlaten, toen deze bemerkte, dat de door hem onkwetsbaar gemaakte voorvechters door onze troepen bij voorkeur getroffen werden. Hij zwerft thans verlaten rond. Zijn aanhang heeft zich verdeeld onder de gecompromitteerde hoofden, welke den opstand voortzetten, zooals Antasari, Amin Oelah, demang Leman, Ali Abkar en vele anderen. Door de hulp van dweepende priesters en door bedreigingen van onwillige kampongs, om hem te volgen, te verbranden als anderzins, weten deze hoofden telkens hunne magt te vernieuwen of te versterken. Op den 27sten Julij ondernamen de stoomschepen Celebes en Tjipanas eenen togt op de Kapoeas rivier, en vernielden bij die gelegenheid, de rivier op en neder stoomende, na hevig schieten, voornamelijk met 30 pd. kanonnen en mortieren van 16 duim, eene vijandige benting, welke ongereor 4 uren stoomens boven de kampong Palankai, de bezette post in Poelo Petak, opgeworpen was. Tevens veroverde men eene zoogenaamde Kota Mara, of van zware boomstammen, uitermate sterk, vervaardigde drijvende benting, om welke te nemen of te vernielen, de togt voornamelijk ondernomen was. De op den 4den Augustus te Goeaong L&wak behaalde overwinning, vroeger reeds kortelijk vermeld, bestond voornamelijk uit de inname, stormenderhand, van eene zeer sterke benting, welke op eenen nagenoeg 100 voeten hoogen heuvel was gelegen. Na eene eerste ontmoeting met den vyand by Boengi Be-aran, waar de aanval door digt opeengedrongene muitelingen uiterst woest was, vatte de kolonne aan den voet van dezen heuvel post, terwyl de vyand haar met geweersohoten en steenworpen bestookte, en opende uit twee houwitsers en twee handm jrtieren een wel gerigt vuur op de benting. De eerste granaat-worpen werden door de opstandelingen met een uittartend gegil ontvangen, doch allengs verminderde dit geserheeuw. De bestorming werd hierop ondernomen, en voor dat de sappeurs de poort der benting hadden kunnen openhakken, klouterde de 2de compagnie van het 9de bataillon, onder bevel van den kapt. Schiff, tegen de binnenwaarts hellende, ongeveer 10 voet hooge plankenbeschoeying op, en nain in een oogenblik, onder een luid hoera, van de benting bezit. De muitelingen wachtten de bestorming niet af, maar vlugtten van de andere zyde uit hunne versterking in een ondoordringbaar bosch. In de benting vond men onder anderen versoheidene van Kalangan afkomstige voorwerpen, als rustbanken, tafels, stoelen enz. Op den 6den Aug. veroverdo de Celebet, toen echter zonder veel inspanning, eene tweede Kota Mara, gelegen tusschen Poelo Kanamit en den vasten wal, welke naar Palankai werd medegenomen. Den 17denAug. stoomde de kolonel Andresen, naar Marabahan, waar hy de kampong goed bevolkt en de hoofden in eene tevredene en rustige stemming aantrof. Vervolgens begaf hy zic't aan boord van de Celebet naar Pelankai en van daar, door de Boni en Xjjpanas, gevolgd naar de plaatsen, waar op den 27sten Julij en den 6den ^Uf-gestreden was. Op de laatste plaats werd weder eene nieuwe, doch aug niet voltooide en onbezette Kota Mara aangetroffen. Behalve de overblyfselen van de vroeger vernielde benting vond men op de eerstgenoemde plaats mede eene nieuwe in aanbouw uit zware boomstammen opgetrokken, benting. Onmiidellyk landde eene divisie, onder bevel van den luitenmt ter zee 2de klasse Stïffene, drong het daar aanwetige digte bosch in, tot dat »y op een onbegaanbaar tenein stuitte, verbrauo.de dn beuting, doch trof nergens vijanden aan. Voor deze benting «feo 6-B een uitbiek -jdert boomtak rane lange wimpel met de Hollandsohe kleuren, doch omgekeerde orde, vastgemaakt; de beteekenis hiervan bleef onbekend. Nadat de kolonel Andresen den 2laten Aug. in pertuuu ha ijit te Tabanio, waarop den 14den te voren een vergeefschen aanval was gedaan, had verkend, werd dit fort, zoo als reeds gemeld is, den 27sten daaraanvolgende stormenderhand ingenomen en bezet. De magt daartoe gebezigd onder bevel van den kapt. luit. ter zee A. K. van Hasselt, bestond uit de schepen Ardjoeno, Montrado, Celebei, Onrutt en Boni, op welke bodems zioh ongeveer 230 manschappen als versterking van het reeds aanwezige personeel hadden ingescheept. Nadat het fort en zyn omtrek zoo veel mogelyk waren onderzocht en eveneens de schepen zoo digt mogelijk bij het fort waren gebragt, begonnen in den morgen van den 27sten Aug. de Montrado en Celebet het fort te beschieten. Onderwyl werd gedebarkeerd en sleepten de manschappen met voorbeeldeloozen yver twee 12ponders on hunne zware affuiten, benevens een houwitser, en twee mortieren van 12 duim naar de daarvoor bestemde plaatsen. De vyand schoot aanhoudend met xyn gesohut en geweer, doch meestal te hoog, en hief van tyd tot tyd een luid geschreeuw aan. Ongeveer ten tien ure stond een 12ponder op ruim 400 ellen van het fort in battery en korten tijd daarna de tweede, even als het overige ontscheepte geschut. Schanskorven werden geplaatst en het vuur ook van de landzijde geopend. De landing-divisie was achter de battery en tirailleur werkzaam, Een door den luitenant-ter-zee 2de kl., van Alphen, gerigt schot, trof den vQandelyken vlaggepaal, welke, onder een levendig hoerah 1 van onze zyde, nederviel. De meeste sohoten werden uitmuntend gerigt, zoodat reeds omstreeks 12 ure eene voldoende bres in de sterke muren van het fort was gemaakt. Bijna te gelyker tyd lieten de schepen in zee het sein opgaan: »de vyand vlugt", en stormden de manschappen naar binnen om den vyaud tot aan de rivier te vervolgen. 87 personen werden gevangen gemaakt en 4 praauwen benevens ettelyke stukken gesohut veroverd. Het verlies van onze zyde bestond uit 2 gekwetsten. Twee inlandsche handelaren, te Bandjermasin gevestigd, boden zioh aan, om in iedere kampong van Tanah Laut bevelschriften rond te brengen, bevattende de aanmaniDg, om geene kwaadwilligen in de kampongs te dulden, en de hoofden van den opstand tegen eene geldelyke belooning uit te leveren. Een dezer zendelingen is in 33 kampongs geslaagd, doch de andere is waarschynlyk, ten gevolge van overdreven dienstijver, vermoord eeworden. Als te Martapoera berigt was ontvangen, dat by Moeara Stamboel eene van Pengaron afgekomene ijzeren laadschouw was beschoten en aangehouden, werd dadelyk eene verkenning derwaarts gezonden. Deze wisselde slechts eenige geweerschoten met de op genoemde plaats verzamelde muitelingen, doch op den volgenden dag gelukte het aan den kapitein Schiff, hen geheel uiteen te drijven en een gevoelig verlies toe te brengen. Vier hadji's werden by deze gelegenheid gevangen genomen en alle gesneuvelden en gevangenen waren als met djiemat's overdekt. In den naoht van den 23sten op den 24sten Sept. werd het zout-pakhuis te Palankai (Poelo Petak) door de muitelingen plotseling aangetast, hoewel de aldaar bevelvoerende luitenant Bichon nog te 1 uur de ronde had gemaakt zonder iets te bespeur, n, dat achterdocht kon verwekken, en behooriyk schildwachten waren uitgezet. Omstreeks 1 % uur meende één dezer onraad te bespeuren, riep werda, doch bekwam geen antwoord. Zich willende vergewissen, of hy werkelijk iets gezien had, drongen plotseling drie Dajakkers op bem in. Hy gaf vuur en troi zioh in de versterking terug; maar te gelyker tyd drong een twintigtal muitelingen daarbinnen, hetwelk zioh onmiddellyk]verspreide. De luitenant Bichon, uit zyne kamer komende, viel dadelyk door een lanssteek zwaar in den buik gewond. Evenzoo sneuvelde een europesche kanonier. Bovendien werden zes onder-officieren en manschappen gewond. Onderwyl werd op de indringers gevuurd, die spoedig over de palisadering op de vlugt gingen. In den vroegen morgen van den 26sten Augustus naderden 45 opstandelingen in vaartuigen de schans van Thuyll. Voor dat de schildwacht heu bemerkte, waren zy oit hunne vaartuigen op den wal gesprongen en over de borstwering in de schans gedrongen, waar zy in een oogenblik den oommandant, een sergeant en negen mansohappen, aan w.lke laatsten juist een oorlam werd uitgereikt, verwondden. Zjj werden eohter weder buiten de schans gejaagd, waar zy zes dooden aohterlieten. Weinige uren later bedreigde Bandjermasin een dergelyk ongeval. Aan de Antasan Ketjil, een der weinige toegangen tot de hoofdplaats, welke sedert het uitbreken van den opstand niet versperd zyn, versa-
> malden zioh omstreeks 8 uur in den morgen eenige uit de Kween korhende praauwen, waarin een honderdtal met lansen en klewangs gewa'flende'personen was gezeten. Deze verlieten hunne vaartuigen en trokken dp'hét-etablissement aan. Voorop ging een hoog bejaard man, Yoor wien een vaandel, uit een tggervel vervaardigd, gedragen werd. AU deze troep tot aan de zoogenaamde kampong Boegis gekomen was,werd zVJ aangeroepen door een volgeling van den tijdelijk te Bandjermasin aanwezigen jongen radja van Pegatan. Deze radja voegde zich onmiddellijk bij zijnen volgeling en vroeg aBn den ouden man, waar hij naar toe wilde. Deze antwoordde, dat hij slechts voorbij wtllschte te gaan; doch hierin werd hij door de gevelde lansen van den radja en zijnen volgeling belet. De oude man wilde de lansen afweren en riep tot zjjn gevolg: «hadja, hadja." Spoedig kwam een twaalftal Boeginezen zich bij den radja voegen, waarop de aankomende troep in allerijl de vlugt naar hare praauwen nam. De oudi man, welke alleen was overgebleven, ging slechts langzaam achteruit en liet zich met de lansen terugdringen. Inmiddels was in Bandjermasin zelf alles in rep en roer gebragt door het geroep: «brandal datang." De meeste Europeanen vlugtten met hunne familien naar het fort, waaruit zij noode konden bewogen worden, om zich weder naar hunne huizen te begeven. Evenzoo verliep een groot deel der inlandsche bevolking, welke echter langzamerhand weder terugkeerde. Bij nader onderzoek is gebleken, dat de bedoelde oude man was Kiai Mangon Earsa, districtshoofd van de Kween en onderhoorig heden. Hij is den volgenden morgen gearresteerd. Buitendien zijn te Bandjermasin en te Martapoera 43 muitelingen in arrest, welke aan den aanslag op Kalangan en later feitelijk verzet hebben deel genomen. Het stoom-adviesvaartuig de Tjipannas is ten gevolge van het springen van den stoomketel by Poelo Eanamit in de Eapoeas gezonken. De opvarenden zijn allen door de bemanning van het digt bij liggende stoomschip Jf ontrado gered. De machinist en drie vuurstokers der Iji• gannas hebben bij deze ramp brandwonden gekregen, waaraan een dar iaatsten is overleden. . * - opstandelingen door twee detar bevel van don adjudant, dienstt dant onderofficier Sauselé, bij een belangrijk verlies uiteenga apt. Schift' voor de tweede maal ,k, waar de vijand op nieuw eene en vijand werd door eenigejuist ir beantwoord, en toen het eerste in tot de bestorming. De opstanr en"in de benting werd dapper . iand over zijne palisadering heen jyo s «, u , esneuvelden en gekwetsten had geworpen. De magt der opstandelingen, hier verzameld, werd op 300 man geschat, waarvan een honderdtal buiten gevecht werd gesteld. Zoowel bij de bestorming als bij de v!n?f der vijandelijke bezetting, had het kartetsvuur eene vowehrikkelgke uitwerking. Ettelijke kanonnen en vaandels zijn b(j deze gelegenheid, even als bij vroegere gevechten, veroverd. De plaats wordt thans om beurte, door Martapoerasehe prinsen bewaakt, en om de twee dagen wordt er eene verkenning, van Martapoera uit, heen gezonden, om te beletten, dat de opstandelingen zich daar andermaal nestelen. — De exploitatie der steenkolen wordt voortgezet en alle pogingen worden in het werk gesteld, om de productie van kolen zoo groot te doen zijn, als in de gegevene omstandigheden doenlijk is. De lage waterstand der rivier gedurende de maand September jl. is oorzaak geweest, dat er niet veel kolen van den gereed liggenden voorraad bij de mijnen zijn afgevoerd geworden. De handel ter hoofdplaats staat nagenoeg stil, en die met de binnenlanden en onderafdeelingen geheel. RIQUW. In den naoht van den 7den op den SstenOctober jl., gelukte het aan eene van Biouw uitgezondene politiemagt, om de sohuilplaats te overvallen van eenige beruchte zeeroovers, die reeds gedurende versoheidene jaren de wateren van Riouw en Singapore voor den kleinen handel onveilig maakten. Sederteenigentijd hadden zij meer bepaald de omstreken van laatstgenoemde plaats tot het tooneel hunner euveldaden gekozen, en trokken zich telkens na het plegen daarvan tusschen de talrijke eilanden, ten noorden van Battam gelegen en tussohen die, welke den Boelan-archipel uitmaken, terug. Eindelijk verkreeg men te Kiouw de zekerheid, dat zij zich dikwerf ophielden op zeker eiland Poelo Ajasem genaamd, waar zij dan ook op bovengenoemd tydstip door de bedoelde politiemagt aangetroffen en aangevallen werden. Ofschoon de roovers zioh hardnekkig verdedigden, en in ge talsterkte de uitgezondene magt evenaarden, zoo niet overtroffen, ge lukte het eohter aan deze om, gedurende den strgd, een der meest ge— 1 — "" ^oeh. die, volgens mededeelinlanvoerders is geweest by den •rbrutaalste wyze, in de nabij; beambten van de waterpolitie -den drie roovers gevangen ge >nd. Aan den hoofdleider, Pa nen, door de duisternis beguniomen. Men koesterde echt r ra onsohadeiyk temaken. De endeels toe te schrijven aan de in den djoeragan Moor, gezagCELEBES. Berigten over d*e maand September luiden als volgt S De padi-oogst was op de meeste pl&aUea afgeloopen en gunstig uitgevallen, Het nog ie veld staande gewas liet zich mede gunstig aantien. De aanplant van tweede gewassen werd zoo veel mogelijk bevorderd. De handel te Macassar was vry levendig. Van 10 Aug. tot 10 Sept. liepen aldaar de haven binnen 4 Nederlandsche, 8 Engelsche, 1 Deensch en 1 Hamburgsoh, en vertrokken 10 Nederlandsche, 1 Hamburgscb en 2 Engelsche schepen. Het aantal aangekomene inlandsche vaartuigen, zoo van Java en elders, als van kustplaatsen op Oelebes zelf, bedroeg in genoemd tijdvak 118, terwijl vertrokken 102. Ingevoerd werden voornamelyk Kofflj, Rgat, Tripang, Was, Lijnwaden, Garen en Amfioen; uitgevoerd Rijst, Tabak, Koffij, Paarlmoer, Gambier, enz. Van zeeroof werd nieta vernomen. Op den 2den Sept. jl. ontving men te Macassar het berigt, dat op het Feigtmouth-rif een driemastschip vast was geraakt. De commandant van Z. M. stoomschip Suriname, naar Soerabaya bestemd, werd verzooht, om zijne reis langs gezegd rif te nemen en de mogelyk vereisoht wordende hulp te verleenen. Sedert bad men te Macassar hieromtrent niets meer vernomen. De gezaghebber van Salayer bezocht, in de maand Augustus, naar gewoonte de zuideiyke regentschappen van dat eiland, waar hy alles in rust en orde aantrof. De hoofden werden door hem aangespoord, om te volharden in het zich onthouden van handel met de Boniers. Ook de gezaghebber van Boelekomba en Bonthain bezocht verscheidene regentschappen zyner afdeeling, waar hg mede alles rustig vond. Berigten omtrent Boni over Boelekomba te Maoassar ontvangen, behelsden, dat een Bonisoh zendeling by kraeng Badjang was gekomen met een brief, houdende last, om alle zendelingen van het Gouvernement, alsmede Aroe Palakka, zoo hy te Kadjang mogt komen, om het leven te brengen. Dezelfde last zoude door geheel Boni verspreid zgn. Kraene Kadian» en Bo«!skor' • ist versterkingen aan oldoen, als vijanden ilangtiëng werd, ten i Boelekomba, sterk ut : Bige: tü&ndjai, v hit varnmo oio en Boni, was men ■\r der zendelingen van Uit, t'c t rieten h; vics *u jtvnrlQkfcl om ; m ■' i jorae* .iutr,. ate, w dr rust in de berg-dis• A ' - oj king, dat allengs ged. In opvolging der P lieden naar Maros, üiusng Ganturang, een der vijandig*» aanvoerders, die voornemens was in het tweede paohtdistriot invallen te doen, is op het vernemen der nederlaag van Doeloeng Lamoeroe met zijne bende teruggetrokken. De verschillende nederlagen, door den vgand achtereenvolgens ondervonden, hebben hem hoogatwaarschijniyk ter verlating van het geheele Gouvernements grondgebied genoopt. AMBOINA. Gedurende de eerste helft van de maand September jl. was het weder droog, terwijl het gedurende de laatste helft bgna aanhoudend regende. De gezondheidstoestand der bevolking was in de laatste helft dier maand minder gunstig dan in de vorige maanden. MENADO. De geruchten omtrent het heerschen van pokken in de landen op de Noordkust van Oelebes zijn gebleken ongegrond te zyn. Niettegenstaande de Z. O. wind sterk doorwoei, bleef de regen gedurende de maand Aug. jl. aanhouden. In de eerste helft dier maand hadden dageiyks, en soms tot twee of drie malen daags, ligte aardbevingen plaats; later is dit natuurverschijnsel slechts enkele keeren waargenomen. De padioogst van de drooge velden is afgeloopen en heeft over het algemeen een goed resultaat opgeleverd. De aanhoudende regen oefende een nadeeligen invloed uit op het plukken en bereiden van koffij. De levering bedropg dan ook slechts 2008 12 % 2S picols, zoodat op uit. Augustus jl. van 1 Januarg 1 859 af in het geheel zijn ontvangen 17 2 0 3 49 / 124 picols. De tweede oogst zal minder bedragen dan verwacht werd, doordien vele vruchten aan de boomen zyn verrot of ontydig zijn afgevallen. JAPAN. Het eerste Europesche handelschip, dat den liten July jl. Kanagawa in de baai van Jedo bezocht, was het Nederlandsche tohip Schiller-, vier dagen later kwam aldaar het tweede Nederlandsche schip, de Pnncet Charlotte, aan, welke bodem weldra door het Neder1 «adschestoomschip Atalanta ea dcNederlund.ch» barken Ohri,liaan Louis en Nassau werd gevolgd. Ook Engelsche, Amerikaan«cbe en
Russische schepen bezochten Kanagawa. Op twee uren gaans van deze stad is door de Japansohe regering eene nieuwe fraage stad, Nieuw Kanagawa geheeten, gesticht, welke door fraa'fje wegen en goede bruggen met Oud-Kanagawa is verbonden, en alwaar zioh reeds vele kooplieden uit Jedo gevestigd en hunne waren uitgesteld hebben. Van vijf voor de verschillende consuls bestemde woningen te Nieuw Kanagawa zijn drie door Nederlandsche kooplieden, en de twee overige door Engelsche kooplieden betrokken, vermits de Amerikaansche en Engelsche consuls hun verblijf in Oud-Kanagawa blgven behouden, en tegen eene openstelling voor den algemeenen handel van NieuwKanagawa, in plaats van het bg de Jedosche tractaten bedoelde Oud-Kanagawa, hebben geprotesteerd. Aanvankelijk heerschte eene overgroote duurte in Nieuw-Kanagawa, doch op daarover ingebragte klagten waren de Japansche kooplieden hierover met goed gevolg onderhouden. Behalve de banken, digt buiten de baai van Kanagawa, moet deze baai zeer schoon zgn en tot zeer nabg de stad eene goede ankerplaats opleveren. Kort voor de straat van Diemen waren drie, op de kaarten niet aangegeven reven ontdekt. Den 8sten Augustus jl. aanvaardde de heer G. W. Morrison de betrekking van Engelsch consul te Nagasaki. De voornaamste vaart van en naar Nagasaki bleef die op Shanghae. Van 7 Julij tot 23 Augus tus jl. zgn twintig Europesohe schepen van Nagasaki naar Shanghae vertrokken of van daar te Nagasaki aangekomen. Ook was van daar veel vaart op Hakodate, Kanagawa, Hongkong, Fochow, Amoy en Batavia. De P. and O. eomp. stoomboot Azoff zou met den lsten September jl. eene geregelde vaart tusschen Shanghae en Nagasaki openen. Aan de Javasche Courant en Java-bode, ontleenen wij de volgende advertentien van geboorten, huwelgken en sterfgevallen. Bt vallen ■ 10 Sept. Padang: E. J. C. Kern-Haack van der Goes, z. 3 Oct. Bau: J. M Lach de Bère-van Ginkel, z. 15 Oct. Klaling: M. M. vanLeer le Oonge, z. 18 Oct. Ngawie: M. Geertsema-de Oroepet, d. 22 Oct. Batavia: A. van Rostem-Lammers van Toorenburg, d. 24 Oct. Brebes:H. van Dijk-Voorste?»h, z. 26 Oct. Soeraoarta: O. F. van Rheeden-Krabbe, z. 30Oct. Batavia; M. G. M. Landberg-Peter,z. 31. N. Gamprich-Meinber, z. 1 Nov. Batavia; S. Gernler-Mensing, d. Gehuwd: Batavia, 19 Oct. P. Knuttel Dz. enR. Freyss. Passorroeang, 30 Oct. Mr. O. G. de Beus en O. A. Muller. Overleden : Banda Neiro, 3Oct. J. B. Beek. Benkoelen,22Oct. T. D. Engel Jr., 36 j. Batavia, 26 Oct. E G. Stompendissel, 2 j. 6 m.
---

