Eene aardbeving- op Haïti. I.
Het was de 31ste April van het jaar 1842. Het Hamburger koopvaardijschip Albertus naderde het land. In het verschiet lag, in het rijke gewaad, waarmede slechts de tropische hemel de natuur vermag te bekleeden, gesierd met weelderige bekoorlijkheden, gehuld in een ligten ochtendnevel en omgeven door den doorzigtig helderen vloed met zijn grond vol prachtige gewassen, schitterende mosselen en koralen — het sieraad des Oceaans, de trots der Antilles: Haïti. Op het dek van den Albertus zag men een jong mensoh met tijngesneden gelaatstrekken, die nog meer uitdrukking erlangden door de fiksch geteekende wenkbraauwen boven de groote, donkere oogen en den welbesneden baard boven de frissche, roode lippen. Zijn blik rustte met eene van verrassing en verrukking getuigende uitdrukking op het paradijsachtige eiland, met zijne zich er ton hemel verhtffende, met boomen begroeide hoogten, langs wier Voet een in duizenderlei kleuren afwisselende woudgordel heên llf, p, tusschen welks boomen de witte muren en de slanke torens van onderscheidene honderd villas, paseos en dorpen zigtbaar Waren. De oogen van onzen jongen man waren, als door eene betoovering, onafgewend op dit verrukkend natuurtafereel gevestigd; zulk eene weelderigheid in den plantengroei, zulk een pracht van groen, zulk eene volheid van natuur-rijkdom had hij nooit gezien; vaneen toovergodinnen-land, zoo als dit zich thans uit de golven der zee verhief, had hij nog nooit gedroomd. Dit toovereiland is dus Haïti! Hetzelfde Haïti, welks treurige geschiedenis, van af den tijd, toen het voor het eerst door de scheipen fan Columbus met de zegeningen der beschaving bekend werd, ■tot heden toe, op elke bladzijde met bloed bevlekt is, datzelfde
Haïti, welks vrijgevige bodem na elkander het bloed der Caraïben Indianen, het bloed van Afrikas mishandelde zonen en dat van hunne vermoorde meesters, het bloed van het Fransche leger, het bloed van zoo vele duizenden zijner eigene kinderen en van zoo vele duizende vreemdelingen heeft gedronken! Arm... rijk land!.. . Het schip naderde de oevers der stad Cap Haïtien. Eene boot uit de stad, door twee schier naakte negers voortgeroeid, legde aan en weldra daarna betrad een geheel gekleed, doch daarom niet minder zwaite neger het dek. Het was de loods, aan wien ie kapitein thans het commando en de verantwoordelijkheid moest overgeven. Het schip voer de haven binnen, en wierp het anker. Eene tweede boot bragt drie ambtenaren aan boord. Het waren de haven-kapitein, een lang gebouwde zwarte in een uniform, bestaande uit een platten halvemaanvormigen hoed, blaauw lakenschen rok met gouden knoopen en epauletten, voorts do kapitein van het loodswezen, een mulat, en eindelijk de haven-secretaris, een schier blank jong menseh in burgerkleeding. Zij namen de scheepspapieren in ontvangst. De kapitein begaf zich naar het gouvernements-bureau, waar de namen der aangekomen passagiers in het register werden ingeschreven. De naam van onzen jeugdigen Franschman was Charles Tréville. Hy ging alleen door de stad. Het was heden Zaturdag, derhalve marktdag. De zwarte verkoopers en verkoopsters lagen op den bodem nedergevlijd, omgeven van hunne op platanen-matten uitgespreide koopwaar; zij lachten en zwetsten en boden, in den eigenaardigen tongval van hun Fransch, hunne waar te koop aan, bestaande in versch en ge zouten vleesch, gevogelte en visschen, obinas-appelen, bananen en peren, aardappelen, booaen, platanen, maïsmeel, suiker, brood, koffij enz. enz.
Hoe belangwekkend dit zoo eigenaardig bonte tafereel voor een vreemdeling ook zijn moest, toch waren Trévilles gedachten elders bezig. — Den heer Paul Kobert Pelletier Cap-Haïtien, luidde het adres van zijn aanbevelings-brief. Een neger geleidde hem naar een in modernen stijl opgetrokken, op een paleis gelijkend huis, waarvan het parterre het kantoor en de eerste verdieping de appartementen van den heer Pelletier bevatteden. De heer Pelletier had eene lange gestalte en een ernstig voorkomen; hij was smaakvol en naar het laatste modejournal van Pa rijs gekleed. Tréville stelde hem den brief van zjjn vader ter hand. Daarin werd o. a. gezegd: — Met genoegen maak ik van de gelegenheid eener handelsreis van mijnzoon Charles naar West-Indie gebruik, om u mits dezen te kennen te geven, hoe zeer het mjj zou verheugen, onze sedert jaren afgebroken handelsbetrekkingen weder te zien aangeknoopt. Mijn zoon, dien ik u hiermede aanbeveel, is van de noodige volmagten eninstructiën voorzien, hij zal de eer hebben, u het verdere mondelings mede te deelen... Pelletier had op het, om de hoffelijkheid zijner bewoners zoo beroemde eiland, de galante beleefdheid van zijn vaderland niet kunnen afleeren; in den vreemde ontstaat er al spoedig eene toenadering tusschen landslieden; met de meeste voorkomendheid stelde hij zijn huis en zijne diensten ter beschikking van den jongen Tréiille Men sprak over handelszaken, over Frankrijk, Haïti en zijn toestand, en de heer Pelletier, die met betrekking tot dit laatste niet veel verblijdends had mede te deelen, zeide zijn gast in vertrouwen, dat hij voornemens was, zich met der woon op Havana te gaan vesti*gee, waar fcjj, door de bemoeijingep van een goeden vriend, reeds
eene plantage had aangekocht. — Waarom, zeide hij, zal ik hier, waar het oproer steeds aan de orde van den dag is, voortdurend in bezorgdheid leven? Het is waar, wij blanken zijn hier in aanzien, en onze persoonlijke veiligheid loopt juist geen gevaar; want zelfs ook bij meer ernstige conflicten, was de ontvouwing der conBulaatsvlaggen nog altijd toereikend, om de rust te herstellen, doch desniettemin is onze stelling regtens slechts een e gedulde. Boyer, de kleurling, voor levenslang tot president gekozen, is geen vriend der blanken, en heeft den inboorlingen verboden, huwelijken met hen aan te gaan. Geen blanke kan burger of grondeigenaar worden. Het is jammer voor dit land, met eene onuitputtelijke vruchtbaarheid des bodems en het gelukkigst klimaat gezegend, dat het in de handen dier bekrompen en vadzige negers en onder het abnormale beheer al meer en meer verarmt en wegkwijnt. Ik zal blijde zijn, als ik van dit zwarte volk, hetwelk zelfs door den Amerikaansohen neger niet als zijns gelijken erkend wordt, en dat hier den meester speelt en op zijne beurt wederom ten spel is aan enkele eerzuohtigen, niets weêrzie.. . De doffe toon van een klok weêrgalmde door het huis. ( Wordt vervolgd.)
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PABIJS, 29 Mei, De Constitutionnel verzekert, dat de dagbladen zich vergist hebben, toen zij berigtten, dat de diplomatische betrekkingen tusschen het Engelsche gouvernement en dat van Napels zouden hervat worden. Uit zeer goede bron wordt echter gemeld, dat de Fransche en Engelsche regering het over die hervatting volkomen eens zijn, en dat er zelfs reeds onderhandelingen gewisseld zijn tusschen den nieuwen koning van Napels en de Engelsche regering. — De Moniteur bevat het volgende berigt; »Tut nu toe heeft de keizerlijke regering nog nimmer steenkolen voor oorlogs-contrabande aangezien, en wij zijn in de gelegenheid gesteld aan te kondigen, dat het, gedurende den tegenwoordigen oorlog, geene andere zienswijze zal aannemen. — De Courrier du Dimanche meldt, dat er binnen kort een zeer belangrijk besluit zal uitgevaardigd worden, ten einde de diplomatie, die zoo zeer verontrust is door de aanwezigheid van prins Napoleon in Toscane, gerust te stellen. Door dit besluit zullen aller belangen bevredigd worden. De groothertog zou afstand doen van de regering ten behoeve van zijn zoon, die later naar Toskane zou terugkeeren. Gedurende den oorlog zal de prins een regentschap benoemen en een ministerie, dat tot aan zijn terugkeer het bewind zal voeren. Dit is het plan, waaraan keizer Napoleon zijne geheele goedkeuring geschonken heeft. — De Sun beweert, dat twee Italiaansche priesters op den keizer hebben geschoten; het Engelsche blad deelt geene nadere bijzonderheden omtrent deze zaak inede, maar daar het gewoonlijk vrij slecht onderrigt is, mag men deze tijding minstens wantrouwen. — De directeur-generaal van openbaar onderwijs in Egypte is alhier aangekomen. Op bevel van den onderkonig, komt hij om de inrigting van het keizerlijk instituut van Frankrijk te onderzoeken. Er zal in Egypte een dergelijk ligchaam worden opgerigt. — Graaf Walewski heeft den heer Dieudé-Defli, consul en koophandelsagent te Milaan, ter audientie ontvangen. — Graaf de Persigny, die zijne echtgenoote van hier is komen afhalen, vertrekt heden avond weder naar Londen, hij heeft gisteren eene ritting van den privaatraad bijgewoond. — De neef van cardinaal Viale, die sedert eenigen tijd Parijs bewoont, heeft die stad verlaten, om te gaan dienst nemen in het leger van Garibaldi. De familie Viale is van Corsicaansche afkomst. — De gezondheids-toestand van het leger is voortreffelijk; er is
geen enkele zieke in eene compagnie van 107 man. Dat is toe te schrijven aan den morelen toestand der troepen, die uitmuntend is, alsmede aan het gezonde en overvloedige voedsel. Zoo krijgt de soldaat 's morgens ten 4 ure % kan koffij, alsook i/g kan brandewijn. Ten 9 ure eene goede soep, een brood, rijst met versehe groenten en eene portie vleesch; ten 4 ure nogmaals soep en eindelijk ten 6 ure op nieuw koffij. De soldaten zingen den gansehen dag en verwachten met ongeduld het oogenblik, om tegen den vijand te kunnen marcheren. — Men schrijft uit Marengo, 26 Mei: Twee grenadiers der garde z\jn in het magazijn van eetwaren gedrongen, hebben een vat wijn doorboord en hunne veldflesschen gevuld. De keizer heeft hen tot straf naar Frankrijk teruggezonden, bij het depot van hun regement, hun aldus van de eer beroovende om den veldtogt mede te maken. Deze straf heeft op den geest der troepen de beste uitwerking gahad. — Volgens berigten uit Turijn is dc geestdrift over de komst der Fransche bondgenooten aldaar reeds aan het bedaren. Het schijnt, dat men er de Toorboden bespeurt van minder aangename gebeurtenissen, dan men algemeen had verwacht. In een liberaal orgaan leest men de volgende woorden: »Er begint hier een Cayennelucht to waaijen. De openbare pers is aan banden gelegd; de persoonlijke vrijheid is opgeheven. Zoo kan het niet voortgaan; er moet een anderen weg worden ingeslagen." — Zoowel het leger als hot volk in de Beide Sicilien verlangt met de Piëmontezcn voor de nationale onafhankelijkheid te strijden en de Bourbonsche dynastie omver te werpen, zoo zij weigert deel te nemen aan de beweging. Het is de omwenteling in hare geheele ontwikkeling. — De door de Italiaansche bladen medegedeelde tijding, dat Massa en Carrara bij Piëmont ingelijfd zouden zijn, is nog volstrekt niet bevestigd en het is ook nog niet in het officiële blad van Turijn medegedeeld. — Uit Hong-Kong wordt van den 13den April gemeld, dat onder de Chinezen eene zekere gieting heerschte, doordien koelies en an dere Chinezen tegen hun wil werden weggevoerd en te Macao aan boord van schepen, welke naar Havana bestemd waren, werden gebragt. Twee Portugescbe onderdanen waren vooral daarbij betrokken. De gouverneur van Macao had strenge maatregelen genomen om hieraan een einde te maken, waarin hij door den Britschen consul ondersteund werd Engeland. LONDEN, 29 Mei. Het Court-Joumal zegt uit goede bron te hebben vernomen, dat Pruiseen aan het Weener Cabinet de belofte heeft gegeven, het, even als dit in. der tijd door Rusland is geschied, met kracht van wapenen te zullen bijstaan, bijaldien het Kossuth mogt gelukken, Hongarije in opstand te brengen. — Het bevestigt zich, dat sir E. Bulwer Lytton zijne portefeuille van koloniën zal nederleggen. — De Deensclie regering heeft door haren gezant alhier doen kennis geven, dat zij een oorlogsbrik naar Ysland zal zenden, om de Deensehe visscherjjenin die wateren te beschermen. — Van wege het ministerie van oorlog is naar onderscheidene graafschappen bevel gezonden, de milicie onverwijld op te roepen — Volgens de Weener correspondent van den lim.es zjjn Rus
land en Oostenrijk nog alt(jd even ver van elkander verwijderd en zou de Russische gezant v. Balabine openlijk hebben verklaard, dat Busland en Oostenrijk niets met elkander gemeens hebben, naardien Busland voor den vooruitgang en Oostenrijk voor de reactie is. — De Marseillaansche correspondent van hetzelfde blad doet de enorme uitgaven van de Fransche regering uitkomen. Buiten en behalve alle andere uitgaven, worden dagelijks uit Marseille 3 raillioenen francs naar Italië gezonden. Hg raamt do oorlogskosten voor den tijd van een jaar op 80 millioenen £, derhalve 135 millioenen £ 3 pCts. rente. De Fransche natie, dus besluit de correspondent, zal spoedig inzien, dat dit toch wat al to veel is voor de eerzucht van een enkel persoon. — De Observer zegt, dat de Oostenrijkers zich weldra lullen genoodzaakt zien, zicli binnen Verona, Mantua en Peschiera te verschansen, terwijl z\j zich zelvcn de rampen bereiden, die zij door den overmoedigen en misdadigenhaast, waarmede zij, staande de onderhandelingen, in Sardinië vielen, aan anderen hadden toegedacht. Oostenrijk, zegt het orgaan der Whigs, zal eindelijk in alles moeten toegeven, wat het van den aanvang af had behooren te doen, en het zal hem niet gelukken andere natiën mede te lokken in den strijd, dien het door zjjne halsstarrigheid en eigene schuld heeft in het leven geroepen. — De Examiner wenscht eene spoedige verandering van ministerie en ducht inzonderheid het bondgenootschap van lord Derby met kardinaal Wiseman, vermits eerstgenoemde Engeland in een oorlog zou kunnen wikkelen, ten gunste van het ultramontaansche Oostenrijk. Saturday Beview vreest daarentegen dat het in Napoleons bedoelingen ligt, de in Italië te maken buit tusschen Sardinië en een voor zijn nref bestemd koningrijk te verdeelen. Er zou Napoleon namelijk veel aangelegen zijn, dezen van Parijs te verwijderen, en bovendien zou hij dan op zijne grootmoedigheid kunnen bogen, dat Frankrijk geene veroveringen wil maken. Hetzelfde blad noemt de overleden koning van Napels »het slechtste menseh" in Europa. — Men heeft het plan ontworpen, hier een Handel-collegie op te rigten voor de weezen van muziekkunstenaren van alle klassen en landen, die zich in hetBritsche koningrijk ophouden. Tot dit doel is een stuk gronds ter waarde van £ 5000 geschonken. (Particuliere Correspondentie van het N. A, H. en E.) LONDEN, 29 Mei. Do oppositie heeft nogmaals eene nederlaag geleden. De telegraaph zal u wel hebben medegedeeld, dat er Bprake was van eenige verstandhouding tusschen lord Palmerston en lord John Bussel). Het gerucht, eerst in de clubs verspreid, werd zelfs later als een fait accompli in de kolommen van Daily News, een aan lord John Biissell zeer dienstbaar blad, voorgesteld, en waarlijk
daarna zelfs door de ministeriële bladen als zoodanig gecommenteerd. Men verzekerde reeds, dat de oppositie hare toevlugt niet tot eenige politieke manoeuvre zou nemen, derhalve geene indirecte motie zou doen, maar, volgens constitutioneel gebruik — voornamelijk tegenover een nieuw gekozen parlement — het kabinet met een regtstreeks voorstel van wantrouwen zou welkom heeten. Niets van dit alles. Eene alliantie tusschen Palmerston en Russell behoort reeds weder tot de vrome wenschen. Beide ci devant premiers zijn nog eera geëmbrouilleerd, omdat beiden hoofd van het reform-kabinet wilden zijn. Dien ten gevolge triompheert de tegenwoordige premier weder met zijne vrienden, en aanvaardt zijne portefeuille weder vol hoop, omdat het onzin zou zijn, een votum van wantrouwen te vreezen, waar geen opvolger kan worden gevonden, tot leedwezen van den Examiner, die, in zijne bezorgdheid over Derby's bondgenootschap met kardinaal Wiseman, niets liever wenscht, dan eene spoedige kabinets-veraadering, opdat Engeland niet in een oorlog ten gunste van het bigotte Oostenrijk worde gewikkeld 1 Voorshands heeft echter het kabinet evenmin reden, zich over de malaise van den Examiner te verontrusten, als over het naïve besluit, dat eenige liberalen te Liverpool, in eene meeting onder voorzitterschap eens broeders van Bir Gladstone, alsmede, in navolging daarvan, anderen te Manchester, Birmingham en in de overige groote steden hebben genomen. De koningin zou namelijk eerbiedig worden verzocht, de spheer uit te breiden, waaruit H. M. de ministers en de hooge staatsambtenaren kiest. Z(j vragen bescheiden doch luide, waarom men geene mannen op den ministeriëlen zetel kan plaatsen, die tot de midden klasse behooren, in stede van de magt bij voortduring tusschen de beide groote factiën van den staat — gelijk onze groote fabriekanten zeg gen, te balloteren. Lord John naast den heer Bright, en lord Palmerston naast den heer Roebuck, zou een ministerie zijn van eene waarlijk kluchtige coalitie. Het is trouwens waar, dat de edele afgevaardigde van Tiverton het talent heeft, de olifanten gemakkelijk te temmen. Hij is een echte staatkundige Rarey voor de wilde hardloopers, en men heeft hem zelfs eenmaal het parlement zien binnentreden bras dessous, bras desaus, met een eerbiedwaardig lid, dat hem langen tijd met zijne boosaardige aanvallen had vervolgd, Het eerbiedwaardige lid in quaestie had met zijne lordschap copieus gedineerd In een punt heerscht tusschen de oppositie en het cabinet nogtans overeenstemming. Ten minste heeft de Sun medegedeeld, dat er ten aanzien der herkiezing van den heer Denison als speaker in het Huis der Gemeenten geen verschil van meening bestaat. Lord Palmerston en de heer Disraëli zullen zich vereenigen, om haar door de leden van het Parlement bij acclamatie te doen goedkeuren. De heropening van het parlement zal dus voorshands niets belangrijks opleveren, ten zij eene zeer levendige discussie ten aanzien van het adres van antwoord op de troonrede. Derhalve geen zondvloed, maar slechts eene Babylonische verwarring die zich zelfs tot in de neutraliteits-quaestie en de lijnregt daartegen overstaande vorming van corpsen vrijwilligers uitstrekt. Geen wonder, dat men op hei vasteland niet begrij pt, met welk doel deze organisatie, niet alleen met goedkeuring der regering, maar zelfs op bare Bansporing geschiedt. Wij zeiven kennen niet met zekerheid de ware reden van deze buitengewone toerustingen. Wij vinden ten minste, indien wij onze historische herinneringen raadplegen, dat zoodanige aanwervingen hier te lande nooit geschied zijn, dan in die gevallen, waarin wij een inval vreesden of daarmede bedreigd werden. En dat de vrees daarvoor geenszins de hefboom van het heroisme
onzer regering is, bewijst de omstandigheid, dat zij dit niet tot Ierland uitstrekt, welk gedeelte van het vereenigde koningrijk, gelijk de Bepcrter van Cork te regt aanmerkt, nogtans het meest blootgesteld is. Zelfs wijst genoemd blad eenige plaatsen aan, waar eene vijandelijke vloot met de meeste zekerheid zou kunnen landen. Overigens is de entente cordiale tusschen Engeland en Frankrijk altijd ongestoord,-niettegenstaande het Court-Circular, het officiële bulletin van het hof, aan de doorluchtige weduwe van Lodewijk Philips, die het vroeger eeuvoudig gravin de Neuilly noemde, thans den titel van H. M de Koningin Marie Amelie geeft! Dat deze veranderde titulatuur eene positieve beteekenis heeft, lijdt geen twijfel, vermits zjj niet dan op formeel hooger bevel kan geschieden. Itusland. St . PETERSBURG, 25 Mei. Naar luid van berigten uit Constantinopel, worden aldaar groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van grootvorst Constantijn, hebbende de sultan drie kasteelen te zijner beschikking gesteld. De grootvorst wordt tegen het einde van Junij hier terug verwacht, en zal alsdan de leiding der regeringszaken op zich nemen, bij afwezigheid van den ozaar, die zich naar het zuiden van Rusland begeeft. — Bij keizerlijke ukase, dd. 30 April, wordt de senaat gemagtigd, voor rekening van de Finsche schatkist, eene 4 pCts. leening, ten bedrage van hoogstens 5 millioen z. r. op te nemen, deels ten behoeve van spoorwegen, deels tot ondersteuning van den landbouw, de nijverheid en den handel. Er zullen jaarlijks 2 pCt. worden geamortiseerd. Denemarken. KOPENHAGEN, 28 Mei. De laatstleden Zaturdag door de Departement- Tidende openbaar gemaakte verklaring van hetParijsche congres, dd. 16 April 1856, betrekkelijk de scheepvaart in oorlogstijden, heeft niets gemeens met de verwachte neutraliteits verklaring onzer regering, gelijk men bij wijze van gevolgtrekking uit bedoelde openbaarmaking wilde opmaken. Het Deenschs kabinet zal namelijk het initiatief tot eene neutraliteits verklaring niet nemen, en wel, naar men uit zeer goede bron verneemt, omdat de Deensehe monarchie, ten gevolge van hare betrekkingen tot den Duitschen bond, niet is staat is, eene onafhankelijke neutraliteit in acht te nemen. Een artikel in het jongste nommer van ]■ aedrelandet, in dien geest vervat, tracht door Denemarkens afhankelijkheid tegenover Duitschland, de onhoudbaarheid eener Deensehe neutraliteit te betoogen.
Duitseliland. BERLIJN, 30 Mei ('« ochtends). Volgens een schrijven van hier aan de Elberjelder Zeitung, kan de concentratie van een Pruissisch legercorps bij Erfurt, worden te gemoet gezien. Behalve de aanzienlijke strategische voordeelen, welke deze stelling, zonder daarom uittartend te zijn, kan opleveren, naardien het vervoer van troepen, van dat punt uit, naar eenig bedreigd punt van het Duitsche bondsgebied, ten spoedigste kan worden bewerkstelligd, ziet men er ook het bewijs in, dat Pruissen vast besloten is, het voorgenomen initiatief, ten aanzien van alles, wat de verdediging der hoogste Duitsch-nationale belangen betreft, werkelijk ten uitvoer te brengen. Pruissen is dan ook de eerste der nog niet in den oorlog gewikkelde mogendheden geweest, welke ten aanhoore van Europa nadrukkelijk verklaard heeft, dat het waarborgen der grondstellingen van den regtstoestand en het evenwigt van Europa de rigtsnoer zijner handelingen in de thans aanhangige aangelegenheden zou zijn, en de thans door die mogendheid in te nemen positie zou haar allezins in staat stellen, om des noods der door haar afgelegde verklaring kracht bij te zetten. — De Düsseldorfer Zeitung, de Duitsche bonds-constutie, in verband met het standpunt van het vereenigd Duitscbland tegenover Napoleon, besprekende, wijst er op, dat, zoo lang Duitschland te Parijs door elf Duitsche diplomaten, behalve nog die van Pruissen en Oostenrijken niet alleen en uitsluitend door den Pruissisehen gezant wordt vertegenwoordigd,men in het huitenland nimmer aan een eenigDuitschland zal gelooven, en dat ook alleen din, wanneer slechts ééa Fransch diplomaat in Duitschland geaccrediteerd is, Frankrijks intrigues met kracht kunnen worden bestreden. Overigens houdt dit blad het voor zeer begrijpelijk, dat men teWeenen, in gevolge het systeem van den aldaar nog dagelijks geraadpleegd wordenden Metternich, Duitschland en Italië slechts tot geographische begrippen wil maken; het is echter in Pruissen eene sinds lang uitgemaakte zaak, dat men niet gehouden is, de plannen van het Habsburgsche huis zeer gehoorzaam te bevorderen. Intusschen ligt het voor de hand, dat, bijaldien Duitscblands grondgebied bedreigd mogt worden, of wanneer Frankrijk Lombardije voor zich zelf zou willen veroveren, Pruissen bereid is met volle kracht den vijand te bestrijden. — In eene correspondentie van hier aan het Bremer Handelsblatt wordt, onder het wijzen op Oostenrijk, waar dergelijke maatregel zoo noodlottige gevolgen heeft gehad, met nadruk gewaarschuwd tegen het tce*even aan eene door talrijke kooplieden en fabriekanten bij onze regering gedane aanvrage tot het op nieuw uitgeven van papieren geld, zonder dat de waarde daarvan in metaal werkelijk aanwezig zij. FRANKFORT, 29 Mei. Het bevestigt zich, dat de heer ▼. d. Pfordten buiten den bondsdag onverbloemd moet hebben verklaard, dat het initiatief aan Pruissen zou worden opgedragen, onder voorwaarde, dat het Oostenrijk het bezit van Lombardije waarborge. — Volgens mededeelingen, in de jongste zitting der bondsvergadering ingekomen, zijn de contingenten van bijna alle bondsregeringen, overeenkomstig het bondsbesluit, thans geheel marschvaardig. Van wege de Deensahe regering werd kennis gegeven, dat het cafallerieregiment, tot het bondscontingent behoorende, reeds naar Holstein is opgerukt; een bataillon infanterie staat reeds te Lauenburg en de artil lerie met het benoodigde materieel te Rendsburg. Wat de overige troepen van het Deensehe bondscontingent betreft, zijn er zoodanige maatregelen getroffen, dat zij, ofschoon thans nog op het eiland Seeland staande, binnen 24 uren in Holstein aan land kunnen gezet worden. Ook de wapening der bondsvestingen wordt met allen mogelijken ijver voortgezet.
België. BRUSSEL, 29 Mei. Dezer dagen zijn 346 kiBten vensterglas van Charleroi naar China verzonden. Dit is de eerste maal, dat er uit de glasblazerijen aldaar eene regtstreeksche verzending naar China plaats heeft. De Chinezen kochten vroeger hun glaswerk van de Engelschen en Amerikanen, doch thans hebben zij relatiën met Belgische fabriekanten aangeknoopt. — Naauwelijks zijn de speelhuizen te Spa geopend, of reeds heelt een Spanjaard een bedrag van fr. 45,000 verloren. Hoe vele personen zullen dezen zomer weêr ten gronde gerigt worden door het rampzalig spel ? — In dd omstreken van Verviers heeft een verschrikkelijk onweder, vergezeld door hevige regenbuijen, gewoed. Door de overstrooming der Amblève is veel schade veroorzaakt en zijn er onder anderen negen personen verdronken. Italië (.Particuliere Correspondentie.) MONTEBELLO, 27 Mei. Gisteren maakte ik deel uit eener kleine karavaan van Fransche journalisten, die het slagveld van Montebello zijn gaan bezoeken. De gencele weg van Alessandria naar Montebello is thans zeer belangrijk te aanschouwen. Ieder dorp, iedere stad, ieder gehucht is bezet door onze troepen; overal ziet men slechts regimenten, wagens met levensmiddelen, caissons der artillerie en transporten van oorlogsmaterieel. Op dezen oogenblik zijn de wegen even bevolkt als de grootste steden, even zoo met menschen gevuld als de drukste Btraten van Parijs. Te Tortona ziet men aan de tenten, die in de weiden zijn opgeslagen, dat daar bet legerkamp onzer soldaten is. Na Tortona komt Ponte Curone, het hoofdkwartier van maarschalk Canrobert en daarop volgt Voghera, het hoofdkwartier van generaal MaoMahon. Tusschen Ponte Curone en Voghera hebben de Oostenrijkers sporen achtergelaten van hunnen doortogt. De brug van den spoorweg hebben zij doen springen, de houten bruggen over de nvier hebben zij verbrand, boomen omgehakt en, zoo veel zij konden, het land verwoest. Van Voghera is men na een half uur wandelens te Ginestrello, een gehucht, dat slechts uit vijf of zes huizen bestaat; daar is de slag begonnen. Daar was de artillerie des vijands geposteerd om onze troepen, die van Voghera kwamen, te verrassen. De Oostenrijkers bezetten alle heuveltoppen en de Franschen, die in het dal waren en langs een zeer smallen weg moesten marcheren, hadden niet alleen het nadeel van minder in getal te zijn, maar ook dat van hunne positie. Thans berekent men, ten minste wanneer men op het der krijgsgevangene officieren mag rekenen, dat
het aantal Oostenrijkers 22,000 man beliep. Wat de Franschen betreft, deze waren slechts 45U0 in getal, zonder de 600 man Piemontesche ligte cavallerie te rekenen. Met die zoo geringe krijgsmagt is de vijand successievelijk uit al zijne zoo voordeelige positië ■ verjaagd en onze soldaten, die alle patronen hadden verschoten en dus geen schot meer konden doen, hebben den vijand met de bajonet naar het roemvolle dorp Montebello teruggedreven. Dit dorp heeft zeer kleine, enge straten vol bogten en uitgangen, hetgeen voor een gevechf van ongeregelde troepen al zear voordeelig is. Het teruggedreven en uit elkander geslagen Oostenrijksche leger had zich niet kunnen vereenigen, maar de soldaten verborgen zich achter de muren, huizen of in steegjes, en schoten van daar op onze troepen, die geen korrel kruid meer bezaten. Zij moesten dus ieder huis, iedere straat ingaan om een vijand met de bajonet daaruit te verdrijven. Deze trok eindelijk naar het kerkhof terug, en versterkte zich achter de muren, terwijl zij door gaten op onze soldaten mikten en zeiven geheel buiten gevaar waren. Het 17de bataillon jagers beklom die muur, viel op den vijand neder, en deze nam ijlings de vlugt met achterlating van sabels, geweren, chacots en zelfs hunne ransels. De overwinning was volmaakt en juist op dien oogenblik moest het laatste schot, dat er viel, onzen dapperen generaal Beuret doodelyk treffen. De vjjanden vlugtten naar Casteggio, en om zich over de schande eener nederlaag te wreken, wilden zij toch ook eene overwinning behalen, maar kozen thans de meubels en de huizen tot vijand en sloegen daarop in als razende Bolands. Geen stuk meubel bleef heel, manden met glaswerk en porcelein werden uit de ramen geworpen en geen huis was er, dat geene schade leed. Na dit heldenfeit, wachtten zij de Franschen niet af, maar vloden in aller ijl naar Stradella. Thans is Casteggio bezet door de divisie Forey. Het slagveld, dat ik bezocht heb, levert een verschrikkelijk schouw • Bpel op. Overal liggen kleedingstukken met bloed bevlekt, ingetrapte chacots, gebroken sabels en lansen. Het graan ligt op den grond, alsof het door een hagelbui was neergeslagen en door duizende paarden vertrapt. Men heeft vernomen dat de Oostenrijksche generaal Broun (Braum?) den avond van het gevecht aan zijne wonden is overleden. Graaf Stadion, opperbevelhebber is gewond. Men verzekert, dat de aartshertog Karei, oom des konings, incognito den slag van Montebello bijwoonde. Het geheele hoofdkwartier van maarschalk Baraguey d'Hilliers bevindt zich thans aldaar 1) Meermalen hebben wij onze lezers gewaarschuwd, dat onze berigten van het oorlogstooneel, niet geheel onpartijdig waren, daar zij, uit Fransche en Italiaansche bladen zijn geput en de feiten dus in het Bchoonste daglicht plaatsen voor de verbonden mogendheden. Onze tegenwoordige correspondent te Turijn komt ons echter voor onpartijdig te zijn en wij meenen geloof te mogen hechten, aan dio teiten, waarvan hij zich door eigen onderzoek overtuigd heett. Op hetgeen hij echter van hooren zeggen heeft, blijft de waarschuwing tegen partijdigheid en overdrevenheid van volle kracht. (.Particuliere berigten.) § TURIJN, 27 Mei. Militair Bulletin. De brigade van generaal Garibaldi, die Varese is binnengerukt, is den 26sten te 4 ure des ochtends door 5000 Oostenrijkers aangetast. Die stad ligt op eene hoogte, waardoor zij zeer gemakkelijk kan verdedigd worden. De goede keuze der positie, de kunde en de wilskracht, waarmede men alle natuurli ke hinderpalen heeft kunnen overwinnen, de dapper­
heid van het corps Alpenjagers en de hulp van de inwoners der stad, alles heeft medegewerkt ora den vijand, wiens aanval met een hevig kanonvuur geschiedde, af te slaan. De geheele bevolking beantwoordde het gebulder van het geschut met de kreten: »!(V Italië! leve Victor Emmanuel!" en wierp zich met de grootste dapperheid op den vijand. Gedurende dien tijd riepen de alarmklok ken van Varese en de omliggende dorpen de bewoners tot de ver diging bij elkander en generaal Garibaldi deed zijne troepen met geveld geweer tegen den vijand oprukken. Na een gevecht van 3 uur is de vijand naar Malnate verdreven op 4 mijlen afstands van Como gelegen. — Uit Trente wordt van den 22sten gemeld: De provinciale regering te Innsprück, heeft eenige dagen gele den een adres aan keizer Frans Joseph opgesteld, waarin zij den keizer van hare getrouwheid en toegenegenheid voor de kroon verzekert, en leven en goe i verklaart veil te hebben voor de verdediging der dynastie. Dit adres is door het permanente comité van de provinciale regering naar Trente gezonden, ten einde door de inwoners onderteekend te worden. De stedelijke regering van die stad, heeft echter met eenparige stemmen hare goedkeuring ge weigerd en slechts 6 inwoners hebben het geteekend. Wanneer men in aanmerking neemt, de moeijelijke positie, waarin Trente zich bevindt, dan is die vaderlandslievende proolamatie der hoofdstad van Tyrol van groot gewigt j die stad staat toch onder de Oostenrijksehe overheersching. TURIJN, 27 Hei. Officieel Bulletin N°. 51; 26 Mei. (s'ochtends). Gisteren te 9 ure s 1 ochtends hebben de Oostenrijkers 300 man infanterie met 130 man cavallerie en 2 stukken geschut van Gallarate naar Serto Calende gezonden, maar kapitein de Cristoforis van het corps alpenjagers heeft ze teruggejaagd en vele krijgsgevangenen gemaakt. De vijand is naar den kant van Somma terugge trokken. Officieel Bulletin. N°. 52. "Van Varese ontvangen wij de volgende depeche: »5000 Oostenrijkers hebben ons dezen ochtend te 4 uur aangegrepen, maar te 7 uur waren zij met groot verlies tot voorbij Malnate teruggedreven. De Alpenjagers hebben met de bajonet op hoogst dappere wijze gevochten. De stad heeft alles bijgedragen om de barricades te verdedigen; de bevolking uitte de kreet; «leve Italiël Leve koning Victor Emmanuel!" Te Varese en de naburige plaatsen werden de alarmklokken geluid en de jongelingen vatten van alle kanten de wapenen op. Garibaldi vervolgt den steeds terugtrekkenden vijand." Dezen ochtend is de Keizer, vergezeld van generaal de La Marmora, maarschalk Vaillant en zijn étnt major, naar Vercehi vertrokken, waar h(j door de autoriteiten en de geestelijkheid werd opgewacht; de bevolking legde de grootste geestdrift aan den dag. — De volgende proolamatie is door den Oostenrijkschen generaal Zöbel uitgevaardigd. "Indien Piëmontesche of Fransche detachementen, of patrouilles of agenten dier beide legers, hetzij in uniform, hetzij verkleed, onder welk voorwendsel ook het grondgebied betreden, dat door de Oostenrijksehe troepen is bezet, zal iedere gemeente en dus ook iedere inwoner daarvan dadelijk kennis moeten geven aan den bevelhebber, en wanneer dit grondgebied niet door Oostenrijksehe troepen mogt bezet zijn, daarvan berigt moeten zenden aan de meest nabij zijnde militaire post. Iedere gemeente op wier grondgebied een detachement, of zelfs een enkel soldaat van het Oostenrijksehe leger, eene patrouille of een vijandelijken agent ontdekt, zal dadelijk aan de gestrengste straffen der militaire wetten onderworpen zijn. Hetzelfde zal plaats hebben wanneer een inwoner dier plaats de tegen woordigheid des vijands niet aanbrengt. Op straffe van plundering zal de gemeente eene oorlogs-contributie moeten betalen, en de schuldige dadelijk gefusileerd worden. Deze proclamatie zal in alle gemeenten in de kerken en door aanplakking afgekondigd worden.
---

Schiller of Goethe.
De oude Btrgd, wie grooter was,Schiller of Goethe, ontbrandde dezer dagen op nieuw in een gezelschap teFrankfort, en Sch iller« Eandschu werd bij die gelegenheid scherp gecritiseerd. Schillers aanhangers weerden zich dapper, doch ten laatste moesten zy het onderspit delren, en hoep Een onpartijdige trad binnen en men koos hem tot scheidsregter. Het lijdt geen twijfel, dus luidde zijne uitspraak, of Goethes laust BliOiitttlHMittlttH
---

