De Eerste Kamer en de Spoorwegwet.
Nog is de spoorweg-quaestie in laatste inBtantie niet beilist; nog if er du* hoop, dat de treurige gevolgen, welke de beklagenswaardige dwaling der Tweede Kamer onvermgdelyk aan het vaderland *011 berokkenen, door het laatste Geregtsliof lullen worden afge wend of liever voorkomen 1 Daartoe ii het eohter noodig, dat de gewigtige raak, waarover de Eerste Kamer thans in laatste instantie zal oordeel vellen, niet sleohts volledig in staat van wgze gebragt, maar met de meest mogelijke helderheid toegelioht worde. Berst dan wordt het, b(j eene soo verbazende menigte van debatten en geschriften voor en tegen, voor den laatsten regter mogelgk, ziel» op het eenig-lichtgevende standpunt van het algeme ene te plaatsen, en met overtuiging, in het belang dei geheelen vaderlands, in het hoogste ressort vonnis te spreken. Daarom is de taak der Eerste Kamer thans zoo hoogstgewigtig. De dwaling der Tweede Kamer toeh kan nog door haar, als ultimo, ratio, hersteld worden; maar dwaalt ook zy... wie zal de bloedende wonde verbinden, welke daardoor aan het vaderland geslagen, wie de ramp afweren, die daardoor aan het vaderland toegebragt wordt ? w n ' c ' " 1 1 ' spelijk geworpen, is het lot int wie kan, wie zal die uitspraak te niet doen? Onze goHgybiedigdfl Koning?.... Maar den lande beschou;s, als met geweld, s volks te trekken, men uitspraak doen, Grooter slag kon iteun- en centerpunt te mes uoen j wij zonden het ais dc grot . te rii. jp wen, den onschendbaren peran-r. Jat 3 I' in den toten strijd van twee fr*.Voi ï- 'welke ven beiden tooi-, zon Z. M., zonder A» andere- legen ;i«h te stemmot er aan de eenheid van Nederland, welke I in den gebeitigder, persoon des Xocings vindt en, wat er ook ge» ben'r, i vu • tv ".;sbraftt, grooter onvoorzigt»cc ' njaime» wordm. ■ Eerste Kamer Akjui beseffen; Moge i{f het gewigtige en -V . * de steenen lang in i noodlottigen worp te doaTi. Alles, wat doe istere te verschaffen, wei' haar, < . ot zekeren leiddraad kan vewtrekïeiis Is nene weldaad, be« Heen aan haar, maar aan F ning «n Vaj:;«.d. Deze verdienste kennen wü in ruime mate toe aan eene broCilUre, dezer dagen door de boekhandelaars Gebhard en C°. te Amsterdam uitgegeven, onder den titel van: 'De hoofdpunten der spoorweg-quaestle, behandeld naar aanleiding van de gehouden discussiën in de Tweede Kamer der StatenGeneraal". Zelden, wg sohromen niet het te belijden, kwam ons een werkstuk in handen, dat, met zoo veel juistheid, uit eenen zoo geduchten chaos van verwarring, uit zoo vele heterogene bestanddeelen, welke hier als in de retort der overweging moesten geworpen en tot louterheid gedistilleerd worden, de helderste essence wist te trekken. In daarom moet dit boek in handen van alle leden der Eerste Kamer zgn; daarom mag geen lid dezer Kamer zich op den zetel des aouvereinen regters /plaatsen, zonder dit werkje gelezen en bestudeerd te hebben Dit te ver■■ zuimen, ware gewetenszaak! De echt-kritische, helderziende, dus geheel onbevooroordeelde schrijver toch heeft geene moeite geschroomd, om de belangrijke regts(juaestie zoo onpartijdig, zoo duidelijk en overtuigend in staat van wijze te brengen, dat de gemoedelijke regter niet meer kan twijfelen. Uit de handelingen der Tweede Kamer zelve — en dus niet nit het standpunt van eigen oordeel — uit hetgeen er door de sprekers, onder de 39 leden die voor, en de 32 die tegen het ontwerp gestemd hebben, is uiteengezet en ontwikkeld, trekt hy eene slotsom op, waarbij hy zich ten doel stelt om, door dit alles, tot de oplossing der vragen te komen: I. »Heerscht er thans overeenstemming, ten gevolge van gemeen overleg, tusschen de Begering en de Staten-Generaal?" II. »Is de algemeen gevoelde behoefte naar spoorwegen thans bevredigd?" IV. 'Is de algemeene agitatie, die in den laatsten tgd ons land in beweging bragt, thans verdwenen?" IV. «Met één woord: Ia de spoorweg-quaestie in Nederland op gelost'" Wanneer nu de schrijver, onmiddellijk op deze vragen, als zgn gevoelen, laat volgen: *Wn gelooven niet, dat iemand, die met kalmte en onpartijdig heid den indruk heeft gadeslagen, welken deze eerste beslissing over het ontwerp heeft te weeg gebragt, die vragen bevestigend zou durven beantwoorden"; Wanneer hij daarbij voegt: «Op zeer weinige plaatsen heerscht groote vreugde; een groot gedeelte is te eenenmale onverschillig; maar verreweg het aanzien Ij/kste deel onzer bevolking doet luide kreten van ontevredenheid en verontwaardiginghooren"; , . , u Wanneer hij, zeggen wij, dit er bijvoegt, dan heefc hg slechts een beroep op een positief J'eit gedaan, dat daarom ook door niemand zal worden tegengesproken. Om nu echter ook de gegrondheid deicr ontevredenheid op eene even onwederleggelijke, als voor eiken onpartijdigen, eiken gemoedelij ken regter overtuigende wijze te betoogen, gelooft hij regt niets doelmatigers te kunnen doen, dan de over de spoorwegwet —i—j._ i J-i-ainpen de- Staten-Generaal zeiven aan eene beza3 kritiek te onderwerpen; «want", aegthQ, «zoodanige terugblik op ,eikte redevoeringen, die loor onze eerste staatslieden .. : ftt d ' verlt ,ide coneessiën zijn uitgesproken . m net baote strekken, or.i te beoordêelen, in hoe verre men waarde ren aan da: >tum der meerderheid!" Daarom, met hét bijblad de." Jtaats-Courant in de hand, hoof ; • quaestie nagaande, komt hij tot deonde
wraakbare resultaten, over welker waarde wij in een volgend artikel zullen spreken.
---

Fernande. (Vervolg van No. 359.)
T j s.r'i een Loonei luuli aannemende, zeide bg: «Verklaar u duidelijk 1" •Sire, te Madrid leefde een jong meisje, onder het waakzame oog harer moeder, onder de heilige besoherming van de nagedachtenis baars vaders, die adellgk als hg was, in de dienst van Spanje is overleden. Z(jn leven was rein en zyne deugd vlekkeloos. Een eerlooze Wilde die bezwalken — en gy kent heml" •Ik weet niet van wien gg wilt spreken," hernam de koning op koelbloedigen toon. 'Eens gaf men aan dit jonge meisje een echtgenoot. Het was don Diego de Soria. Die naam weegt wel op tegen dien van Ovéda, en de roem des eenen moest genoegzaam dien des anderen beschermen. Dit was evenwel het geval niet. Het edele kind was nog geen vollen dag gehuwd.... of te midden van het feest werd don Diego aan zgne echtgenoot, aan z °yn geluk ontrukt.... Dit nu, sire, is eene gebeurtenis, welke u wel bekend moet iyn, omdat zg hier, onder uwe oogen en, zonder twgfel, op uw bevel heeft plaats gehad. Philippus wierp een blik op dea hertog d'Uiéda, dien deze wel gcheem te begrijpen; want hg zeide onmiddellijk: •De koning heefc op zulke interpellatien niets te antwoorden, zenorl Zgne Majesteit is geheel vreemd aan hetgeen don Diego de Soria betreft." •In dit geval," hernam don Buis met nadruk, «zullen wg tot den koning niet meer van don Diego, maar van den koning zeiven spreken Een ongehoord sohandaal heeft den 25sten Mei laatstleden op het kasteel d'Ovéda plaats gehad, en het is aan u, Bire, dat ik dienaangaande rekenschap vraag 1" Philippus III verbleekte en stond waggelende op. 'Een ander sohandaal, waarvan slechts gg en ik kennis dragen, heeft dezen nacht in het paleis te Madrid plaats gehad, en ik wil daarvoor genoegdoening hebben!" •Zwijg i" r'ep de koning op doffen toon.
■ Waarom beeft gij? Zoudt gij schuldig zgn?" vroeg don Buiz, op verachtelgken toon. «Verwyder u," zeide de koning, zich fier oprigtende. .Ik herken u aan dit woord, sire!" hernam don Buis levendig. „Gn zijt niet de waardige zoon van uw bloed; want gij bezitnoch de stoutmoedigheid, nooh den moed, die altyd de leden uwer familie hebben gekenmerkt. -Verwijder u!" hebt gij tot mg gezegd. Philippus II, uw vader, zou m'|j, liever dan den Ka^tiliaanschen trots zoo zeer te vernederen, veeleer op de plaats hebben doen dooden, en Karei V, uw grootvader, zou gezegd hebben: -VbewUDKBEK W Honderd degens werden tegelgk uit de schede getrokken, om den vermetele te straffen, die het koningsschap dus, om zoo te zeggen, aan den voet van zijn altaar durfde te honen. Doch een gebiedend teeken hield hen terug. De onbekende ging heen. •Sire," dus egon thans de hertog d Uzéda, «wij kunnen tooh niet dulden, dat zulk eene misdaad ongestraft big re.. . en man te laten vlugten, zonder zelfs te weten, wie hij is. -Gn hebt regt," hernam de koning, met eene gemaakte onverschilligheid, «wg moeten weten, wie die gek is. Zie eers door ï venster, don Enriquez, of hg zioh haast het voorplein te verlaten, en of hH zich aan onze vervolgingen schgnt te willen onttrekken... j «Niet het minst ter wereld, sire," hernam don Enriquez; »hg verwydert zich zonder de minste ontroering te laten blgken en zgne Bchrede.i zgn zoo gematigd mogelgk. 'Dat twee mgner alguazils ham dan volgen," hernam de koning, • en laat hen, zonder hem te verontrusten, zonder hem zelfs te naderen, met behendigheid naar zgne titels en woonplaats onderzoek doen." «Eene zoodanige poging is nutteloos, sire," dus viel hem eene stem in de rede, die zich eensklaps uit een der groepen, die de zaal vulden, verhief; «want zoo gij mg de onsohatbare gunst van een bytonder onderhoud wilt toestaan, dan zal ik voor Uwe Majesteit — maar ook voor Uwe Majesteit alleen — den sluijer opligten van een
j jing geheim, dat gronden." rjuan de Valdesilllas! gij!" riep de koning, n ?" langs andere wegen te vergeefs tracht te door-l I Gg kent dien I •Ja sire en als wij alleen zullen zgn " I .Gij zijt een oude dienaar van mijn huis," hernt m Philippus III, I na eenige seconden wachtens; ik kan op u vertrouwen; I , .... „ 6 I Hierop deed de koning, door een teeken met itfne hand, het geheele I hof zioh verwgderen, te midden waarvan zulk een zonderling Toorval ontsteltenis en verwarring had te weeg gebragt.... Naauweliiks waren z°ij alleen, of de koning vroeg: I «De naam van dien man?" I -Don Buiz de Soria." De broeder van Diego ?" I Dezelfde dien iedereen te Madrid reeds sedert langen tgd over-1 leden waant .. belja j ve ^ en DOg MQ ander," hernam del k nine" "" | ° O miine vermoedens 1".... mompelde de kommandeur. Hoellneêr, j t , u I Ja* . maar geen enkel woord hiervan gerept... vooral don Buiz- ik reken op uwe stilzw 'ygendheid, Juan de Val» I ..." „ ' I -Ik zal gehoorzamen, aire." Philippus scheen alsnu sgna gedaohten bg een te zamelen en over I het een of ander gewigtig besluit te peinzen. I gij -Luister wel, senor" kommandeur," seide hg eindelgk tot den grgsaard, en bereid u voor, mij in het plan, dat ik gevormd heb, te dienen." «Sire, spaar don Buis," zeide Valdesillas op smeekenden toon Hg heeft u gehoond; hy is Bchuldig, maar en niet het
leediging van don Buiz niet meer. Ik laat hem zgne vrijheid, doch slechts op voorwaarde, dat hg zgn incognito beware, tot op den dag, dat ik hem zal bevelen, zich bekend te maken. Ten einde elk voorwendsel tot min gewensobte uitleggingen reeds dadelgk te verwgderen, wil ik dat de schoone Fernande, gravin de Soria, in afwachting T an de aankomst van haren echtgenoot, naar het kasteel d'Ovéda terugkeere. Wat Diego betreft, zeg zgn broeder, dat zyne vrglating eenigen tyd moet worden uitgesteld, doch dat na deze vertraging, welke zoo kort mogelgk zal zgn, hem naar behooren regt zal weiereoren.'; De koning Philippus legde een zekeren nadruk op deze laatste woorden, en Valdesdlas, altgd geneigd Diego ten kwade te beoordeelen, meende in de uitdrukking dier woorden eene flaauwe regtvaardiging te zien van zgn oud wantrouwen. Weinige oogenblikken daarna had hg het paleis verlaten en was don Bui* verslag gaan geven van de uitkomst van zgn onderEene hevige aandoening maakte zich alsnu van den koning, die alleen was gebleven, meester. Hg liep met groote schreden op en bleef nu en dan plotseling Btaan, bragt de handen voor zyne oogen, om aan zijne gedachten beter den vrgen loop te laten, en nietlsoheen door eene sombere aandoening beheersoht. Zijne trekken, I die een vroegtgdigen ouderdom verrieden, schenen onder de weêrI kaatsing eener edelmoedige ingeving te verjongen, terwgl zgne ziel ongetwijfeld in den kroes van de eene of andere groote daad sou I gelouterd worden. I (Wordt vervolgd.) Een Toast. Op een diner, onlangs in het Mansion-house (stadhuis) te Londen, wilde de lord-mayor drie vreemde consuls, zyne gasten, eer bewgzen door op hunne gezondheid te drinken. Hij liet dus den persoon, die de
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Vrijdag 30 December. De verontrustende gerachten, ten opzigte van den grooten invloed, dien de brochure op de bijeenkomst van het congres uitoefende, beginnen, na de berigten uit Parijs ontvangen, en in ons nommer van gisteren medegedeeld, te verminderen. Wel syn er nog eenige moei) el ijk heden te voorzien, doch niets geeft vooralsnog aanleiding tot het vermoeden, dat Weenen, Napels en Rome zich niet op het congres zullen doen vertegenwoordigen. Wat het ontslag van graaf Walewski betreft en zyne vervanging door den heer Baroohe, graaf de Persigny of den heerDrouin de Lhuys, mag men het gerucht hieromtrent nog steeds tot de zeer ongegronde en voorbarige rangschikken. Het Journal des Débat8, de brochure besprekende, noemt Italië het zieke deel van Europa en zegt, dat Europa nimmer tot rust zal komen, zoolang het bljjft wat het is, of wanneer het mogt worden, wat sommigen er van willen maken. "Wanneer Italië niet wordt bevredigd, dan kan het congres den vrede niet verzekeren. Het blad zegt, dat het de herstelling der hertogen van den eersten beginne af voor onmogelijk heeft gehouden; zjj hebben zich te gronde gerigt, doordat zij zich onder de vijanden van Italië hebben geschaard. De quaestie der hertogdommen was eenvoudig; hare oplossing was, hoewel niet gemakkelijk, echter te begrypen, maar die van den pauseljjken staat is verl neteliger. Deze quaestie is, zoo als zg zich thans voordoet, de volgende: Is het mogelijk dat de Romagna terugkeert tot het gezag en het bestuur van den Heiligen Stoel ? Zeer zeker zal zjj daartoe niet terugkeeren, wanneer zy niet door kracht van wapenen, en wel van vreemde wapenen, genoodzaakt wordt, en stellig zal zij niet onder dat gezag blyven, indien de bevolking niet wordt bewaakt door Oostenryksche of Fransche bezettingstroepen — en kan men dit wel de onafhankelijkheid en de souvereiniteit van den paus noemen! Men raadplege de geschiedenis sedert vele jaren, en men zal zien, dat in den pauselijken staat steeds de eene bezetting op de andere is gevolgd, en dat de bezittingen, die men tot een waarborg van onaf hankelykheid voor het hoofd der kerk heeft willen maken, voor dat hoofi slechts voorwaarden van knechtschap en voor Europa oorzaken van wanorde waren. "Kr zyn twee hoofdredenen, waarom de bevolking van den Romeinschen staat het regt heeft te eischen, dat zij vry zy in het kiezen van haar eigen bestuur. De eerste reden is op het beginsel nationaliteit gegrond. De strijd is niet ten einde, Italië is niet vry gemaakt. Het werk van nationale emancipatie is, om redenen, welke wij niet zullen beoordeelen, niet geheel voltooid. Het moet dus wel op zekeren dag andermaal begonnen worden. Op dien dag nu, zullen de armen der Italianen vry moeten zyn. "De paus, als Roomsch opperpriester, kan in het gemeenschappelijke werk niet dat aandeel nemen, hetwelk hem als vorst toekomt, en hjj zal het ook nimmer ku.men. w u v>«wcren mei, oav' OoBtenr.kechgezind zou zijn, maar hy zou onzijdig wewn, zijne onderdanen zouden bij gevolg tot onzijdigheid genoopt worden. Op die w\jze zouden eenige millioenen zielen zoo goed als van de kaart van Italië worden geschrapt. Men heeft het in 1848 en 1849 gezien; de paus, een oogen blik medegesleept in de nationale en algemeene beweging, zag zich genoodzaakt halt te maken, toen hy zich tegenover andere Christenen, waarvan hy insgelijks het geestelijke opperhoofd is, zag geplaatst; zyn naam, zyne zending, zyn heilig karakter verbieden hem, zyne pligten als Italiaansch vorst te vervullen. Als priester kan hy het bloed van menschen en Christenen niet vergieten; de paus mag geen oorlog voeren en toch zyn er gevallen, waarin zijne onderdanen het zullen wenschen en moeten doen. De tweede oorzaak bestaat hierin: er is voor goed eene scheiding tusschen de beginselen der moderne maatschappij en die van een theokratisoh bestuur. De Italianen zien in het wereldlijk bestuur van den paus, zoo als het noodzakelyk ingerigt is, niet alleen eene voorwaarde van aanhoudende vreemde bezetting, maar ook een staatkundigen toestand, die hen tot stilstand doemt, en hen onttrekt aan de algemeens beweging der overige natiën. Men zegt, dat Rome voor den roem, om een museum of een klooster te worden, afstand behoort te doen van zyn aandeel in het gemeenschappelijk erfgoed van vry heid, en zijn bijzonder belang aan het algemeene moet opofferen. Maar ziet men dan niet in, dat men op die wyze zyn eigen vonivelt, en veroordeelt wat men wil verdedigen?" Blijkens onze berigten uit Weenen, is de ongunstige indruk, dien de brochure aldaar gemaakt heeft, in lange niet geweken. Integendeel begint men er reeds van het congres te spreken, als van eene zaak, die, v<5<5r hare tot standkoming, reeds vernietigd is. De Ostdeutsche Post merkt daaromtrent aan: *De vraag is nog altyd Is de brochure een programma, of moet zy slechts vrees aanjagen ? is z|j een vastgesteld idee, of een koopbod, waarbij men de geringste som biedt, om de tegenpartij in zyn eisch te doen dalen, totdat men het eindelyk, na wederzijdscho concessiën, eens wordt ?" De Berlynsche correspondent der Rölnische Zextung treft eene vergelijking tusschen deze brochure en die, wehe in February jl. onder den titel Napolém 111 et l Italië is verschenen, en komt tot het resultaat, dat beiden hetzelfde doel beoogen, namelyk: de herziening der tractaten van 1815, het organiseren van een Italiaan schen bond en het scheiden van den Kerkelijken Staat van het pauselijk gezag. Ten aanzien der laatstuitgegeven brochure, verzekert die correspondent verder, dat er personen zyn, die daarin een middel tot propaganda willen zien van het idee tot oprigting van een Etruriseh koningrijk, onder den vorst van Leuchtenberg. Eindeiyk toont hij aan, dat Frankrijk zich door die brochure een middel voorbehoudt, om des noods zich van het thans betreden pad terug te trekken, waartoe het reeds door de oppositie der geestelijkheid kon genoodzaakt worden. Het zou namelyk in dat geval de Italianen van ondankbaarheid beschuldigen en de Romagna
l)e clericale party te Pargs sohgnt al haar invloed gaande te verliezen. Eenige katholieke bladen zouden eene waarschuwing! hebben ontvangen, wegens de overname van de kritiek der bro-J chure door den bissohop Dupanloup, en de heer Veuillot, den heer Moquart, secretaris des keizers en medewerker aan la Tireiue du Cartet, eenigzins had bespot, is door den minister van binnenlandsche zaken aangezegd, dat hg als vgand van het gou-l vernement zou worden beschouwd, indien hij weder zoo iets mogt doen. Als men een schryven uit Parijs, voorkomendein den Morning Advertiserv an 28 dezer, mag gelooven, dan zouden de betiekkin-l gen tusschen Engeland en Frankryk thans niets te wenschen over-1 laten. «Graaf de Persigny," dus leest men aldaar, 'is naar Lon-1 den teruggekeerd, geheel in verrukking over den uitslag zyner reis, en met de overtuiging dat de keiler op het congres met Engeland hand in hand zal gaan, om het wespennest te vernielen, datgedu-I rende zoo vele eeuwen te Bome werd geduld. Graaf Persigny is eveneens overtuigd, dat de alliantie tusschen Prankrgk en Enge-1 land hechter is dan ooit. Dit zyn althans de gevoelens van hen, die de eer hadden, met den graaf te spreken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Het antwoord van den bisschop van Orleans I PABIJS, 28 Dec. op de bekende broohure is, hetzg geheel, hetzij gedeeltelijk in den Ami de la Seligion, de Oazette de France en den Union, opgenomen. Er liep heden een gerucht, dat deze bladen eene waarschu wing hadden ontvangen. — Het gerucht, dat de pauselgke nuntius Parys zou verlaten, wordt ten stelligste tegengesproken; gisteren nog zeide hg op een diner dat hg, wanneer de brochure uit eene ofSciele bron afkomstig ware geweest, stellig zou zgn vertrokken, doch daar zg door een anonie men schrgver was geschreven en niet door de regering was erkend, behoefde hy er zich niet om te bekreunen. — Aangaande hot door graaf Walewski ingediende ontslag wordt niets met zekerheid vernomen; sommigen zeggen, dat dit niet is geschied, anderen, dat het door den keizer is geweigerd Uit Oonstantinopel wordt berigt, dat er 600 ambtenaren zgn ontslagen en op pensioen gesteld; tien gouverneurs-generaal zullen door mindere ambtenaren worden vervangen. Deze doortastende hervormings-maatregel, waarvan men zich veel goeds belooft, is te danken aan den groot-vizier. — Er zgn reeds meer dan 55,000 exemplaren van le Pape Congris verkocht. I — De keizer heeft gisteren proefnemingen voor de artillerie te Vin-1 oennes bggewoond. | — Men denkt, dat de Prins van Oranje zgn verblyf te Parys tot in | dat hij, wanneer hy weder zoodanige oehorts mogt uiten, zou bë-| schouwd worden als een vgand der regering. I — Van den lsten Januarij af, sal de afstand tusschen Par^a enl Londen dooreen snelpost, in 11 uren in plaats van 16 uren, wor-1 dun afgelegd. Eiken morgen ten 7 ure vertrekken brieven en rein- 1 gers van beide hoofdsteden om des avonds ten 6 ure het begin van January zal verlengen. De iaptn »»*ü. a eu| du&. gehouden, is op morger. bepaald. — Graaf Pourtalès is van Berlgn alhier aangekomen; Mw.Pourtalès,| die »ioh in Zwitserland bevond, is insgelgks aangekomen. kee p v-«xiUot heeft zioh eene aardigheid veroorloofd tegen I dwt heer Moquart, medebewerker ia Tireuse des Cartes, hetgeen hem echter slecht is bekomen. De minister hinnenl. zaken namelyk heeft den vermaarden redacteur van i' ünivcra doen »<*<>„, | en 1 reeds ter plaatse hunner bestemming te zgn. I (Particuliere Corr. van het Nieuw Amst. Bandels- en Effectenblad.) I PABIJS, 28 Dec. Terwijl nog voor korten t(jd de preliminairen enl de aanstaande bHeenkom.t van het congres de algemeene aandacht schier uitsluitend bezig hielden, is het thans volstrekt en alleen de brochure bij uitnemendheid, of het document - waarvan men thans stellig verzekert, zoo niet overtuigd is, dat het manuscript op de Tuileriën is gedicteerd, - die in zgne nog onberekenbare gevolgen wordt besproken I Ik mae daarom op de toegevendheid van u en uwe lezers rekenen, I wanneer ook ik u nogmaals onderhoude over dit geschrift, dat alom eene sensatie blnft maken, die tot hiertoe zonder voorbeeld is. Ook zou ik geen middel kunnen vinden, om dit te vermijden, want er vertoont zich op ditoogenblik geen politiek feit van eenig gewigt, dat door deze brochure niet wordt beheerscht,of in min of meer regtstreeksoh verband daarmede staat. Wn bevinden ons weder in de equinoxiale periode en weten der-1 halve nog niet, of de aardbol al dan niet nogmaals aan de stormenI van den dampkring zal worden prgs gegeven. In mijn vongen heb ik u uit eene goede bron kunnen mededeelen, dat de pauselnke nuntius, de heer Sacconi, den heer Wa-1 lewski, namens zyne regering, ophelderingen heeft gevraagd. Heden verneem ik, dat hij zelfs eene nota in den Moniteur heeft verlangd waarin de keizerlijke regering alle verantwoordeiykheid van zioh' zou afwerpen. Maar ik kan u nog nadere bgionderheden en gevolgen van het onderhoud des heeren Sacconi met den minister van buitenland-1 sehe zaken mededeelen, die, met het oog op de mogelyke gevolgen der brochure, van het hoogste gewigt zgn. De minister heeft namelgk aan den pauselijken nuntius geant-l woord dat al wat op de drukpers en hare politieke voortbrengse-l len bétrekking heeft, zgn confrère bQ het departement van bin-1 nenlandsche zaken raakte, die dan ook alleen deswege inlichtingen kon geven Noatans* heeft de heer Walewski ten laatste, op het herhaalde aandringen van den nuntius, beloofd den keizer te gaan spreken en van hem zoo mogelgk een antwoord te bekomen, dat aan denI
Stoel voor zgne vermeende krenking voldoening zou schenken Thans moet ik u onder het meeste voorbehoud mededeelen, ti». volgens een gerucht, graaf Walewski gisteren inderdaad eenlangduonderhoud met den keizer heefc gehad, waarvan nogtans het resultaat was, dat aan het verlangen des vertegenwoordigers van het hof van Bome niet kon worden voldaan. Zelfs voegt men er bg, dat er dien ten gevolge tusschen den keizer en zgn minister eenige oneenigheid is ontstaan, en dat het ontslsg van den laatste daaruit wel zou kunnen voortvloegen. Indien mgne informatiën juist zgn, zou graaf Walewski drie dagen tijd hebben, om zijne staatkunde met die van den keizerin overeenstemming te brengen. In geval hij daartoe niet mogt genegen zgn, zou de heer de Persigny, die de zaak der Italiaansohe onaf hankelgkheid steeds met kracht heeft voorgestaan en die daarenboven de verdienste heeft bg het Engelsche kabinet in hooge gunst te staan, hem opvolgen, Middelerwijl behooren graaf Walewski en zgne gemalin Walewska toch tot de weinige genoodigden bg de parforce-jagt, die morgen te Fontainebleau, ter eere van den Nederlandschen kroonprins, z il worden gehouden; of dit een démenti moet zgn, zal de tgd spoedig leeren. Zoo veel is echter zeker, dat de uitgave der brochure ten minste één voordeel heeft opgeleverd, namelgk de versterking der Franach-Engelsche alliantie. Autres temps, autres moeurs. De nog kort geleden zoozeer bedreigde internationale betrekkingen tusschen de beide groote mogendheden zgn veel verbeterd, en althans is der wereld daardooreen nieuwe waarborg voor de handhaving van den EuropescheD vrede gegeven. De publieke opinie in Engeland is zoo voldaan, dat er weinig aan ontbreekt, of John Buil zou waarlgk nog in gebroken Fransch uitroepen: Vive 1'empereur des Francais. Bg deze betere verstandhouding, schijnt de keizer dan ook vast besloten te zgn, de broohure niet te desavoueren! Toen Z. M. vernam, dat de H. Stoel zou weigeren aan het congres deel te nemen, indien de k< izer de brochure niet mogt willen verloochenen, scheen hg daarover verwonderd nooh bekommerd. Men denkt evenwel, dat dit besluit van den paus niet onherroepelijk is, en dat, indien de keizer hem dreigt, Bome door de Fransche bezetting te zullen doen ontruimen, Z. H. veeleer zal toegeven, dan zioh aan de onvermgdelgke gevaren van deze verwijdering bloot te stellen. Bg al deze nieuwe verwikkelingen, is het te verwachten, dat de eerste voorstelling van het trouwens reeds zoo langen tgd ingestudeerd» nieuwe stuk, getiteld: Europeeseh congres 1860, niet op bet bepaalde tgdstip te Parys zal plaats hebben. Men verzekert dat de groote repetitie van dit drama of — beter gezegd en, om e/|met wijlen de Balzac te zeggen — van deze comidie humaine nog moet worden gehouden, omdat in het medewerkende personeel en in de rolverdeeling min of meer belangrijke veranderingen zullen worden gebragt.
Engeland. LONDEN, 28 Dec. ('s avonds.) Maarschalk Pélissier, hertog ra* naar Parijs teruggekeerd. Voor eenige da^en heeft hij o. a. een bezoefc geDr*K», aJ u * • Wellington. ^ hert0£r en de her,0 K ln van — De graaf van Grey, die niet zonder regt door velen als het hoofd der Whigs of zelfs de eenige nog levende regtgeloovige Whig genoemd wordt, heeft op eene meeting te Newcastle zich bepaald ten gunste van <ie oprigting van corpsen vrijwillige scherpschutters en van het nemen van afdoende verdedigingsmaatregelen verklaard. in — Daily News betreurt bot dat de agenten der Engelsche regering lande g n ^ e " T ^ 8 °^^digheid hadden, h,-t pl ».. • ■ ■ strgden en daardoor p^pSl e a???2 r _L° or deintepiteitVanïe a Po I KJ?- I1 ^ e w ee B t zijn, dat de aanzienlgke inkomTten^etë^ ,p 0 orweg over de landengte trekt, door het kanaal verlorën'zouucu gaan, terwgl de soheepvaart door het kanaal aan Egypte geene voordeelen zoude opleveren. . _ ,,, - Het vlugschrift van lord Normanby, The congresi and the ca\binet, wordt door den Morning Post en DaUy News i aan vlarden gescheurd. Laatstgenoemd blad karakteriseert het geschriftje als-47 bladzgden vol gift en gal en den schrgver als een -wijlen Engelschman en zelfs whig die echter tot de zwakkelingen behoort, die door een kort oponthoud aan vreemde hoven worden gedenationaliseerd. - De regering heeft besloten eene nieuwe stoomboot beschikbaar te stellen voor den onvermoeiden Afr.kaanschen reiziger, Dr. Lmngstone, ten emde zgne nasporingen van de Zambes. voort te ze ten. De kanselier der schatkist heeft mede £12500 besohikbaar gesteld, om de meren van de groote Byanza te onderzoeken. Kapt. Speke zal over I deze expeditie het bevel voeren. — Het parlementslid J. Aspinall Turner heeft een monster katoen en katoenen garen van Dr. Livingstone uit Afrika ontvangen. De qualiteit is uitmuntend, en groeit in de vallei Van Shire, die 200 mijlen lang en 20 mijlen breed is. De inboorlingen spinnen en weven het vooreigen gebruik, en het katoen is in die vallei, naar men verzekert, zoo overvlo»dig, dat jaarlijks een groot aantal katoenboomen tot den grond wordt I afgebrand. De vaart op de Zambesi en de Shire naar het middenpunt van deze katoenvallei is gedurende het grootste gedeelte van het jaar I open, zoodat door gepaste maatregelen eene groote hoeveelheid katoen I uit dit gedeelte van Afrika kan worden verkregen. — Gedurende de jongst verloopen week hebben in de hoofdstad I 1548 sterfgevallen (bgna 250 meer dan in de vier voorgaande weken) I en 1768 geboorten plaats gehad. — Er worden 4 nieuwe zoogenaamde stoomrammen, die desnoods ook als drijvende stoom-batterij en kunnen gebruikt worden, gebouwd, die gezamenlijk niet minder dan £ 1,200,000 jullen kosten, I — In het kamp van Alderschott kwam het den eersten kersdag tot | 00116 vechtpartg tusschen soldaten, waarbg een persoon zyn leven verI loor, terwijl drie gewond werden. I _ De jongst aangekomen boot van Amerika heeft o. a. 22,000 oneen voor Italië bestemde zijdewormen mede gebragt. Zij kwamen
uit Ohina en werden van daar per stoomboot naar San Francisco gezonden. De zaak wai eene particnliere handelsspeculatie, die zeer goed gelakt ia, aangeiien de lijdewormen in Italië voor 20 fr. per once verkocht worden. — De haTen van Mi!ford zal door eene groote batterij, gewapend met kanonnen van zwaar kaliber, worden versterkt, terwglin de nab\jheid daarvan nog andere uitgebreide fortificatiën zullen worden aangelegd. — Het berigt, dat de koning der Sandwichs eilanden ten behoeve van zgn zoon zou hebben geabdiceerd, wordt tegengesproken. Alleen heeft de koning den 3den October de wetgevende vergadering bijeengeroepen en den jongen prins van Hawail, zijn zoon, formeel tot zijn erfgenaam en opvolger benoemd. Yan abdicatie wa« geene iprake. Duftschland.
WEENEN, 27 Deo.DeTfianer Zeitung bevat een keizerlijk patent, houdende eene nieuwe verordening op de nijverheid. Bij deze verordening, welke den Isten Mei 1860 van kracht zal zijn voor de geheele uitgestrektheid dea rijks, met uitzondering van het Venetiaansche en de militaire grenzen, zgn de vroeger bestaande monopoliën en privilegiën voor eenige takken van industrie behouden gebleven en slechts eenige verligtingen ingevoerd. — De brochure Le pape et le eungrèt is hier nog steeds het hoofd-onderwerp der gesprekken. Bij velen heeft zij, ten aanzien van het congres,waarvan men zoo veel verwachtte, een hoogst ontmoedigenden indruk gemaakt, zoodat men nu hoopt, dat het slechts van consultatieven, niet van beslissenden aard zal zijn. Niet minder is, in verband daarmede, sprake van de oprigting van een Etrurisch koningrijk, onder vorst Leuchtenberg, hetgeen men thans als een ernstig gemeend plan begint te beschouwen. Het spreekt van zelf, dat Oostenrijk dit plan evenmin zal ondersteunen, als dat van een koningrijk onder den hertog van Genua. Intusichen wordt, ten gevolge van dit een en ander, reeds van de ontbinding van het congres, v(5dr het nog bijeengekomen is, ala van eene zekere zaak, gesproken, daar men het voor onmogelijk houdt, dat men thans nog tot eene verstandhouding zal kunnen geraken. BEBLIJN, 29 Deo. ('s ochtends). Luidens berigten uit Sans•ouci is de gezondheidstoestand des konings, naar omstandigheden, niet onbevredigend. Inzonderheid bevond zioh de koning op den Kersavond zeer wel. — Bjj gelegenheid van het Kersfeest, heeft generaal von Bostitz der koningin het portret des konings ten geschenke aangeboden. — Het ministerie heeft gisteren voor het eerst eene zitting gehouden in het daartoe herbouwde locaal in de Wilhelmstraat. — Volgens de Bank- u. IlandelsZtg. is dezer dagen eene ministeriële verordening uitgevaardigd, houdende nadere verklaring van sommige bepalingen der wet van 31 December 1842, betrekkelijk het regt van domicilie. Daar deze wet vele leemten bevat, werd z|j dikw|jls zeer willekeurig toegepast, inzonderheid ten aanzien der uitwijzing van personen ont staatkundige redenen. FRANKFORT, 28 Deo. Het huwelgk van prinses Mathilde van Beijeren met den broeder des konings van Napels, dat in February a. s. zou plaats hebben, is thans weder uitgesteld. Men brengt hiermede in verband de nog steeds onzekere gesteldheid der Italiaansche aangelegenheden. — Naar men verneemt, zal met 1 Jan. a. s. een nieuw tractaat tuischen Beijeren en Frankrijk, betrekkelijk het telegraphieche verkeer, in werking treden, waaruit eene aanmerkelijke verlaging van het tarief zal voortvloeien. -- Kort na nieuwjaar zal de tweede kamer van Keur-Hessen weder bijeenkomen. Als een der eerste onderwerpen, door haar te behandelen, noemt men het door de eerste kamer aan den keurvorst ingediende adres nopens de quaestie der oonstitutie. — Uit goede bron schrijft men van Kassei, dat de heer von Meyer, voormalig direoteur der bank van leening, tot dekking van het by die inrigting bestaande defloit, 90,000 thaler uit zijn eifen vermogen heeft aangeboden. Spanje. MADBID, 26 Dec. De gezondheidstoestand der . koningin en der jonggeborene infante is ten hoogste bevredigend. — Wegens het slechte weder z|jn geene nadere tijdingen uit Afrika ontvangen. De telegraaph heeft niet kunnen werken. — Het wordt tegengesproken, dat de bevolking van Cadix weinig eymphatie voor den Marokkaansohen oorlog heefc; integendeel hebben de inwoners binnen twee dagen eene som van 300,000 realen voor de gewonden b|jeengebragt. — De kooplieden te Oadiz bcbben aangeboden, om de 44 milmillioen, welke Engeland van de Spaansche regering vordert, te betalen. I)e regering heeft per telegraaph voor dit bew|js van vaderlandsliefde haar dank doen betuigen, doch er b|j gevoegd, dat deze opoffering voor alsnog niet noodig was. AMERIKA. NEW-YOBK, 16 Deo. De president der Yereenigde Staten heeft de tusschen generaal Scott cn den gouverneur Doupln» OTOr eenkomst goedgekend- S»n . t «,«i uiensvolgens eene bezetting var i nn t -SaanIctie en 100 Engelsche soldaten ontvangen. — De ter dood veroordeelde medepligtigen van kapitein JohnBrown in de zaak van Harpers Ferry,hebben te Charleston hunne straf onder gaan. MONTREAL, 17 Dec. De St. Lawrence rivier ia vol drijfgs en st|jgt aanmerkelijk. De Victoria-brug is thans voor het verkeer geopend; heden begonnen passagierstreinen er over te loopen. (Zit vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

