BERIGT.
Zij, die op net eerste Kwartaal van Vierden Jaargang van hetNïeuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad^ te beginnen met 1°. Januarij 1860, abonneren, ontvangen van lieden af tot op dien datum bet blad gratis. Onze geabonneerden in de Provinciën worden verzocht, het bedrug van het loopende kwartaal vóór Ultimo December per Postwissel over te maken. bet eerste kwartaal den
---

POLITIEK OVERZIGT.
AMSTERDAM, Woenzdag 28 December. Le pape et le congrè» ! Dit is het magtwoord, waarom de geheele politiek van deze dagen zich beweegt. Het vuur der clericale dagbladen, dat giiteren zoo fel tegen de brochure brandde, is uitgedoofd, doch het is waarsohijnljjk nog smeulende. Dit eensklaps staken der vijandelijkheden is waarschijnlijk te danken aan 'de waarschuwing, die de ünivers heeft ontvangen. De clericale party schijnt thans door bisschoppelijke mandementen de brochure te willen bestrijden; de bisschop van Nimes is daarmede begonnen en spreekt den banvloek uit tegen allen, die de wereldlijke magt van den paus niet erkennen; hy toont daarin aan, dat de vorsten, welke gepoogd hebben die raagt omver te werpen, allen goddelyke straffen te verduren hebben gehad. In den ministerraad te Parijs heeft graaf WalewBki op eene inlichtende nota aangaande de brochure in den jl loniteur aangedrongen, doch er is besloten daaraan voor alsnog geen gevolg ts geven. Men zou daaruit eenigzins mogen besluiten, dat de regering de officiële bron daarvan niet kan ontkennen; de bisschop van Troyes heeft ontkend de schrijver daarvan te z|jn. Het blykt meer en meer, dat, hoe het ook zjj f wat den oorsprong der broohure aangaat, zy algemeen een diepen indruk heefc gemaakt. De pauseiyke nuntius heefc er graaf Walewski over onderhouden, dooh geen bepaald antwoord ontvangen; naar men verzekert, zouden de keizer van Oostenrijk, de koning van Napels en de paus reeds overeengekomen zijn, zich niet op het congres te doen vertegenwoordigen, hetgeen ook al een gevolg der brochure is, en, wat groote verwondering mag baren en een bewys is, dat de inhoud door de Fransche regering wordt goedgekeurd, is, dat de Duitsche dagbladen, die zich ten nadeele der brochure uitlaten, in Frankrijk zijn in beslag genomen. Het Journal des Débats, dat tot nu toe de brochure slechts had geanalyseerd, zonder zyn gevoelen daarover te kennen te geven, bevat thans een artikel van den heer Lemoinne, die aantoont, dat hy de Bomeinsche quaestie sedert 1849 heeft beschouwd, zoo als de brochure dit thans doet, en voorspelt, dat geheel Italië in 1860 zyn wensch van onafhankelijkheid en nationaliteit vervuld zal zien. Het is meer dan waarschyniyk, dat dit ten aanzien van de Romagna zal vervuld worden, daar de meerderheid van het congres het gevoelen van de broohure zal deelen, welke van de wereldlijke magt van den paus redt, wat er van te redden is. Zoo als wel te verwachten was, heeft de broohure in Oostenryk een onaangenamen indruk gemaakt, daar men daardoor de hoop zag vervliegen, die men nog op de herstelling der verdreven vorsten gevestigd had. Te Weenen is men van gevoelen, dat Frankryk, zoo ten aanzien daarvan als van het wereldiyk gezag des pausen, niet zoo openiyk een ongunstigen toon zou hebben aangeslagen, byaldien het zich niet van de ondersteuning ten deze van Rusland, Pruissen en Engeland overtuigd hield. Geen wonder dan ook, dat de Oostenrijksche dagbladen, inzonderheid de clericale Volksfreundi met veel hevigheid tegen die brochure uitvaren. De Oatdeutiche Poet stelt zich den invloed daarvan op het congres als volgt voor: «De kansen zyn op het congres zekeriyk niet tegen de ideën, waaraan het geschrift Xe pope et le congrès tot orgaan verstrekt. De schismatieke regeringen van Engeland, Rusland, Pruissen en Zweden zullen aan een daarmede overeenkomstig voorstel, zoo* dra het door Frankryk wordt ondersteund, hun byval schenken, Yan alle groote mogendheden zal het dan Oostenrijk alleen zyn, dat de regten van den Kerkeiyken Staat verdedigt. Onder de mogendheden van den tweeden rang zal Sardinië zeker, Spanje welligt Frankryks politiek volgen, en slechts Napels zal zeker, en Portugal waarschyniyk zich aan Oostenrijks zyde scharen". Naar men uit Beriyn deswege schrijft, zou de Oostenryksche gezant te Parijs, vorst Metternich, ophelderingen te dien aanzien van het Fransche kabinet vragen, en wilde men zelfs weten, dat de reis van graaf von Rechberg naar Pary s, en daardoor het tot stand komen van het congres, weder twyfelachtig was geworden. De Berlijnsche correspondent van de Koln. Ztg. merkt daaromtrent evenwel aan: «Deze meening gaat wel wat te ver, en het congres zal juist te eerder tot stand komen, naardien thans de Engelsche bladen van alle kleur voor het congres en de door de brochure vooropgestelde politiek van Frankryk ten aanzien van Italië gewonnen zijn. En welligt heeft de schrijver de uitwerking van het geschrift op Engeland het meest op het oog gehad " Voorts bespreekt de Koln. Ztg. in een leading-artikel de brochure, en verklaart daarbij nog te betwyfelen, of Frankryk op het congres met allen ernst de losscheuring van de Romagna zal voorstaan, daar er zich te veel moeyeiykheden,inzonderheid de oppositie der Fransche geestelijkheid, daartegen zullen opdoen. Voorts gelooft het blad — dernalve, ten deele althans, in stryd met het bovengemelde gevoelen der Ostdeutsche JPott — dat de Pruissische regering vermoedelijk, in overeenstemming met het dezer dagen door de Pruissische bisschoppen san den prinsregent gerigte adres, zich ter gunste van het pauselijk gezag zal verklaren,
doch bezwaarlijk ran de grondstellingen de» non-interventie zal afwijken. Het heden door ons ontvangen telegram uit Weenen, aangaande de verklaring van graaf Walew»ki, is wel van veel gewigt, doch niet «oo gewigtig, als men bij de eerBte le»ing wel zou meenen. Het ia toch hier alleen graaf Walewaki, die verklaart dat, zoo lang hy aan het bestuur blijft, de broohure niet het programma der regering ia; doch het is niet de keizer, die deze verklaring aflegt, en eene aftreding van den minister van buitenlandscbe «aken, waarover reeds meermalen ia geaproken, zou de brochure wel eena tot het programma der Fransche regering kunnen maken.
---

Fernande. (Vervolg van No. 358.)
De geheimzinnige bezoeker keerde zich versohrikt om j maar don Bui» had die beweging voorzien en, daar hy niet herkend wilde worden, wierp hy de lamp omver, die op eene marmeren oonaole stond te branden. De drie personen van dit tooneel bevonden zich derhalve eensklaps te midden van eene volslagen duisternis. »l)it is een valstrik," mompelde eene van toorn bevende stem, terwijl men het gerammel van een te halverwege uit de sohede getrokken degen hoorde. •Bespaar u eene nuttelooze demonstratie," «eide don Ruiz met luider stemme; «een tweegevecht in «ulk een donkeren nacht zou onmogelijk «ijn. Geloof my, senor, het beste is dat gij heengaat. Overigens sal ik morgen regt gaan vragen bij Philippus III, kleinzoon van Karei V en koning van Spanje, tegen het onregt van Philippus III, najager van nachtelijke avonturen en verraderlijken ridder." Geenerlei antwoord volgde op deze krachtige uittarting. Don Ruiz onderscheidde slechts het gerammel van denzelfden degen, die weder in deachede werd gestoken, en voorts het geraas van overhaaste «ebrenen onder het eentoonig gewelf. Ben oogenblik later was de stilte hersteld? »Hoe!" «eide eindelijk Femande, die het met groote moeite gelukt was van hare ontsteltenis te bekomen, «g\j waart zoo digt b)j mijt" . Ja, ik was daar gebleven. .. waarom ? ik weet het niet... het toeval... misschien God..." •En gij hebt geraden?" «Dat het Philippus III was .. ja, want ik heb alles gehoord, Fernande." • O, ik ben verloren!" •G(j zijt integendeel gered, en, wat nog meer is, in mijne oogen geregtvaardigd.. ♦Wat wilt gij leggen?"
„De laster had u met zijn noodlottig zegel gebrandmerkt, Fernande... De gesohiedenis van het nachtelijk schandaal was tot myn oor doorgedrongen, en ik hield u verdacht.. •O, don Buiz!" »Ik beminde u zoo zeer, Fernande, dat ik u geen genade kon schenken ! De onverachilligheid alleen laat die onvruchtbare verdraagzaamheid ingang vinden, welke een waarlijk minnend hart ver van «ioh afstoot... Toegeeflijke liefde kan geen liefde meer zjjn.. . Ik verkropte zooveel mogelijk mijne vlijmende amarte, en terwijl gij m(j kalm en zonder gramschap by u zaagt, raaddet gij niet, hoezeer ik leed. Welnu, heden, zonder dat er een woord tusschen ons is gewisseld, zonder dat wy noodig hadden, g'y te bidden, ik te vergeven, is alle wantrouwen uitgedoofd, elke reden tot verwijt verdwenen... Hy, die u de eer had ontroofd, heeft «ich «elf met de taak belast, «e u terug te geven... MJj schamende, u te hebben beschuldigd, ben ik het thans, die u, op myne beurt, smeek, mij myn argwaan te vergeven; want ik bemin u, Fernande, met eene liefde, die aan twee jaren, aan twee eeuwen van afwezigheid weêratand heeft geboden; met eene liefde, die nog door de wreede beproevingen der ijverzucht is vermeerderd; met eene liefde, welke myn geheele leven...." Hier hield don Buiz op, als door eene plotselinge herinnering getroffen »De betuigingen uwer toegenegenheid treffen mij, stamelde Fernande, wier stem door hare gesmoorde snikken werd belemmerd. «Maar gij hebt andere verpligtingen te vervullen.... En de ge vangenschap van don Diego...." „Gij hebt regt, en gij herinnert my aan mij «elven," riep don Buiz, die «ijn wil geweld scheen aan te doen. »Ik moet tot het einde toe maedig «ijn. Diego, ik «ie het thanB, ia edelmoedig geweest; ik wil het niet minder zijn dan hy. Hy is het Blagtoffer van eene schandelijke intrigue, en dit mag ik niet dulden. Vaar wel Fernande, ik verlaat u. Morgen zal Philippus III m|j de vrijheid van mijn broeder toestaan of...." «Wat wilt gij doen, groote God I" »W#t de eer vordert, wat de wet der liefde en myne broederlijk #
genegenheid my opleggen; in één woord, mijn pligt." Een half uur na dit onderhoud waa Fernande alleen in hare kamer, ter prooi aan de bitterste wanhoop. Wat don Buiz betreft, hy had, «onder eenige netelige ontmoeting, het huis van Valdeiillas bereikt, wiena eerste verraaaing op het vernemen van Geertruida, dat hy nog niet was teruggekeerd, in eene le vendige ongerustheid begon te veranderen. VIII. VOOB HET GEHBELE HOP. De audientiesaal waa «oo even voor de hovelingen geopend en men wachtte, met een eerbiedig atilzwygen, de Eomat dea koninga af. Twee edellieden van bet paleis, don Enriquez de Guzman en don Francoia de Ribera, atonden aan weerszijden van den koninklijken zetel, waar drie trappen, met een ryk in «yde en goud geborduurd tapijtwerk bedekt, heen geleidden. Na verloop van eenige minuten kondigde een heraut aan: •De koning!" Men «ag Philippus III verachynn, voorafjegaan door don majordomua van het paleis, die aan de spits van eenige hellebardiers den atoet opende en plaata liet maken. Ter regterzyde des koning8 zag men den hertog d'Uzéda, zoon van den hertog de Lerma, die «yn vader in de gunat des meeatera was opgevolgd. Ter linkerzijde bevond zich don Roderic Calderone. •De koning nam plaats en men liet den ambassadeur van Karei Emanuel, hertog van Savoye, toe, die voor zyn meester de ratificatie overbragt van het onlangs geteekende vredes-tractaat. Hierop volgden de admiraal van Oastille en de aartsbisschop van Grenada, die «ich echter niet lang voor den koning ophielden. Eensklaps merkte men te midden der receptiezaal een gemaskerd man op, met de armen kruiselings over de borst geslagen en den koning strak aanziende, «onder dat men wiat, hoe bij was binnengekomen. Uzéda en Roderic, wier wedijver «ich by elke gelegenheid verried, wilden beiden een blyk van hun ijver geven, en maakten zioh gereed naar den onbekenden gaat te gaan.... Maar Philippus hield hen terug, «eggende:
«Laat dien man begaan; ik wil hem zelf ondervragen," Er ontstond onder de menigte eene nieuwsgierige beweging »Uw naam ?" vroeg de koning. «Ik kan hem u niet zeggen." «Waarom verbergt gy uw gelaat ? 'Omdat het my genoeg zal zyn één woord te zeggen, sire, om u te doen weten, wie ik ben en wat ik wil." »Wat verlangt gij dan ?" • Regtl" •Voor wien?" «Voor Diego de Soria." 'Tegen wien?" «Tegen u «elven, Sirel" Roderic en Uzéda deden nog eene sohrede voorwaarts. Ten tweedenmale hield Philippus hen terug, zeggende: 'Laat ons zien, hoe ver zyne vermetelheid zal gaan 1" (W ordt vervolgd.) Galante onbeschaamdheid. Op een onlangs te Brighton plaats gehad hebbend faahionable bal ontdekte men, dat vele dames het dansvermaak met hare beurzen hadden moeten bekoopen, welke haar, in de boeyende opwekking van quadrille of polka, uit de sakken waren ontfutseld. De dieven moeten evenwel even behendige polkadansers ala pickpocket» geweest «yn, want eenparig moest men erkennen, dat men zich nooit of nergens beter geamuseerd had, terwijl ook de Brighton Guardian, onder de rubriek •Faahionable nieuwstijdingen", mededeelde, dat de dans met 'much spirit" tot 's ochtends 4 ure werd voortgezet. Toen het gezelachap eindelijk zou uiteengaan, vond men in eene voorkamer op de tafel al de gestolen beurzen op eene rij uitgespreid; alleen waa haar inhoud verdwenen, doch by sommigen door een galant vers of een sierlijk eotillon-devies vervangen. Men weet niet, waarover men het meeat verbaasd moet zyn: over het galante der onbesohaamdheid, of over het onbesohaamde der galanterie, welke in dit geval is ten toon gespreid.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
FABIJS, 25 Dec. Gisteren is, ala naar gewoonte, de minister raad bijeengekomen, doch men schreef daaraan een bijzonder gewigt toe, daar het de eerste vergadering was, sedert men bekend i« geworden met den aard en het succes der brochure le Pape et le Congrè». Naar aller gedaohten is de inhoud daarvan in den ministerraad beaproken en men verwachtte dat de Moniteur van heden, öf de waarde daarvan zou tegenspreken, óf de strekking beveatigen. Geen van beiden ia echter geachied. — De keuze van den heer de la Tour d'Auvergne, als tweeden plenipotentiaria van Frankryk op het congrea, wordt meer en meer waarschijnlijk. — De pauselijke nuntius, Mgr. Sacconi, heeft een bezoek afgelegd bij graaf Walewaki, en zich beklaagd over een artikel van den heer Havin in den Siècle, waarin de paos eenigzins wordt aangevallen, en tevena over de brochure. Graaf Walewaki heeft beloofd onderzoek te zullen doen, en de verzekering gegeven, dat vele der geruchten aangaande de brochure ongegrond waren. Toen de nuntius was vertrokken, ia het artikel van den Siècle, op verzoek van graaf Walewski, aan het departement van binnenlandsche zaken onderzocht, dooh de minister, de heer Billault, heeft daarin geene termen gevonden, om het blad eene waarschuwing te geven. — De zaak der tourniquets van de beurs is nog niet afgeloopen; deze belasting blijft bestaan. Men veriekert dat de vereeniging der agente de change 6 millioen heeft aangeboden, om eigenaar van het monument der beurs te worden. — De jaarlijksohe verkoop, ten behoeve der noodlijdende Polen, zal van heden af tot den 31sten dezer in het Hètel Lambert worden gehouden. Prinses Czartoriska en vele andere dames patroneaaen hebben tot dat einde eene menigte sohilderijen, borduurwerken, edelgesteenten en andere kostbaarheden bjjeengebragt — Binnen kort zal voor de correctionele regtbank het prooea van den heer Vries, bijgenaamd de Zwarte doctor, worden behandeld. Hij ia beschuldigd niet van manalag door onvoorzigtigheid, zoo ala men heeft beweerd, maar van onwettige uitoefening der geneeakunst. Hij beweert evenwel te Leiden te «yn gepromoveerd. — De nieuwe uitvinding in de geneeskunde, genaamd hypnotine, waarover iedereen spreekt, heeft den heer Ijoaia Figuier de gelegenheid gegeven om een werk te schrijven, getiteld: •VHiatoire du merveilleux". In dit werk wordt onderzoek gedaan omtrent de waarde van oude overleveringen, aangaande veraohiilende wonderen
— 26 Dec. Aangaande den miniaterraad van gisteren verneemt men, dat graaf Walewski daarop het eerst de broohure Le pape et le congrè» heeft ter sprake gebragt. Na aangetoond te hebben, dat de inhoud daarvan strijdig was met de politiek, welke de minia ter heeft gemeend tegenover de buitenlandsche mogendheden te moeten volhouden, heeft h'ij zijne verwondering te kennen gegeven, dat de dagbladen, welke beschouwd worden door de regering te worden geïnspireerd, mededeeien, dat de keizer zelf daarvan de schrijver is. Graaf Walewski heeft op eene nota in den Moniteur aangedrongen, waarbij inlichtingen omtrent de brochure werden gegeven j er is echter besloten, dit voor alanog niet te doen. — Men verzekert, dat Oostenrijk, Napels en Bome overeengekomen zjjn, om geen deel aan het congres te nemen. De«e verzekering wordt echter voor ongegrond of ten minste voor voorbarig gehouden. — De bissohop van TroyeB heeft aan verscheidene personen geschreven, dat hij alle verantwoordelijkheid voor de brochure van zich werpt. — De bisschop van Nlmes heeft een-mandement uitgevaardigd, waarin de onschendbaarheid van do pauselijke wereldlijke magt verdedigd en herinnerd wordt aan de goddelijke straffen, welke de mogendheden hebben ondergaan, die deze magt hebben durven aanranden. — Heden zjjn aan de post onderscheidene Duitaohe bladen in bealag genomen, wegena hunne vijandige beoordeeling der broohure Le pape et le congrè». — Men zegt, dat het hof overmorgen voor een paar dagen naar Fontainebleau zal vertrekken. — Z. K. H. de Prina van Oranje heeft gisteren de voorstelling van La fille de trente an», ran den heer Soribe, in de Vaudeville bijgewoond — Er zal een groot bal plaats hebben aan de Tuileriën, ter eere van den Prins van Oranje. — Den 12 Jan. zal generaal de Montauban, aan boord van een Engelsch vaartuig, naar China vertrekken. — Binnen kort zal eene uitgestrekte, reeds geheel voltooide afdeeling van den Bpoorweg tusschen Parijs en Soissons worden geopend, die eene vertakking ter regterzljde van den Noorder-spoorweg, te midden der vlakte St. Denis, zal hebben. — Gisteren ia de heer Loysel, raadsheer in het keizerlijk hof te Caen, in eene zitting van genoemd hof, plotseling overleden. Engeland. LONDEN, 26 Dec. ('s avond»). Lord John Ru-sell ia van «ijne
verkoudheid hersteld, en heeft gedurende de laatste dagen in het hotel van zijn departement gearbeid. Gisteren heeft lord Palmeraon zijn ambtgenoot van baitenlandache zaken in diena ambtswoning bezocht en is daarna naar Broadlanda teruggekeerd. Met uitzondering van lord John en graaf Granville, zijn alle ministers thans van Londei afwezig. — De meeting der Katholieken te Londen tot het rigten van een adres aan den paus is op 3 Jan. e. k. vastgesteld. Onder de namen van hen, die de verklaring ten gunste van de wereldlijke n egt dea pansen hebben geteekend, bevinden zich ook de namen der lords Stourton, Arundel, Petre, Dormer, Clifford, Lovat, Herries, Fielding, Campbden, acht honourable», tien baronets enz. — Van goederband verzekert men, dat bij het oponen der parlementstitting het getal der vrijwillige karabiniers het cijfer van 120,000 man te boven zal gaan. Het departement van oorlog zal hun waarschijnlijk getrokken karabijnen van het Enfield model deen uitreiken, welke daarna van lieverlede door kortere en ligtere van het • «elfde model vervangen zullen worden. — Het eiland Swansea zal met eene batterij kanonnen van zwaar kaliber worden versterkt. De kosten worden op £ 6000 & 8000 geraamd. — Gedurende de maand Nov. 11. bedroeg de uitvoer £ 10,858,001, zijnde £ 881,565 meer dan in de «elfde maand des vorigen jaars. Gedurende de verloopen 11 maanden dezes jaars bedroeg de uitvoer £ 119,613,185, zijnde £ 13,057,623 meer dan het vorige jaar. — Men verzekert dat de ex-keizer Faustinus I met «ijn gezin Engeland zal komen bezoeken. Hij heelt voorzigtigheidshalve zijne fortuin te gelde gemaakt, want «ijne domein eigendommen zyn door het nieuwe gouvernement van Haiti in veiling gebragt. — De Blervie Caitle, een schip van 610 ton, dat denl5dende Theems verliet, toebehoorende aan de beeren Duncan Dunbar en bestemd naar Adelaide, is in het kanaal verongelukt. Het vaartuig benevens de lading had eetie waarde van £ 30,000. Van het lot der equipage en der passagiers, respectievelijk uit 34 en 40 personen bestaande, heeft men nog niets vernomen. Ook te Liverpool is de bevestiging ontvangen van het totale vergaan in de nabijheid van Cadix van de bark Lady Franklin. — In de kolenmijn te Bruncliffe, bij Leeds, jijn vier arbeiders, tengevolge van het breken van het touw, waaraan zy werden neêrgelaten, van eene hoogte van 20 yards in de diepte gestort en omgekomen. — Naar luid van een telegram uit Alexandrie dd. 19 dezer, waren de mails van Oalcutta en China den 17den te Suez aangekomen . — Te Plymouth is de Athen» aangekomen met berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 20 Nov., St. Helena 28 Nov. en Ascension 2 Dec. De met dit vaartuig aangebragte tijdingen zijn weinig belangrijk. Overal in de kolonie was het rustig. De officiele tijding van de herbenoeming van sir George Grey tot Gouverneur der kolonie werd met geestdrift ontvangen. Er was voor £ 700 ingeschreven als bijdragen tot da oprigting van een standbeeld voor Sir George Grey. In de maand Oct. is een theologisch aeminarie opgerigt voor de opleiding van geeatelijken voordeHollandsche gereformeerde kerk. De oorlogsbodem Kper had te Madera een slavenhaalder met 5 ik 600 slaven aan boord opgebragt, waarvan 60 & 70 gedurende de reis waren gestorven. De spoorweg-werkzaamheden werden met ijver voortgezet. Er waren twee 8ch(pen met 524 landverhuizers in de kolonie aamgekomen, en er werden nog meerdere te gemoet gezien. De in- en uitvoer had gedurende de maand Oct. ruim £ 11,762 en de kaaigelden £ 583 bedragen .
Duitsehland. WEENEN, 25 Deo. De brochure Lepapeetle congrè» heeft hier een diepen indruk gemaakt en de laatste hoop vernietigd, welke men nog voor de restauratie der verdreven vorsten koesterde. Men vreest, dat de in die brochure ontwikkelde meeningen, voor zoo ver zy op de herstelling dier vorsten en op de Romagna doelen, ook door Rusland en Pruissen evenzeer als door Engeland worden gedeeld, en gelooft, dat Frankrijk niet zoo openlijk zou optreden, zoo hy niet met zekerheid op de ondersteuning dier drie mogendheden kon rekenen. — Het door het Beichtgesetzblatt openbaar gemaakte keizerlijk resoript, houdende inatelling eener commissie tot reorganisatie van de staatsschuld (gitteren per telegram onder Weenen door ons medegedeeld), bepaalt ook, dat alle niet in de verloting begrepen Ooatenrijkache staatspapieren van lieverlede in 5 pCts. O. W. moeten worden geconverteerd, terwijl minstens % pCt. van het geheele bedrag daarvan jaarlijks uitgeloot en geamortiseerd zal worden. — De handelstand te Triëst heeft zich, even ala te Bremen, Stettijn enz. heeft plaata gehad, tot de regering gewend, ten einde zij op het te honden congrea de bescherming van den bijzonderen eigendom ter zee in oorlogstijden ter sprake zal brengen. — Door de oommissie voor de gemeentewettrn in Oderbarg is met algemeene stemmen besloten, by den keizer te petitioneren ter gunste van de oprigting van een landdag voor het in zijne intrigiteit te herstellen koningrijk Hongarije. — Te Agram vertoonen «ich weder vele blijken van een nationaal streven. Zoo heeft dezer dagen eene Croatiache dame uit den hoogen stand aan de vrouwen van Croatie eene uitnoodiging gerigt, om door eene jaarlyksche bijdrage de nationale litteratuur te ondersteunen. De bewoners van Warasdin hebben zich verbonden, om van elk verschijnend Croatiach weik veertig exemplaren te koopen. De te Agram opgerigte Croatisch-Slavonische vereeniging neemt voortdurend in bloei toe, terwijl de voornaamste en vermogendste mannen daarbij toetreden. BERLIJN, 27 Dec. ('s ochtend»). Naar men verneemt, ia de gezondheidstoestand des konings in de laatste dagen weder minder bevredigend geworden.
— Men wil hier weten, dat de Oostenrjjksche gezant te Parjjs, vorst Metternich, by het kabinet aldaar ophelderingen zal vragen nopens de brochure Le pape et le congrè». Voorts is alhier sprake, dat er van de reis van graaf Rechberg naar Parijs, alsmede van het bijeenkomen van het congres, niets «al komen. Van een anderen kant wordt echter volgehouden, dat het congres den 15den of 20sten Jan. e. k. zal worden geopend. — Men houdt het hier voor zeker, dat de heer von Schleinitz gedurende eenige dagen aan de beraadslagingen op het congres zal deelnemen, en daarna vervangen worden door graaf Pourtalès, wien alsdan een tweede plenipotentiaria,waarachynlyk de heer de Reumont, Pruissisoh gezant te Florence, zal worden toegevoegd. — Uit Bonn wordt nog betrekkelijk de viering van het 91ste verjaringsfeest van profeasor E. M. Arndt gemeld, dat hem bjj die gelegenheid zyn overhandigd de insigniën der orde van den Rooden Adelaar 2de klasse, welke den jubilaris door den prins-regent is verleend. Het telegraaphkantoor aldaar had volop werk met de gelukwenschen, welke hem uit onderscheidene oorden werden overgeseind. Onder de talrijke geschenken, onderscheidde zich een »uit Beriyn, van eene onbekende hand" toegezonden, uiterst prachtige bloemenkorf. De daarin geplaatste bloemen zyn eobter zoo uitmuntend, dat men algemeen gelooft, dat zy uit den tuin der koningin of eene der prinsessen afkomstig zyn. België» BRUSSEL, 27 Deo. ('« ochtend»). De Moniteur bevat een koninklijk besluit, waarby, ten gevolge der door de kamer van volks • vertegenwoordigers uitgesproken vernietiging der verkiezingen te Leuven, het kies-collegie in dat arrondissement wordt bijeengeroepen tegen den 19den Jan.e.k., ten einde twee leden van den senaat en vier leden der kamer te kiezen. — De graaf van Vlaanderen is gisteren naar Luxemburg vertrokken, ten einde in de omstreken van St. Hubert de jagt bij te wonen. Hy zal waarachynlyk tegen Nieuwjaar herwaarts terugkeeren. AMERIKA. Te Queenstown ia de Europa aangekomen mot berigten uitBoston van 14 ea uit Halifax van 16 Dec. De kamer der vertegenwoordigers had haren voorzitter nog niet gekozen, en men wist nog niet, wanneer de boodschap van den president zou worden me* degedeeld. De zaken van het eiland San Juan bleven in denzelfden toeatand en generaal Scott was te San Franoisco teruggekeerd. De berigten van de Zuidtee «ijn nog altijd verontrustend. De generaal Blanco, van Bogota, waa door zijn broeder vermoord. In Peru scheen een buiten- en binnenlandsohe oorlog onvermijdelijk. Het vertrek van generaal OaBtilla naar Guayaquil met 10,000 man en 14 schepen werd bevestigd. De koning der Sandwichs-eilanden heeft ten behoeve «yns zoons geabdiceerd. Berigten uit Vera Cru« van 8 Nov. bevestigen de overwinning van Miramom, die zich met generaal Robles gereed maakte, die haven aan te vallen. De Britsohe oorlogsbodem Ametkytt had drie Mexicaanache schepen genomen, en blokkeerde de haven, ten einde genoegdoening te erlangen voor de gevangenneming van den Britschen consul. — De New- Tori Herald «egt, dat de boodschap van den president bereids gezet, dooh eerst in proef getrokken is. De president zal zijne aanbeveling betrekkelijk den aankoop van Cuba herhalen en men gelooft, dat h(j reeds in het bezit is van berigten, die het als vry zeker doen voorkomen, dat de Spaanaohe regering er nog in zal toestemmen, om in onderhandelingen ten deze te treden. (Zie vervolg van het buitenland op de 3de pagina.)
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 28 December. Afloop der verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op heden 28 December 1859. Ingekomen biljetten 1285 Van onwaarde 4 Geldige stemmen . Volstrekte meerderheid 1281 641 Waarvan de heer Mr. J. Heemskerk A«. . . 716 « » » W. Poolman 515 Derhalve verkozen de heer Mr. J. Heemsk erk Az. By de gisteren te Dordrecht plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zyn ingekomen 973 stembiljetten. Daarvan zijn uitgebragt op den heer P. Sander 297, op den heer de Raadt 273 en op den heer Bluasó 251 stemmen. Vermits alioo niemand de volstrekte meerderheid heeft bekomen, zal eene herstemming tusschen beide eerstgenoemde heeren moeten plaats hebben. De St. Ct. bevat het koninklijk besluit van 7 Nov. 1859, N°. 15, waarby, beschikkende op het request van commissarissen en directeuren der te Amsterdam gevestigde Zee-risico-oompagnie, bewilliging wordt verleend tot voortzetting dier vennootschap voor een nieuw tijdvak van tien jaren. Z. M. heeft aan de heeren graaf L. van Bylandt, grootmeester des Konings, toegevoegd aanZ. K. H. den Prins van Oranje; J. A. van den Bosch, majoor en adjudant van Z. K, H. den Prins van Oranje, en baron W. C. van Pallandt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Roo den Adelaar 2de klasse met de Ster, 3de en 4de klasse, hun respectievelijk door Z. K. H. den prins-regent, namens den koning van Pruissen, geschonken; aan J. G. Vliex, op zynverz., eerv. ontslag verl. alaburgem! der gem. Wittem; en tot burgem. diergem. ben. J. M. Merckelbach'
benoemd tot heemraad van het polderdistrict Neder-Betuwe (Gelderland) den heer J. J. Verbrugh: aan A. Haakma van Roijen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der'gemeente Bedum; benoemd tot procur. by hetProv. Geregtsbof en de arr.-regtb. te Utrecht, Mr A. M. 0. H. Koek, advocaat aldaar; aan W. H. Canigius, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 31 eten Dec. aanstaande, eervol ontslag verleend uit zyne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Enschedé; aan Mr. J. Tielenius Krnythoff eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Haarlem. Z. M. heeft benoemd tot militair lid van de militieraden voor het aanstaand jaar, in bet militiedistrict 's Gravenbage, den ma joor baron van Tuyll van Serjoskerken, provinciaal adjudant in Zuid-Holland. Ben telegram van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, dd. Batavia 7 November 1859, luidt: De Bahiana (het vaartuig inhoudende den electro-magnetischen te legraaphkabel voor de verbinding vanBatavia met Singapore over Muntok) is aangekomen. Overigens geen nienws. Ben later ontvangen telegram van den heer Grol, ingenieur der gouvernements-telegraphen in Nederl. Indie,dd. Muntok 22 November jl., meldt, dat de kabel tu;schen Singapore en Muntok gelegd was en goed werkte. (St.Ct) Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Oarracas, zijn by besluit van den generaal-opperbevelhebber in de provinciën Coro en Maracaibo, dd. 15 Ootober jl., dekasten dier provinciSn van Cu marebo af tot aan de »barra" van Maracaibo, in Btaat van blokkade verklaard. Deze blokkade zou ingaan: voor vaartuigen van Cursgao 3 dagen na de bekendmaking aan den gouverneur dier kolonie; voor vaartuigen komende van St. Thomas en de overige Antilies na verloop van 8 dagen; van Noord-Grenada na verloop van 15, vbn de Vereenigde Staten na verloop van 30 dagen, en van alle Europesche havens na verloop van 2 maanden. Twee dagen later was echter bepaald, dat de haven van Vela de Coro (de belangrijkste voor de vaart op Ouraijao) voor den handel zou worden opengesteld; ook is de «barra" van Maraoaibo opengebleven. De audiëntie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 30sten dezer geene plaats hebben. to a tOtOIOtOfcO O* December. f- £ < B 3 s - B fi CD ST* 53 - «=: » a O B • a £ - c 3» * * * OB © 1 Rivieren. w a g IMfc-gw rn g-§r!§, . S-- - ft - Waarnemingspunten. + 38.99 + 10.03 + 8.15 + 9.17 + 44.50 0 + 1.09 — 0.74 boven of beneden Amst. peil. Rivierhoogte. + + + + + * 5 * * JC H H w W W CD (O CO H © O ^ Hboven of beneden de nul der oude schaal. ►— Co P P « « OO OO OO OO 00 O» BB «s: Qi ■ rt7* 0 0.48 0 0.15 0.05 0 0 0.29 0.14 gewassen. In 24 uren H* © « * « * * * ÏO * *© gevallen. i § O O fi s s b fel a O O O SJ si W tó 3 Telegraphische bet igten van 27 December. KEULEN, 27 Dec., 's morgens 8 ure. De rivier zonder ijs. NIJMEGEN, 27 Deo.,'s morgens 8 ure. Gisteren avond nog veel dryfijs; thans blank water. Bene stoomboot is naar Dusseldorp ver trokken; waterstand 10.03 el 4- A. P., of 5.19 el onder noodpeil. LENT, 27 Deo., 's morgens 9 ure. Waterstand 10.01 el ■+• A. P., of 5.21 el onder noodpeil. TIEL, 27 Dec., 's morgens 6 ure. Waterstand 7.60 el + A. P., of 2.89 el onder noodpeil. GORINCHEM, 27 Deo., 's morgens 8 ure. Drijfijs; waterstand 2.25 el + A. P., of 3 30 el onder noodpeil. 's Morgens 9 ure. Ijsver stopping van Hellouw tot den steenoven te Brakel. Waterstand te Tuyl 5.90 el ■+• A. P-, of 1.19 el onder noodpeil. ARNHEM, 27 Deo. 's morgens 8 ure. Eenig drjjfljs; waterstand 8.15 el -+- AP. of 5.66 el onder noodpeil. 's Morgens 11 ure. Weinig drijfijs. Te Huihuizen weinig dryfijs; waterstand 11.66 el + AP., of 4.37el onder noodpeil. Te Pannerden het ys vast; waterstand]9.54 el -+■ AP., of 6.35 el onder noodpeil. CULEMBORG, 27 Dec., 's morgens 8 ure. Eenig dryfijs;waterstand 3.22 el + AP., of 4.01 el onder noodpeil. VREESWIJK, 27 Deo., 's morgens 8 ure. Sedert gisteren namiddag 3% ure dryfijs. De rivier is waarschijniyk tot Krimpen los; waterstand 2.87 el + AP., of 3.65 onder noodpeil. ZUTPHEN, 27 Dec., 's morgens 8 ure. Drijfijs; waterstand 4.26 el + AP. DEVENTER, 27 Dec., 's morgens 8 ure. Drijfijs; waterstand 3.04 el + AP. of 3.97 el onder noodpeil. KATERVEER, 27 Dec., 's morgenB 8 ure. IJsbeweging ; waterstand 0.93 el + AP. of 4.03 el onder noodpeil. Te Wyhe des nachtB ten 1 % ure ysbeweging. KAMPEN, 27 Dec., 's morgens 8 ure. Het ysvast; waterstand 0.44 el + AP. of 2.49 el onder noodpeil. ROERMOND, 27 Deo., 's morgens 8 ure. Waterstand 17.76 el AP. De scheepvaart hersteld. 's HERTOGENBOSCH, 27 Dec., 's morgens 8 ure. Waterstand 3.85 el ■+• AP. 's middags 12 ure. In de Maas van Hcdel tot Nederhemert weinig drijfijs. Waterstand te Hedikhuizen 3.75 el + AP. Volgens den 26sten te Keulen ontvangen berigten was het ys aan de Lurley nog vast; waterstand te Obetwesel 15 voet aan de peilschaal. Door den Minister van Oorlog is aan de verschillende autoriteiten des legers eene circulaire gerigt, waarbij is bepaald, dat de militairen van de verschillende wapencorpsen, welke in deklassen van discipline worden geplaatst, wanneer zy uit die klasse door hun verbeterd gedrag ontslagen worden en naar hunne oorpsen teruggekeerd zyn, gehouden zyn, om, door de interruptie in hunnen diensttyd ontstaan, het onvervuld gedeelte daarvan te volbrengen, of over te dienen; zullende deze bepalingen in werking treden den 1bten Jan. 1860, en de engagementstaten dien overeenkomstig gewijzigd en toegepast worden op alle engagementen of reëngagementen, die van lsten Januarij a. s. voor het leger hier te lande mogten worden aangegaan; geschiedende zulks omdat de diensttijd van degene, die zich in de klasse van disoipline bevindt, geëindigd zynde, overeenkomstig het bepaalde by art. 35 van het voorschrift voor het algemeen dépot van discipline, een paspoort der 2de soort uitgereikt moet worden, en nu, wannrer z'ü weder tqt de gewone klasse van militairen teruggeke ;rd zijn en blyken van een verbeterd gedrag by hunne corpsen hebben gegeven, met een gewoon paspoort uit de dienst ontslagen worden. Door Z. M. zijn benoemd tot militaire leden van de militieraden voor het aanstaande jaar in het militie district Haarlem, de luitenant-kolonel Scharten, provinciaal adjudant in NoordHolland; in het militair district Leiden, de luitenant-kolonel L Sweemer, commanderende het depot van het 5de regiment infanterie, en in het militie-district Utrecht, de majoor de Jongh, provinciale adjudant aldaar. Zr. Ms. schroefstoomschip Vesuvius, comm. luit. 1ste kl.J. O. H. Arntzenius, den lsten October van liet Nieuwe Diep naar de West-Indien vertrokken, ia den 20sten November 11. te Bonaire aangekomen. In de zitting der Eerste Kamer van den 23sten dezer, zijn ingekomen de navolgende adressen tot ondersteuning van het aanhangig wets ontwerp omtrent de spoorwegen, als van: den raad der gemeente Assen; den raad der gem. Ossendrecht; eenige ingezetenen van Noord-Beveland; en de navolgende adressen tegen dat wets-ontwerp, als van: A. M. van Oldenhoff, inwoner van den Dordschen waard; het polderbestuur van Sliedrecht; het polderbestuur van Lakerveld; een aantal ingezetenen der gem. 3Ny erk, en het polderbestuur van Aohthoven. * 's GRAVENHAGE, 27 Dec. In de zitting van den gemeenteraad van heden is vastgesteld, dat de gemeente in twee afdeelingen zal worden verdeeld voor het inleveren van stembriefjes voor den gemeenteraad. Het kiesbureau te Scheveningen komt daardoor te vervallen. Voorts zyn daarin onder anderen nog ingekomen : 1°. het rapport van het Koninklyk instituut van ingenieurs, betrekkelyk de zeehaven te Scheveningen; 2°. mededeelingen en opmerkingen van de luits. -ingenieurs van Hooft en Ermeres, betrekkelyk datzelfde onderwerp, met begrooting van kosten, teekeningen enz. — Het eerste stuk ïb ter niededeeling verzonden aan het comité alhier voor den spoorweg 's Hage-Gouda.— De algemeene politie verordening voor deze gemeente is voorts definitief vastgesteld. Met 18 tegen 10 stemmen is aangenomen het praeadvies van B. en W. op het request van den heer C.Soetens, afwijzend beschikkende op de nadere aanvrage van dien heer, tot aanleg van eene railroute van 's Hage naar gche?eningen.
— De collecte, gisteren alhier ten behoeve van de armen-inrigting gehouden, heeft de aanzieniyke som opgebragt van f 2537.38%. — Men verneemt met genoegen, dat aan de tegenwoordige directie van den Hollandschen schouwburg, ook voor het volgende jaar, het bespelen daarvan weder is vergund geworden. (Zie vet jo/j van het binnenland cp de 3de pagina.)
---

