NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 89.) WE T van den \7den December 1858, houdende naturalisatie van Elio Gompertz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kosing- dek Nederlanden, Prins vax Okaxjk-Nassau , Groot-Heuxos van Luxemburg, enz., ekz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Elie Gompertz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n». 44), heeft doen blijken Aan het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en \-erstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan Elie Gompertz, geboren te Keulen (Koningrijk Pruissen), wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat dezo in hot Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1858. _ „, . WILLEM. De Minister van Justitie, C. H* B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n". 90.) WET van den \7den December 1858, houdende naturalisatie van Jan Jacobus van Rijneveld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- ENZ ,EEN2T,EIENZVAN" OKAItJE-NASSAU. VAN LUXEMBURG, twAW-^626 ZUIIeP zien of hooren lezen, salut! doen te weten* Alzoo Wij m overwegmg genomen hebben, dat Jan Jacobus van lsZ'eld aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander e worden genaturahseerd, on tevens, door overlegging dor bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art 7 dor Gro d t' van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken vangnet bezit der A'ereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan o-eliik Wij goedvinden en verstaan bij deze: ' *=- J Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jon Jacobus van Rijneveld, geboren aan de Kaap de Goede Hoop, wonende te Haastrecht (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst tpnn •mmisteriele dePartementen, autoriteiten, collegien en amb- ZUIkS aanSaat' aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1858. r, ~•-, T -• WILLEM. De Minister van Justitie C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad tt.. 91.) WE T van_ den \7den December 1858 , houdende naturahsatie van Johann Hermann Vincenz Wille. tul™ p LEM IAI' B» f güatik Gods, Koning der Neder*'s mPms VA* Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxembuhij, ENZ., ENZ., ENZ. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: WwflL, n m overweging genomon hebben, dat Johann Hermann Vincenz z\m verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander ZZZ !?/*naturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johan Hermann Vincenz Wille, koopman, geboren te Lingen (koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, on dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , Av-en zulks aangaat) aan de naauwkeurjge uitvoering de hand Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1858. n *r • * r «■ • WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boor. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE Koek. (Staatsblad n°. 92.) WET van den 17den December 1858, houdende naturalisatie van dr. Ludwig Rauttor. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat dr. Ludwig Rautter aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering A-an art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden on verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan dr. Ludwig Rautter, officier van gezondheid Iste klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine, geboren te Donau-Eschingen (groot-hertogdom Baden), Avonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle_ ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 104.) WET van den lMen December 1858, tot goedkeuring eener dading over gronden in het voormalig kanaal van Welzingen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lenen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is, bij dading, het geschil te beëindigen, dat tusschen den Staat en degemeeno ambachten van 's Heer-Arendskerke cum annexis en het ambacht va* Welzingen bestaat over den eigendom van gronden in het voormalig kanaal van Welzingen, provincie Zeeland; Gezien de wet van den 20sten December 1850 (Staatsblad n". 99), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij des-e : Eenig artikel. De dading, getroffen van wege den Staat met de gemeen e ambachten van 's Heer-Arendskerke cum annexis en het ambacht van Welzingen over den eigendom van gronden in het voormalig Kanaal van Welzingen, wordt goedgekeurd zoo als zij is aangegaan bij onderhandsche acte van den 10/liden Mei 1858, in afschrift aan deze wet vastgehecht.
Lasten en bevelen, dat deze in het Slaatsblud zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkenrige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1858. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. KOPIJ. De ondergeteekenden, Hendrik van der Ven, directeur der registratie en domeinen in de provincie Zeeland, wonende te Middelburg, ten deze handelende krachtens eene resolutie van den Heer Minister van Finantien van 19 Februari) 1858, n°. 66, ter eenre, en Jan de Fouw Willemszoon, rentmeester, wonende te Goes, Jan Cornelis Kakebeeke, rentmeester aldaar, en Johan Pieter Idus Buteux, burgemeester van en wonende te Heinkenszand, in hunne qualiteït van commissarissen van en als zoodanig handelende en zich sterk makende voor ambachtsheeren van de gemeene ambachten van 's Heer-Arendskerke cum annexis, met en benevens Stephanus Roelse, administrateur, wonendo te Middelburg, handelende en zich sterk makende voor den ambachtsheer van Welzingen, ter andere zijde, In aanmerking nemende, dat door het bestuur der domeinen wordt beweerd, dat de platen, liggende in het kanaal van Welzingen, onderde gemeenten Ritthem en Nieuw en Sint-Joosland, zoomede de bedding van dien stroom, uit krachte der wet toebehooren aan den Staat; dat de contractanten ter andere zijde beweren, dat de Staat op de bedoelde platen en bedding geene aanspraak heeft, omdat het kanaal van Welzingen reeds sedert ettelijke jaren heeft opgehouden eene bevaarbare of vlotbare rivier of stroom te zijn; dat hun bij gevolg de eigendom van de platen toebehoort als eigenaren van de oevers, aan de zijde waarvan zy zich door aanslijking hebben nedergezet; dat de contractanten ter andere zijde hunne voor indyking vatbare gronden in het kanaal van Welzingen wensehen in te dijken, doch daartoe niet kunnen overgaan, zoolang het verschil over den eigendom van de tusschen die gronden liggende platen en van de bedding van het kanaal bestaat; dat partijen, een onzeker en voor beiden kostbaar proces daarover willende voorkomen, zijn overeengekomen, het verschil bij dading te beëindigen , op de navolgende voorwaarden ; 1. Vanwege den Staat der Nederlanden wordt, onder voorbehoud van goedkeuring dezer dading by de wet, afgezien ten behoeve van de contractanten ter andere zijde, van zijn vermeend regt van eigendom op de platen en bedding van het voormalige kanaal van Welzingen, gerekend van den dyk van den Mortierenpolder af tot aan de in 1856 door de contractanten ter andere zijde geprojecteerde bedijking toe, terrein, afgebeeld op de aan deze acte vastgehechte en door partijen met hunne handteekening voor deugdelijk gewaarmerkte kaart van 22 April 1858, volgens welke de onderwerpelijke goederen eene gezamenlijke inhoudsgrootte hebben van zeventien bunders, drie roeden, dertig ellen, en by het kadaster bekend zyn als volgt: Gemeente Nieuw- en Si. Joosland. B. R. E. Gedeelte van sectie D, n°. 135, slikken 2.89.60 Voor het geheel groot 3 b. 01 r. 10 e. Sectie D, n°. 136, schor 1.27.80 v n ii 137 n 0.55.60 » » « 138 ii 4 1.44.20 o n n 139 » 1.58.50 « n » 140 n . . * . . . 0.09.40 Gedeelte van » » » 142, slikken 0.01.20 Voor het geheel groot 1 b. 72 r. 40 e. Gemeente Ritthem. Sectie D, n°. 106, schor 0.58.00 ii i, ii 107 ii 0.11.60 Gedeelte van » » » 108, slikken 3.44,50 Voor het geheel groot 6 b. 73 r. 20 e. Sectie E, n°. 327, schor 1.67.80 i. ii » 328 i 0.37.90 n » » 829 » 0.26.20 » ii n 330 ii 0.07.90 Gedeelte van n » » 331, slikken 2.37.80 Voor hot geheel groot 2 b. 85 r. 90 e. Sectie E, n°. 332, schor. ..... 0.10.90 » ii n 333 » 0.14.40 17.03.30 2°. De contractanten ter andere zijde verbinden zich daarentegen bij deze, om binnen vier weken nadat deze dading by de wet zal zyn goedgekeurd, aan den Staat, ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg, ie betalen eene som van zes duizend gulden (f 6000). 3°. De regten van zegel, registratie en overschrijving dezer dading zsn ten laste van de contractanten ter andere zyde. Aldus overeengekomen en geteekend te Middelburg, den lOden Mei en te Goes den Uden Mei 1858. (Get.) van der Ven. (Get.) 3. de Fouw Wz., ( ii ) J. C. Kakebeeke. ( ii ) Buteux. ( ii ) Roelse. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Finantien, VAN HOTTEMA. (Staatsblad n«. 105.) WE T van den 18den December 1858, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Konlng der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noord- Brabant het heffen van provinciale belastingen, e-ver de drie volgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren, in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant : a. van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1859, 1860 en 1861; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de diensten 1859/fiOi 1860/6 i en 1861/62- Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1859. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naaUAvkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 18den December 1858 (Staatsblad n°. 105), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblyfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd , en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en perst» nele belasting. Uitkeering aan het Rijk voor de ontvangst van provincialo inkomsten*. Bijdrage in de kosten van aanleg van gemeentewegen. Subsidien aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en Avefenschappen en het openbaar onderwijs. Premien ter bevordering der paardenfokkerij en *£n de veeteelt. Kazernering der marechaussee. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 106.) WET van den ISden December 1858, totbekrach"-tiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die dccc zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere , op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve der provincie Gelderland: a. van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1859, en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het perse-* neel over de dienst van 1859/60. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1859. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 18den December 1858 (Staatsblad n°. 106), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijf kosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie Averkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting.
Bijdragen in de kosten, bij het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs. Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schulden van huurpenningen. Beschrijving en in-orde-brenging van gemeentelijke en andere archiven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Aanmoediging van de paardenfokkerij. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 107.) WET van den IBden December 1858, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wli WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Guoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die dezo zullen zien of hooren lozen, salut! doen to weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven voor buitengeAvone subsidien voor het weduwenlonds voor schoolonderwijzers; aan de kAveekschool voor onderwijzers te Leyden; ter verbetering en uitbreiding van hot geneeskundig krankzinnigengesticht te Dordrecht en voor de verbetering van wegen; En dut die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de -wet vereischen. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Do vereischte bekrachtiging verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland: O. van twee en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1859, en b. van een opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 18-"i9/gQ. Art. 2. Deze wet vangt aan te Averken met den lsten January 1859. Lasten en hevelen, dat deze in het Staatsblad zul worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, Avien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's GraA-enhage, den 18den December 1858. WIL LE M. De Minister van Binnenlandsche van Tets. Uitgegeven den twee ca tvAntigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek,
Bij besluit van den 14den December 1858, n°. 106, is door Zijne Majesteit het grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw toegekend aan Z. K. H. Lodewijk 111, Groot-hertog van Hessen.
By Koninklijk besluit van den 30sten December 1858, n°. 127, is aan L. M. Jans, gewezen commies ter provincialo griffie van Limburg, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 985 sjaars, op grond van de artt. 3 lit. a en 43 der wet van 0/., Mei 184«/,, (Staatsblad n°. 24/4„). *' 'SI
MaJesteitf. besluit dd. 24 December 1858, n°. BS, ;s A vZ Hoel.prB0,,Curem?ij d: .ar te Brielle, mr. J. A. van Hoek, advocaat te Middelburg »nuw. O* Bij Zijnor Majesteits besluit dd. 25 December 1858, n°. 111 is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter sta. dpka ZwSle" "" Ji^C"' «»> te Bij Zijner Majesteits besluiten van den 3lsten Dcccmbei* lft*H n°. 102, 103, 104 en 10G, zijn benoemd: oö' tot kantonregter te Breda, mr. C. C. A. Beens, thans kantonregter te Oosterhout; ° tot kantonregter te Sommelsdijk, mr. J. E., van den Broek, thans burgemeester dier gemeente, alsmede plaatsvervangend •kantonregter en advocaat aldaar; ° tot griffier bij het kantongeregt te Vlaai-dingen, mr. A. Krusemun mans gritficr bij het kantongeregt te NieuAver-Amstcl *, „J™ 1 m b,innen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Utrecht, E. W. van Schermbeek, candidaat-notaris aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 31sten December 1858, n°. 92, goedgevonden den kapitein A. Engelvaart, van het 2de regement infantene, in zynen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers. J D ° i/.^r.aanlfingi!a*! art- 2 wet van 28 December 11. iStaatsblad IWI 'k vei'klez11DSova" de blJ die wet bedoelde nieuwe'leden der RcTtSa T 1 IH G Stfton-Generanl in de districten Amsterdam, ltetterdam, Gormchem enDokkum, by Koninklijk besluit van 2 dezer, ■n - ui, 0p Dmgsdag den 25sten January e. k. bepaald.
---

