NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 93.) WET van den \7den December 1858, houdende naturalisatie van Joannes Hermannus Hofhuis. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederiasden, Prins van Oranje-Nassau, Gkooï-Hertog van LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien ofhooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joannes Hermannus Hofhuis aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukkon opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bozit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt hij deze verleend aan Joannes Hermannus II of huis, geboren te Neuenhaus (koningrijk Hannover), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte- aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1858. n *■--• - -r ■ WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad *>. 94.) WE Tmn dm 17dm Decmber 185 g) hmdmde M_ turahsatie van Emanuel Francis. t» 1™JvVLLEMa111' BIJ DE GEATIE Goi>s> Koning der Neder- ENZ , ENZ , KNZVAN OKA*JE-NASSAU> GrKOOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, Allen, dio d?ze zullen zien Qf hooren weten_ aan Ons "erZnZ^JTT™ hebb°n' dat EmmUCl F™™° opgenoemd in art, 6 der wet Tot nit™ ■ ovorle der bewijsstukken, vaS den 28sten Julij , het bezit der vereischten, voorgeschreven n« -l *.? ' ken van Zoo is het, dat Wij , den Ruad vin State o-eldcr 70Ormeltdc **, overleg der Staten-Gen raal hebben %3ffjS?£ Wij goedvinden en verstaan bij dezo: ' &oiyK Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan F nuel Francis, president van de Javasche Bank, geboren te Alane Mi Cochin, op de kust van Malabar, wonende te Batavia (Nederlandsen Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst tenaren * muilstericle departementen, autoriteiten, collegien en ambzullen houTen" Z aangaat» aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te "'s Gravenhage, den 17den December 1858. De Minister van Justitie WILLEM. C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. e Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad «o. 95.) WET 1858, houdende na«r WTT ■-, turahsatie van Thomas Jeoffreys Edwards. •JSI-^SÏJ^n11-' %t GltAïmGo™' Koning der Nederekz. enz , ENZ " Oranje-Ivassau, GKoot-Hektog van Luxemburg, mZ W" -deZ6 ZUll°n Zi6n °f h°°ren IGZen' Salut! <*oen te weten : ' aan~ Ons zi V IZf^l3 =?nomf hebbon'dat Th Jeoffreys Edwards heÖ2 te kTen en.om als Nederlander te opgenoemd in ar fi entfens' door ?vei'leggmg der bewijsstukken, vin den 28sten Jnlil IMoTS ?i?7T?Ë 7 der lbezit der vereischten Staatsblad n°. 44) heeft doen blijken van hot ™ uw veieiscnten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet,
Zoo is het, dat Wij, don Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Thomas Jeoffreys Edwards, administrateur, geboren te Whitchurch, graafschap Salop (Koningrijk Groot-Britannie) wonende in de residentie Pekalongaii (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1858. n ~. . WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten Docember 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad tj°. 108.) WET van den lelden December 1858, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van zes en een halven opcent op do hoofdsom van de grondbelasting over 1859; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1859/r]o. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1859. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1858. WIL L E M. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 18den December 1858 (Staatsblad n°. 108), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten en pensioenen, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provincialo wegen en onderhoud en verbeteringen van andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen en havenwerken. _ Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging Van behoeftige krankzinnigen. loelage aan de commissie van toezigt over het gesticht Meerenberq, ter voorziening in het tekort op de administratie van dat gesticht. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdrage in dè kosten, in het 2de lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) vermeld.
Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de sleepstoomboot aan het Nieuwe Diep en voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Toelage aan den Amsterdamschen schouwburg. Onvoorziene uitgaven. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1859, n°. 27, is benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer jhr. mr. J. van Iddekinge, Staatsraad in buitengewone dienst. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer maand, n°. 58, is, met ingang van den loden dezor, aan L. S. de Jongh van Son van Raamsdonk, op zijn verzoek , eervol ontslag als burgemeester der gemeente Raamsdonk verleend, onder dankbetuiging voor de vele in die betrekking bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer maand, n°. 59, is , met ingang van den loden dezer, benoemd tot burgemeester der gemeente Wervorshoof, K. Koopman, secretaris dier gomeerite. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer maand, n°. 65, is aan den inspecteur van den waterstaat F. W. Conrad, gevestigd te 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aanvaarden der betrekking van lid van den raad van bestuur over de werkon ter doorgraving der landengte van Suoz, on der betrekking van commissaris van Z. K. H. den Onderkoning van Egypte bij dien raad. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezor maand, n°. 69, is tot lid en president van het collegie van curatoren der hoogeschool te Utrecht benoemd de Minister van Staat jhr. mr.. A. G. A. Ridder van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Januarij 1859, i 3 aan J. A. van den Broek, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Sommelsdijk. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1858, n°. 97, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Warmenhuizen c. a., de heer G. Overhoff, thans ontvanger derzelfde middelen te Wieringerwaard ; te Wieringerwaard, de heer 11. de Bosson, Rijksklerk by het entrepot der in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1858, n°. 98, is benoomd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wognum en Zwaag, de heer M. Boon, thans ontvanger derzelfde middelen te Havelte. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1858, n°. 99, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Spanbroek c. a., de heer J. A. Bakker, thans ontvanger derzelfde middelen te Haren. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1859, n°. 80, is aan den heer jhr. A. J. Melvill van Carnbee, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Noordscharwoude c. a.
---

