NEDERLANDEN.
-28 Dec. 1858, Wij WILLEM 111, bij de c-üatie Gods, Koxwg n°. 120. DER NEDERLANDEN, PRINS VAK OrAXJE-NaSSAÜ , Groot-Hertog van' Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister A-an Koloniën, van 6 December 1858, lit. A, n°. 32; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten December 1858, Gelezen hot nader rapport van Onzen Minister van Staat, Ministervan Koloniën, van 27 December 1858, n°. 20, Hebben besloten en besluiten : Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, Avordt gemagtigd op de aan dit besluit gehechte en hierbij door Ons goedgekeurde voorwaarden aan den heer F. 11. van Vlissingen te Amsterdam concessie te verleenen tot het exploiteren van gronden in de residentie Wester-afdeeiing van Bomeo. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State tot informatie. 'a Gravenhage, don £Bsten December 1858. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCHUSSEN. VOORWAARDEN voor eene aan den heer F.H. van Vlissingen te Amsterdam te verleenen concessie tot het exploiteren van gronden in de residentie Westerafdeeling van Borneo, belioorende en goedgekeurd bij het Koninklijk besluit van 28 December . 1858, n». 120. Art. 1. De Regering staat af ter exploitatie, asn don concessionaris, •zoodanige gronden in het noordelijk gedeelte der residentie Westerafdeeling van Borneo — on meer bepaaldelijk in do rijken van Sambas, Mampawa, Pontianak, Koeboe , Landak , Tajan, Meliouw , Sangau , Sekadauw, Sintang, Silat, Soewahied, Selimbon, Djonkong en Boenoet — als daartoe naar aanwijzing van den concessionaris en na overeenkomst tusschen het Indisch bestuur en de betrokken inlandsche vorsten geschikt worden bevonden en zoodanig gelegen zijn, dat de Regering aan den concessionaris de mate van bescherming kunne verzekeren waarop hü in billijkheid moet kunnen rekenen. De beschikking op en aanvraag tot afstand van gronden zal zooveel mogelijk binnen zes maanden na do gedane aanwijzing volgen. Van de afgestane gronden zal binnen den tijd van zes maanden eene voorloopige afbakening der gronden plaats hebben om daarvan later eene kaart te maken, waarvan de kosten voor de helft door het Gouvernement , voor de wederhelft door den concessionaris zullen worden o-edragen. Art. 2. Do concessie in het vorig artikel bedoeld duurt negen en negentig jaren, in te gaan met de dagteekening dezer. Nadat zij negentig jaren geduurd hoeft, kunnen de regtverkrijgonden van den concessionaris zich tot de Regering wenden met verzoek om ■verlenging der concessie na verloop van den tijd waarvoor zij verleend is. Ingeval de verlenging niet tot stand komt, treedt de Regering in al hare regten op de afgestane gronden terug, tegen vergoeding van do waarde der gebouwen , des noods na taxatie van deskundigen. Art. 3. De gronden kunnen worden gebruikt voor de teolt van alle producten , behalve van opium, voor de bosch-cultuur en de veeteelt. Ook de mineralogische rijkdom van den bodem kan worden geëxploiteerd. Gronden die tien jaren liggen, zonder dat het blijkt dat de concessionaris er eenig nut van trekt, of zonder dat hij door uiterlijke teekenen zijn voornemen aan den dag legt om ze te exploiteren, zal liet Gouvernement terug kunnen nemen. Art. 4. De concessionaris is voor zich en de op de aan hem krachtens art. 1 afgestane gronden gevestigde bevolking, vrij van alle gronden personele belasting. Daarentegen is hij van af 1 Januarij 1865 verschuldigd eene jaarlijksche schatting van hoogstens vijf ten honderd , en van af 1 Januarij 1870 van hoogstens tien ten honderd der geldswaarde van de bruto producten van of uit de aan hem afgestane gronden verkregen, zoodanig bereid als zij geAvoonlijk in den handel voorkomen, met dien verstande dat, zoo de maatschappij , waarvan sprake is in art. 14 , geen zuivere winst van zeven en een half ten honderd, volgens de balans van het laatst afgeloopen jaar, heeft opgeleverd, over het loopende jaar geenc hoogere schatting dan van zeven en een half ten honderd van de goldswaardo dier bruto producten zal worden geheven. Van de voedingsmiddelen en vruchten geteeld op de afgestane gronden tot verbruik der daarop gevestigde bevolking en arbeiders is geen schatting verschuldigd. De waarde der kofïïj , suiker, indigo, tabak, katoen on andere voor de Europesche markt bestemde voortbrengselen, zoomede die der mijn- j producten, wordt berekend naar den marktprijs te Batavia, gemiddeld over de laatste twaalf maanden genomen; terwijl de waarde der rijst, djajang on andere voortbrengselen bestemd voor inlandscti verbruik, zoo mede die der houtwerken en van het vee, wordt berekend naar den marktprijs te Pontianak, gemiddeld over de laatste tAvaalf maanden genomen. Met of na 1880 kan de concessionaris vordoren dat de schatting met uitzondering voor zooveel zijne mijn-productie betreft, worde veranderd in eene grondrente, die door betaling van het twintigvoudig bedrag dier rente ten allen tijde aflosbaar Is. Bij de berekening van die grondrente wordt als basis genomen do productie der laatst verloopeu tien jaron, om daaruit af te leiden en als maatstaf', ook bij het nader afstaan van gronden , aan te nemen , welko waarde zekere uitgestrektheid gronds aan verschillende producten door elkaar genomen 'sjaars kan opleveren. Art. 5. Vóór den laatsten Maart van olk jaar, to beginnen met het jaar 1866, worden de verantwoordingstukken waaruit blijken moet van de_ productie in het afgeloopen jaar verkregen, om daaruit de hoegrootheid der schatting te berekenen, door den concessionaris of zijn vertegenwoordiger ingediend aan het Indisch Bestuur, dat inzage der boekenkan vorderen. Voor elke maand verzuim verbeurt de concessionaris als boete één ten honderd van het bedrag der te betalen schatting, behoudens, ingeval dat verzuim langer dan drie maanden aanhoudt, het bepaalde bij art. 130*2 van hot Burgerlijk Wetboek. Zoodra het bedrag der schatting door het Indisch Bestuur is goedgekeurd, en hem daarvoor eene ordonnantie van betaling is uitgereikt, is de concessionaris verpligt tot do storting van dat bedrag in 's lands kas te Batavia. Art. 6. De concessionaris verschaft zich de noodige arbeiders door vrijwillige overeenkomst. De aanvoer van vrije werklieden is veroorloofd, behoudens de noodige voorzorgen voor de openbare rust on veiligheid en de verpligting van den concessionaris om te zorgen, dat zoodanige A-an elders aangevoerde personen nimmer ten laste van de Regering komen. Op dien aanvoer zijn overigens van toepassing de artt. 26—31 der Publicatie van 24 December 182-1 (Indisch Staatsblad n". 44). Dit belet niet dat zij zich als blijvende bevolking op de afgestane gronden kunnen vestigen. De bestaande of later daar te stellen verordeningen op het pandelingschap zijn van kracht en toepassing op den concessionaris en de door hem in dienst te nemen pandelingen. Art. 7. Voor zooveel de bij art. 1 bedoelde afstand bebouwde gronden betreft, is de concessionaris verpligt, ten behoeve der betrokken vorsten of apanago-houdors uit te keeren do schadeloosstelling wegens verlies aan inkomsten, Avaaromtrent door hot Indisch Bestuur met hen is overeengekomen na overleg met den concessionaris of zijn vertegenwoordiger. Art. 8. De concessionaris is bevoegd van de op de aan hem afgestano grondon gevestigde bevolking te heffen do belasting bekend onder den naam van hatzil tanaman ten beloopo van hoogstens tien gulden 'sjaars of één dag arbeid per week van elk huisgezin, en zulks ter keuze van den belastingschuldige. Gelijke bevoegdheid bestaat voor hem ten aanzien der beA-olking, welko zich later op de gronden, ten gevolge dezer concessie aan hem toe te wijzen, zal komen A-estigen. Art. 9. De concessionaris is bevoegd, met goedkeuring van hot Indisch Bestuur, en onder de voorwaarden door hetzelve, in overleg met den concessionaris te regelen, gronden aan hem ter exploitatie afgestaan, tot hetzelfde doel af te staan aan Europeanen en daarmede gelijk gestelden. Art. 10. De bestaande of later vast te stellen bepalingen omtrent het verblijf in Nederlandsch Indie zijn van toepassing op de geëmploijeerden van den concessionaris, en, zoo het Indisch Bestuur daartoo termen vindt, op de in het vorig artikel bedoelde personen. Zij kunnen zich, in afwachting der beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie op hun verzoek om acte van vast of van tijdelijk verblijf, naar de residentie Westerafdeeling van Borneo begeven. Zij kunnen volstaan met den borgtogt van den concessionaris in den vorm, voorgeschreven bij het Indisch Staatsblad n°. 4 van 1812. De gunstige beschikkingen op verzoeken om acte van tijdelijk verblijf in de residentie Westerafdeeling van Borneo zijn aan geen hooger zegelregt onderworpen dan dat van één gulden, bij art. 29 der zegel-ordonnantie (Indisch Staatsblad 1817 n° 50) voor » alle verdere favorable dispositien" voorgeschreven. Art. 11. Het aanleggen en onderhouden van wegen, het voor zoo veel noodig bevaarbaar maken van rivieren, en het graven van kanalen binnen de afgestane gronden komen ten laste van den concessionaris, dio deswege in overeenstemming met de bestaande verordeningen handelt, voor zoo veel daaraan door gemeenschappelijk overleg met de Regering niet wordt gederogeerd. Art. 12. De Regering verzekert den concessionaris bevordering en bescherming van zijne onderneming, door alle zoodanige middelen als zij, na overleg met den concessionaris of zijnen vertegenwoordiger ,hetmee3t doelmatig oordeelt. De Regering zorgt zoo veel noodig voor het godsdienstig en schoolondei'Avijs van de bevolking der aan den concessionaris afgestane gronden, op gelijken voet en naar gelijke regelen als dit op Java geschiedt. Art. 13. De concessionaris moet zich te Batavia behoorlijk doen vertegenwoordigen. Als vertegenwoordiger kan alleen in aanmerking komen een vast ingezeten van Nederlandsch Indie. Alle briefwisseling tusschen het Indisch bestuur en den concessionaris wordt, met betrekking tot dezen laatsten, gerigt aan on gevoerd door den als zoodanig door hetzelve erkenden vertegenwoordiger. De directeurs en administrateurs' van etablissementen moeten door hot Indisch bestuur als zoodanig zijn erkend om bij de plaatselijke of gewestelijke autoriteit de belangen dier etablissementen te kunnen voorstaan. Ingeval eenig geëmploijeerde van den concessionaris aan het Indisch bestuur gegronde reden tot klagten geeft, kan hetzelve, na overleg met den concessionaris of zijn vertegenwoordiger, het ontslag van zoodanig persoon uit de dienst van den concessionaris vorderen, welke laatste vorpligt is, daaraan ten spoedigste te voldoen. Art. 14. De concessionaris isverpligt, de verkregen concessie in haar geheel en zonder eenig voorbehoud binnen zes maanden na hare dagteekening aan eene tot dat einde op te rigten naamlooze vennootschap over te doen , mits zich gedragende naar de op dat stuk bestaande Avetten on verordeningen. Op dezo vennootschap gaan in A*olle kracht over al de regten en verpligtingen zonder eenigo uitzondering, die , volgeDS de voorwaarden der concessie, de concessionaris heeft, of op hem rusten. Van de verpligting tot overdragt van de concessie aan eene naamlooze vennootschap zal door den concessionaris geen ander gebruik worden gemaakt , dan ten opzigte A*an zulke 'vennootschap, waarvan do statuten vooraf' aan de goedkeuring van den Ministor van Koloniën zijn onderworpen geweest, teneinde zekerheid te erlangen , dat in die statuten mets voorkomt, strijdig met de verleende concessie. Na de goedkeuring der statuten volgens de wet, treedt de opgerigto r aatsenappij in al de regten en in al de verpligtingen van den concessionaris, even alsof de concessie onmiddellijk aan haar was verleend. De zetel der maatschappij zal te Amsterdam gevestigd zijn. Art. 15. Do statuten dêr maatschappij moeten rusten op liet "beginsel van de plaatsing der maatschappij onder het beheer van een zelfstandig bestuur, bestaande minstens voor de helft uit Nederlanders of' die door naturalisatie daarmede gelijk zijn gestold, met de verzekering aan do vennooten van behoorlijk toezigt op de handelingen vau het bestuur. Ton minste éénmaal in het jaar moet eene algemeene vergadering van deelhebbers worden bijeengeroepen. Art. 16. De Regering neemt voor één tiende aandeel in het kapitaal van tAvee en oen half millioen, voor de naamlooze vennootschap, die volgens art. 14 zal worden opgerigt, te bepalen. Bij uitbreiding van liet kapitaal, behoudt de Regering zich het regt voor om al dan niet in die uitbreiding in gelijke verhouding deel te nemen. Art. 17. Een dor commissarissen van toezigt op de handelingen der directie wordt door don Minister van Koloniën benoemd. Hij beeft toegang tot dobureaux, inzage van de boeken, on kan de kas verifiëren. Een verschil tusschen hem en de directie gerezen, wordt ter kennis van den Minister van Koloniën gebragt; kan dezo het niet in der minne vereffenen, dan wordt het onderworpen aan de uitspraak van drie scheidsmannen, volgens de Avet te benoemen. Hunne uitspraak is in hot hoogste ressort. Art. 18. Behoudens do bepaling van art. 9 mogen de regten uit deze concessie voortvloeijer.de door de maatschappij noch geheel noch gedeeltelijk aan anderen worden overgedragen, dan met toestommi.- ie van de Regering, on in geen geval aan vreemdelingen. Dr concessie A-ervalt, Wanneer niet voldaan is aan het eerste lid A-an art. 14 ; of Avanneer de maatschappij drie jaren nadat de overdragt van regten op haar heeft plaats gehad, daarvan geen gebruik heeft gemaakt.
---

