NEDERLANDEN.
Bij besluit van 31 December 1858, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot ridder grootkruis dor orde van den Nederlandschen Leeuw, den luitenant-generaal jhr. F. V. A. ridder de Stuers, oud kommandant van het Indisch leger.
Bij Zijner Majesteits besluit van 30 December jl., n°. 129, is, met ingang van 15 Januarij aanstaande, I°. aan P. van Helmond, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Sas van Gent en Philippine, en 2". tot burgemeester dier gemeenten benoemd N. Kerckhaerdt, ten einde deze betrekkingen gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Westdorpo te bekleeden.
Bij Zijner Majesteits besluit van 30 December jl., n°. 138, is I°. de hoer M. Pruim, op zijn verzoek, met het einde dier maand, eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Friesland; 2°. tot schoolopziener in dat district, te rekenen van 1 Januari) 1859, benoemd de heer mr. J. J. Botman, secretaris van hot gemeentebestuur van Kollumerland en Nieuw Kruisland.
Bij Zijner Majesteits besluit van 31 December 1858, n°. 79, zijn tot gewone hoogleeraren in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Leyden benoemd de heeren mr. R. T. 11. P. L. A. de, Boneval Faure, thans hoogleeraar in dezelfde faculteit aan de hoogeschool te Groningen, en mr. J. E. Goudsmit, advocaat te Leyden.
Bij Koninklijk besluit van 30 December 1858, n°. 119, is aan den heer J. Salmon eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij den Raad van State, behoudens aanspraak op pensioen, en zijn voorts benoemd bij den Raad van State :
_tot commies de heer Th. van den Bergh, tot dusverre adjunct-commies bij dit Staatscollegie; tot adjunct-commies de heer J. 11. Jalink, thans eerste klerk.
Bij Koninklijk besluit van 30 December 1858, n°. 123, is de heer D. van der Keilen, eerste stempelsnijder bij 's Rijks Munt, aangewezen om, gedurende het jaar 1859, in geval van afwezigheid van een der leden van het Muntcollegie en bij de behandeling der onderwerpen vermeld in artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n*. 25), de plaats van den afwezige te vervullen.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den Sisten December jl, n. 74, te bepalen: dat hot corps mariniers met ééhe compagnie zal vermeerderd worden en mitsdien zal bestaan uit zeven compao-nien en éëne depot-compagme. De totale sterkte van gemeld corps is daarbii bepaald op 49 officieren en 2104 onderofficieren en manschappen.
Bij besluit van den I4den December 1858 , n°. 114, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : a, te benoemen bij de landmagt in West-Indie: bij het bataillon jagers n°. 27: tot kapitein, den lstcn luitenant C. M. Nu' oer; tot Isten luitenant den 2den luitenant N. F. Spencer, alsmede de !de luitenauts-adjudant H. Knoch en M. Romer Price, allen van het ba dllon;
bij het wapen der artillerie : tot kapitein , den lsten luitenant T. D. G. Rolandus, en tot lsten luitenant den 2den luitenant 'N. A. Rost van Tonningen , beiden van het wapen; en b. eervol uit Hoogstdeszolft militaire dienst te ontslaan den kapitein der artillerie T. D.G. Rolandus voornoemd , met ingang van het tijdstip waarop hij zijne militaire charge op Curacao zal moeten nederleggen, tot aanvaarding der aan hem, bij Hoogstdeszelfs besluit van den 9den September 1858, n°. 88, opgedragen betrekking van consul-generaal bij de gemeenebesten van Venezuela, Nieuw-Grenada en Ecuador.
Bij Koninklijk besluit van den 16den December 1858, n°. 76, h, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den Oost-Indischen ambtenaar A. A. T. Ledeboer, laatstelijk ingenieur- van de 3de klasse bij den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch India, thans met verlof hier te lande aanwezig, een eervol ontslag verleend uit slands dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van hot in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten: Inschrijvingen op het Grootboek der Nationale Schuld: I°. op het 21/2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,394,000 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal, groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eeno waarde van. . 606,180 f 10,000,180 'sGravenhage, den 31stcn December 1858. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De President Buchanan hooft in zijne boodschap aan het Conf res der Vercenigde Staten medegedeeld dat Engeland van het regt van visitatie ha<l afgezien, en hij heeft de dienaangaande gevoerde briefwisseling overgelegd. De Londensehe Standard, een orgaan der Engelsche bewindslieden, behelst in zijn nommer van oergisteren een hoofdartikel, strekkende om te betoogeu dat de nu openbaar gemaakte stukken den heer Buchanan geen grond tot die mededeeling gaven, en dat het Engelsche gouvernement in de laatstelijk gewisselde stukken niet in het algemeen, maar slechts tijdelijk en voorwaardelijk van het visitatiorogt heeft afgezien. Verder zegt dat blad , dat de oorlogsvloot der Vereenigde Staten , in verhouding tot hunne handelsmarine, niet talrijk genoeg is om overal op de vaartuigen, die de Noord-Amerikaansche vlag hijschen, toezigt te houden, — daj op de zee, juist omdat zij vrij is en voor alle vlaggen gelijkelijk open staat, de politie gezamenlijk door de zeevarende natiën moot worden ■4'end, en dat, zoo hierin door de Vereenigde Staten wierd toegede slavenhandel binnen weinige maanden, ook op Cuba, geheel uitgeroeid zou zijn. Uit dit artikel blijkt althans, dat het visitatieregt nog een geschilpunt tussclien Engeland en de Vereenigde Staten is.
---

TURKIJE.
Volgens bei'igt uit Belgrad van eergisteren, Donderdag, schijnt de in Servië voorgevallen omwenteling zonder wanordelijkheden van tastbaren aard haar beslag te zullen bekomen. Er heerschte toen eenstemmigheid onder de overheden en orde onder de bevolking; ook de Servische troepen hadden zich bepaaldelijk aan de nieuwe orde Aran zaken aangesloten en trouw aan vorst Milosch gezworen. Alloen ontbrak nog de bekrachtiging van de Porte; er was een smeekschrift van den Landdag naar Konstantinopel opgezonden, waarin de Sultan, als opperbeer van Servië, verzocht werd zijno goedkeuring aan de omwenteling te hechten; en men vleide zich met do hoop op een gunstig antwoord, daar do vertegenwoordiger der Porte in Servië, Kabuli EfFondi, die zich sedert de opening der zitting van den Landdag als buitengewoon commissaris dos Sultans te Belgrad bevindt, de zaken zoo ver had laten komen zonder zich openlijk te verklaren. Intusschen werd Milosch Obrenowitsch onverwijld te Belgrad verwacht, daar er reeds eene deputatie van den Landdag naar Wallachye vertrokken was om hem namens bet Servische volk de erfelijke vorstenwaardigheid op te dragen.
De afgezette Vorst bevond zich nog op de citadel van Belgrad onder de hoede van het Turkscho garnizoen; maar liet vooiioopig bewind wenschte A-oorzigtigheidshalve hem te verwij deren, en had oen aanzoek daartoe bij den ïurkschen krijgsbevelhebber gedaan, om reden of' onder voorwendsel dat er eenige dagen geleden van wege dien A'orst pogingen waren gedaan om rustverstoringen te bewerken.
Men kent nog geene authentieke verklaringen van do Europesche mogendbeden over de Servische zaken, behalve het gisteren medegedeelde i van do Oesterreichische Correspondenz, uit hetwelk blijkt dat bet W eener kabinet wel op diplomatieke wijze maar niet afzonderlijk noch gowapender hand in de Servische aangelegenheid tusschen beide konion wil, en dat de troepen, welke het naar den kant van Servië heeft gezonden, de grenzen van het Oostenrijksche gebied niet moeten overschrijden. Uit Weenen verneemt men dat van daar aan den veldmaarschalk luitenant Coronini, die in het Bannaat aan het hoofd der krijgsmagt staat, bevel gezonden is om dadelijk een observatiecorps aan do Servische grenzen te vormen.
— Een berigt uit Konstantinopel van 18 December jl., door de Oesterreichische Correspondenz medegedeeld, meldt dat de gisting, waarin Kreta door de onderlinge vijandschap der Mohammedaansche en der Christen-bevolking sedert geruimen tijd verkeerde, tot bedaren gebragt is.
---

