NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 96.) WE T van den Vlden December 1858, houdende naturalisatie van Fredericus Wilhelmus Kuypcr3. Wij WILLE M 111, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Gkoot-11ekto<; van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebbon, dat Fredericus Wilhelmus Kuypers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevons, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad nu. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Fredericus Wilhelmus Kuypers, tijdelijk opzïgter 3de klasse bij den waterstaat, geboren te Capellen (Koningrijk Pruissen), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den tivee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met don lsten Februarij 1859 zal, naar de bepalingen van het Koninklijk hosluit van 23 November 1858, n°. 71. aan 's Rijks Muntte Utrecht, Kosteloos onderwijs worden gegeven in de Essaaikunde. Degenen die do lossen wonschen bij te wonen, behooren zich daartoe schriftelijk tot het Munt-collegie te wenden. Om tot dezelve to worden toegelaten, moet men den leeftijd van 18 jaren bereikt hebben; bewijs geven van voldoende vorderingen in de vakken, die krachtens art. 1 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°- 103), tot het meer uitgebreid lager onderwijs behooren, alsmede in de beginselen der natuur- en scheikunde; en twee jaren werkzaam geweest zijn aan een kantoor van waarborg.
Van de laatste voorwaarden kan vrijstelling worden verleend aan hen die tot essaijeurs voor den handel of het fabriekwezen wenschen te worden opgeleid, mits daarvan bij het verzoek blijke. Na het einde van den cursus, die in acht maanden tijds afloopt, en mitsdien in do eerste helft van October 1859, zal, doch ook aan degenen die het onderwys niet hebben bijgewoond, gelegenheid worden gegeven 'ot het afleggen van het examen, bedoeld in art. 7 der wet van 1 Junij -•850 (Staatsblad n\ 25) en bij art. 53 der wet van 18 September 1852 (Staatsblad n°. 178). sGravenhage, den Men Januarij 1859. De Minister van Finantien, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Eergisteren, Maandag, was de Parijsche effectenbeurs in verslagenheid d°or het gerucht dat Keizer Napoleon, toen de vertegenwoordigers der m°gendheden hem op nieuwjaarsdag hunne opwachting maakten, den gezant van Oostenrijk harde woorden toegesproken had. Ten einde het publiek gerust te stellen zijn gisteren do door den Keizer tot dien gezant gesproken woorden in den Constitutionnel medegedeeld. Zijne Majesteit heeft zich, naar de opgave van dat ministeriele blad, aldus uitgedrukt: " Het doet mij leed, dat onze betrekkingen met uw gouvernement niet zoo goed zijn als vroeger; maar ik verzoek u, aan uwen souvereiu te zeggen dat er in mijne persoonlijke gezindheid jegens hom geene verandering gekomen is." Een ander ministerieel blad van Parijs, de Patrie, zegt dat er in en laatsten tijd niets voorgevallen is, hetgeen grond zou kunnen geven ■ m aan het gerucht van ernstige oneenigheden tusschen Frankrijk en «ostenrp nu meer geloof te tochten dan vroeger.
Niettegenstaande deze verzekering was de Parijsche beurs gisteren nog in eene flaauwe stemming. —De Constitutionnel behelst verder de volgende mededoelino*; » Er is in zeker weokblad sprake van een gesprek hetwelk tusschen den Franschen minister van buitonlandsche zaken en den Engelschen gezant te Parijs zou gevoerd zijn omtrent eene bijeenkomst der conferentie, die wegens de gesteldheid der Vereenigde Vorstendommen binnen kort zou moeten gehouden worden. Wij kunnen verklaren dat die bijzonderheden, alsmede de daadzaken, waarop zij berusten, geheel onjuist zijn." Eene dergelijke verklaring leest men ook in de andere ministeriele dagbladen van Parijs.
— Keeds is gemold dat in Frankrijk door toedoen des gouverncments eene nieuwe inrigting is opgerigt om den landbouwer te waarborgen tegen de door hagelslag, vorst, watersnood, veeziekten en brand ontstaande schade. Aanvankelijk was het de wensch des Keizers, door eene staatsinrigting aan den landbouw eene goede gelegenheid te verschaffen om zich vergoeding van onvermijdelijke verliezen te verzekeren. Maar hiertegen werden gewigtige bedenkingen ingebragt; vooral vreesde men dat daaruit eene zware verantwoordelijkheid voor de schatkist zou kunnen ontstaan. De nu bij keizerlijk besluit goedgekeurde n kas van alo-emeene verzekering voor den landbouw" is alzoo eene louter particuliere zaak, ondernomen door eene naamlooze maatschappij; doch deze maatschappij bestaat niet uit speculanten maar geheel uit voorstanders van den landbouw , die zonder belooning zullen werkzaam zijn en niets anders dan eene behoorlijke rente van de door hen verstrekte fondsen zullen ontvangen. Deze kas vereenigt het stelsel van wederkeerigheid met dat van vaste premien, en is, naar hare voorstanders meenen, zóó ingerigt dat zij hot nadeelige dier beide wijzen van verzekeren vermijdt. Zij zal vooraf het bedrag der voor de verzekering te betalen premie vaststellen , maar wat er van de jaarlijksche opbrengst der premien overschiet, opleggen tot een reservefonds, hetwelk dienen zal om in ongunstige jaren de schade te vergoeden zonder het bedrag der premie te verhoogen. Dit reservefonds zal ook legaten en giften kunnen aannemen. Het tarief der kas is nog niet openbaar gemaakt; hare voorstanders verwachten dat het lager zal zijn dan dat van eenige andere bestaande verzekerings-maatschappij voor den landbouw.
---

ITALIE.
De Turynsehe berigtgever van de Londensche Times zegt in oen schrijven van 31 December 11., dat er in den laatsten tijd in Lombardye, van wege het Oostenrijksche gouvernement, heimelijk commissien ingesteld zijn, deels uit militairen maar grootendeels uit politie-ambtenaren en andere burgerlijke personen bestaande, welke, in geval er oproeren of volksoploopen mogten plaats grijpen, over de daaraan schuldige personen onverwijld en zonder inachtneming van do vormen der gewone regtspleging zullen moeten vonnissen. De correspondent zegt dat hij dit berigt uit eene goede bron ontvangen heeft en aan deszelfs waarheid niet twijïelt.
>— Onlangs is van 's rijks werf te Pola, in de Adriatische Zee, een nieuw linieschip voor de Oostenrijksche vloot van stapel geloopen. Een in die streek verschijnend dagblad, dat voorval vermeldende, voegt daarbij de opmerking dat Oostenrijk niet langer onder de zeemogendheden van den derden maar onder die van den tweeden rang moet gerekend worden. » Zestien Oostenrijksche oorlogsschepen (zegt dat blad) lagen op drie lijnen in slagorde geschaard, en begroetten het nieuwe vaartuig, hetwelk zijn element binnentrad als voorloopcr van vele andere gelijke bodems."
Dat artikel leest men overgenomen in de Gazzetta di Milano, een officieel blad der Oostenrijksche overheid in Italië. Den 30sten December 11. is van 's rijks werf te Venetië een nieuw fregat van stapel gelaten. Het ontving don naam van Schwarzenberg.
---

DENEMARKEN.
Toen het Deensche gouvernement op aandrang der Duitsche Bondsvergadering onlangs do algemeene constitutie dos rijks ophief, voor zoo vee! de tot den Duitschen Bond bchoorendo gedeelten, Holstein en Ivanenburg, betreft, riep het te gelijk de Stenden dier Hertogdommen bijeen, ten einde met hen in overleg te treden over de bepalingen waardoor de opgehevene staatsregeling voor die landen zou dienon vervangen te worden. Dien ten gevolge zijn de Holsteinsche Stenden thans vergaderd. Hunne zitting is den 3den dezer door den commissaris van het Deensche gouvernement geopend met eene aanspraak, waarin betuigd werd dat het 'sKonings opregte wensch was en bleef, tot eene voldoende regeling van de politieke aangelegenheden der Hertogdommen te geraken, en dat Zijne Majesteit daartoe gaarne de hand zou bieden, in het vortrouwen op bereidvaardige medewerking van de zijde der Stenden. De Stenden hebben den president en den vice-president van de vorige zitting herkozen. In Duitschland ziet men met gespannen verwachting uit naar de voordragt welke nu eerstdaags door het Deensche gouveimement aan de Stenden tot nieuwe regeling der grondslagen van het bestuur zal gedaan worden. Daaruit toch zal blijken, hoe ver het Deensche gouvernement wil voldoen aan den in Duitschland heerschenden en door den Bondsdag ondersteunden wensch om eene volkomene scheiding tusschen de Hertogdommen en het overige gebied van den Koning van Denemarken te maken.
---

