NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 97.) WET van den \7den December 1858, houdende naturalisatie van Friedrich Justus Wilhelm Stüve. Wij WILLEM 111, bij db gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Justus Wilhelm Stüve aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Justus Wilhelm Stüve, koopman, geboren te Gelling in het hertogdom Sleeswijk, wonende te Macassar (Nederlandsen Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek. (Staatsblad n°. 98.) WE T van den Yiden December 1858, houdende naturalisatie von Thomas Booth. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groót-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Thomas Booth aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Thomas fiooth, machinist, geboren te Tipton, graafschap Stajford (koningrijk , wonende te Winongan, residentie Pasoer-oean (Nederiandsch Indie). Lasten on bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ■begeven to 'sGravenhage, den 17den December 1858. WILLEM, -öe Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en iwintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad tf». 99.) WET van den 17den December 1858, houdende naturalisatie van Adolph Dekens. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, EïIZ-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: aiA*n° in overweging genomen hebben, dat Adolph Dekens wo" 1 ZlJn verl.angen lleeft te hennen gegeven om als Nederlander te men genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, Pgenoemd m art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n«. 44), heeft doen blijken van het ezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, °o is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Adolph Dekens, koopman, geboren te Gent (Koningrijk België), wonende te Soerakarta (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 109.) WET van den VSden December 1858, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de hefïïng, ten behoeve van do provincie Zeeland: a. van Mes opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1859; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personee over de dienst 1859/60. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1859. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alie ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. • Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 18den December 1858 (Staatsblad n". 109), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, in het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n". 100) vermeld. Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Voorschotten voor het verbeteren of aanleggen van wegen. Bijdrage tot instandhouding van de stoombootdienst op de Wester- Schelde. Bijdragen en voorschotten ter bevordering van het onderwijs. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Schadeloosstelling bij onteigening van besmette of van besmetting verdachte voorwerpen. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 110.) WE T van den lüden December 1858, tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Zeeland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland aan Ons eene gedeeltelijke vermindering hebben voorgedragen van het de wet van den 22sten December 1852 (Staatsblad n°. 229) bekrachtigde regt voor het gebruik van de steigers of aanlegplaatsen voor schepen en vaartuigen in de provincie Zeeland, die door de zorg van het provinciaal bestuur aan de oevers der rivieren, tot het innemen of aanzetten van reizigers en het laden of lossen van goederen, zijn of zullen worden gemaakt ; een regt, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van het aanleggen en onderhouden der steigers of aanlegplaatsen; En dat die provinciale belasting, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehooid en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve der provincie Zeeland, telkens bij het aanleggen aan eenen steiger, van het nagemelde regt: a. voor ieder reizend persoon, met een stoomvaartuig aankomende of vertrekkende, vijftien cents (f 0.15); b. voor ieder reizend persoon, die door de in de ter plaatse van de steigers bestaande overzetveren aldaar wordt ingenomen of aangezet, twee cents (f 0.02); c. voor ieder reizend persoon, aldaar aankomende of vertrekkende door middel van andere vaartuigen, tien cents (f 0.10); d. voor elk vaartuig, zonder passagiers en al of niet ter lading of lossing aanleggende, en vertoevende niet langer dan een half uur, twintig cents (f 0.20); meer dan een half uur, doch niet langer dan een uur, veertig cents; langer dan een uur, voor elk nieuw ingetreden uur daarboven , veertig cents (f 0.40); e. voor beestiaal en andere goederen, aldaar in of uit stoombooten geladen of gelost wordende, vijf per cent van de vrachtpenningen, volgens het tarief voor de stoomboot verschuldigd. De regten, onder a, ben c omschreven, zyn niet verschuldigd voor kinderen beneden de vier jaren en slechts voor de helft voor kinderen beneden de twaalf jaren. Art. 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van den 26sten Julij 1852, n". 17. Art. 3. Deze wet verbindt met I°. Januarij 1859. Lasten en bevelen, dat deze in het zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Koidngs, de Koek. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer maand, n°. 48, is, met ingang van den 15den dezer, aan J. van Setten, als burgemeester der gemeente Zwartsluis, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, onder dankbetuiging voor de vele diensten, door hem in die betrekking bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Januarij 1859, nc. 54, is aan jhr. C. C. A. ridder van Rappard, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Januarij 1859, n°. 58 ,is benoemd tot griffier van het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. Onno Zwier van Sandick, thans regter in de arrondissements-regtbank te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 5 Januarij 1859, n°. 60, zijn benoemd tot landmeters van de lste klasse by het kadaster, de heeren: G. Vierkant; G. Sonnevelt; H. A. Warmelink ; G. 11. Boekman; J. A. van Melle, thans landmeters van de 2de klasse bij het kadaster, en S. van Lith, thans landmeter van de 3de klasse bij het kadaster met den titel van landmeter van de lste klasse. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 4den dezer, n°. 52, is de luitenant ter zee der lste klasse J. H. G. Jordens, thans met verlof in Nederlandsen Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen; welk ontslag gerekend zal worden te hebben plaats gehad met den Bsten Februari) des vorigen jaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 49 , is de scheepsklork J. C. G. Struick, dienende op het fregat Palembang in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt.
---

