NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 100.) WE T van den 17den December 1858, houdende naturalisatie van Johann Robert Kampf. Wil WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Ejfz., enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Robert Kampf aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit dor vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen oA-erleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Robert Kampf, werktuigkundige, geboren te Rees (Koningrijk Pruissen), Avonende te Pekalongan (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal Avorden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, Avicn zulks aangaat, aan de naauAvkcurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1858. WILLEM. TDe Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. ('Staatsblad n«. 101.) WET van den Ylden December 1858, houdende naturalisatie van James Alexander Stewart. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overAveging genomen hebben, dat James Alexander Stewart aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te Avorden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der Avet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorge?chi*CA-en in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hobben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Do hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezo verleend aan James ■Alexander Stewart', werktuigkundige, geboren te Femambuco (Keizerrijk Brazilië), wonende te Soerabaja (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst eil dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand •'-uilen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 17den December 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. . (Staatsblad n°. 102.) WE T van den Uden December 1858, houdende naturalisatie van LudAvig Scheinor. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prixs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., bnz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo "Wij in overweging genomen hebben, dat Ludwig Schemer aan £ ns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden öonatiiraliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken', opgenoemd in art, 6 dei* wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ludwig Schemer, eervol ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse bij het Noderlandsch-Oost-Indisch leger, geboren te Abonyin Hongarije, wonende to Djokdjokarta (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek. (Staatsblad n°. 111.) WET van den Uden December 1858, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht. Wij WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Utrecht het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben vooigedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in buitengewone uitgaven voor het verbeteren van den Haarweg, het doortrekken van het Tienhovensche kanaal naar de Eem en het uitgeven van eene verbeterde kaart der provincie ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de hefTSng, ten behoeve der provincie Utrecht, van één opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1859. Art. 2. Deze wet vangt aan te weiken met 1 Januarij 1859. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 112.) WET van den 18den December 1858, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLE BI 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! daen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over eenige eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde te kunnen voorzien in buitengewone uitgaven voor de aflossing en rentebetaling van opgenomen kapitalen voor de slatting van de Dokkumer Ee, den aanleg van kunstwegen van Heerenveen naar den Groninger straatweg, en van Hijumerbrug naar den straatweg van Leeuwarden naar Groningen en voor de havenverbetering te Harlingen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland:
a. van één opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1859, 1860 en 1861; b. van twee opcenten op de hoofdsom van de personele belasting over de dienstjaren 1859/60, 1860/61 en 1861/62. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1859. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den Uden December 1858. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uito*eo*even den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 113.) WET van den 18den December 1858, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prlns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, *• Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Groningen.--a. van achttien opcenten op de hoofdsom Van de grondbelasting over 1859, en b. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 185'J/qq. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januari 1859. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18den December 1858. 5 fa WILLEM, De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 18den December 1858 (Staatsblad n°. 113), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg, verbetering en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Subsidien of uitkeeringen voor het maken van kunstwegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de gronden personele belasting. Aandeel in de kosten, bedoeld bij het 2de lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100). Kosten op het verzamelen enz. van de oirkonden door den archivaris der provincie. Kosten wegens het waarnemen van den waterstand, het maken en plaatsen van peilschalen, het uitbakenen van werken, en andere dergelijke kosten. Premien tot aanmoediging van de paardenfokkerij. Subsidien voor het maken van kunstwegen en voor het aanleggen van het kanaal van Groningen naar Assen. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Subsidien tot bekostiging van kerken en pastorijen. Subsidien en bijdragen in het belang van het onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Schadevergoeding wegens het dooden van vee, ter wering van besmettelijke ziekten. Kosten vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratificatien aan voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
---

