BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De verklaring van den oflicielen Franschen Moniteur n dat er in den staat der diplomatieke betrekkingen geen grond gelegen is voor de boduchtheden welke door oorlogspellendo geruchten verwekt zijn" (zie ons vorig nommer), heeft niet zoo veol indruk op de stemming van het publiek te Parijs gemaakt, als men had mogen verwachten. Men kan nog niet vergeten dat Keizer Napoleon op nieuwjaarsdag tot den gezant van Oostenrijk gezegd beeft: » Het doet mij leed, dat onze betrekkingen mot uw gouvernement niet zoo goed zijn als vroeger." Met het blijkbare doel om dit gezegde in het ware licht te stellen wordt het volgende berigt door het Brusselsche dagblad Ie Nord medegedeeld en overgenomen door den Parijsehen Constitutionnel, welke onder meer of min regtstreekschen invloed van het Fransche gouvernement wordt geschreven.
ii Onmiddellijk vóór dat de Keizer den gezant van Oostenrijk aansprak, had Zijne Majesteit tot den pauselijkon nuntius, als oudste lid van het corps diplomatique te Parijs, eenige woorden gerigt: deze luidden aldus: 11 11 Ik hoop dat wij een even goed jaar intreden als wij nu achter ons hebben, dat het nieuwe jaar de tusschen de mogendheden bestaande betrekkingen naamver zal toehalen en alzoo den algemeenen vrede zal bevestigen. " "
— Het dagblad van den heer de Lesseps berigt dat de oom van Keizer Napoleon, Prins Jeröme, tot beschermer der maatschappij voor de kanalisatie van Suez benoemd is.
---

ENGELAND.
Do Times van eergisteren spreekt weder over de oorlogspellende geruchten , welke dezer dagen ook aan de Londensche beurs de koersen neergedrukt hebben. Het blad deelt in de vrees voor storing van den algemeenen vrede, om reden dat er bij Frankrijk en Rusland verbittering tegen Oostenrijk bestaat en tevens aanleiding om die mogendheid den oorlog aan te doen; en het meent dat Oostenrijk thans alleen staat en zich in eene gevaarlijke gesteldheid bevindt, daar het in eenen tot behoud zijner Italiaansche bezittingen ondernomen oorlog noch van Pruissen noen van Engeland ondersteuning zou mogen verwachten. Opmerkelijk is hetgeen de Times zegt omtrent de houding welke Engeland in zulk eenen oorlog zou aannemen: » Oostenrijk dient wel te weten dat hot in eenen oorlog, dien het tot behoud zijner Italiaansche bezittingen zou te voeren hebben, geen bijstand van Engeland verwachten mag: geen Engelsch staatsman, hoo hij ook over de instandhouding van Europa's politiek evenwigt mogt denken, zou het wagen aan den door volkskeuze gevormden tak onzer wetgevende magt een voorstel to doen om Oostenrijk in zulke omstandigheden te ondersteunen. » Degenen welke nu werkzaam zijn om het Italiaansche volk in gisting te brengen en hetzelve aanhitsen tot esnen strijd waarvoor het tot nog toe bij elke gelegenheid onmagtig is bevonden, moeten zich zelven of anderen niet diets maken dat zij in dien strijd eenigen bijstand van ons land te venvachten hebben. Wij hebben op dit punt bittere ervaring opgedaan en zullen ons de duur gekochte ondervinding ten nutte maken. Wij hebben aan vele volken deelneming betoond en tot vele omwentelingen eenen meer of min werkdadigen bijstand verleend; maar de uitkomst, de vrucht onzer opofferingen en inspanningen, was telkens de vestiging van eene regering welke nagenoeg even slecht was als de omver geworpene, de uitgave van millioenen schats welke wij voorschoten maar nooit terug krijgen, en zekere onzinnige haat der beweldadigde volken jegens ons, zoo hevig als door verongelijkingen nooit zou hebben kunnen worden veroorzaakt. Italië telt nagenoeg even veel inwoners als ons land: wenschen de Italianen vrij te zijn, welnu, dan behooren zij zich te vereenigen en vereenigd den strijd voor hunne vrijheid met moed to voeren. Maar indien zij niet kunnen besluiten om ter wille hunner nationale onafhankelijkheid hunne plaatselijke veeten te laten varen en om hunne gemeenschappelijke vijanden moedig het hoofd te bieden, dan moeten zij niet verwachten dat wij nieor voor hen doen zullen dan zij tot nog toe voor zich zelven schijnen te willen doen."
---

NEDERLANDEN.
<1 v ■^Öner Majesteits besluit van den 7den dezer maand, n°. 61 ,is e heer mr. A. Blussê herbenoemd tot directeur bij het vrije entrepot Dordrecht, uit welke betrekkin» hij met 31sten December 1858 was afgetreden.
Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1858, n°. 129, is aan "en gewezen officier van justitie te Breda, mr. 11. L. Maarschalk, op grond van artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), een pensioen verleend ten laste van den Staat, tot een bedrag *an f 633 'sjaars.
Zyne Majesteit heeft bij besluit van den 7den dezer, n°. 68, goedgevonden :
I°. aan den kapitein der artillerie jhr. C. A. van Sijpesteyn, van het leger hier te lande, gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie, doch thans met verlof' hier te lande en tijdelijk werkzaam bij het Departement van Koloniën , op de daartoe door hem gedane aanvrage , een eervol ontslag uit de militaire dienst to verleenen ; hebbendo het Zijne Majesteit alverder behaagd aan jhr. van Sijpesteyn het dragen to vergunnen der "Uniform van kapitein der artillerie, en zulks in den zin van het bepaalde bij punt 2 van Hoogstdeszelfs besluit van den I4den Augustus 1856, n°. 60; en 2°. te benoemen: bij het 2de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant J. 11. G. I'lato, van het 6de regement van het wapen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den 15den dezer wordt te Tiel een kantoor van den Rijkstelegraat met beperkte dagdienst geopend. De prijs van een enkel berigt van daar naar een der overige Rijkste'egraafkantoren is 0.50 gl. Voor het verkeer met de kantoren der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging wordt het tarief gevolgd dat onder letter I hierbij is gevoegd. [Zie het slot dezer Courant.] Naar plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelden de tariven, ■welke vroeger voor Nijmegen zijn bekend gemaakt.
Blijkens mededeelingen van onderscheidene telcgraafbesturon zijn een aantal telegraafkantoren in het buitenland geopend en op de onderstaande voorwaarden voor de Nederlandsche kantoren bereikbaar gesteld, als: in Wurtemberg ter vervanging van de gelijknamige spoorwegdiensttelegraafkantoren: te Caiïnstadt, tegen betaling van 3.50 gl. voor Harlingen, Leeuwarden «ö Sneek, en van 2.80 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren per «nkel berigt; te Esslingen, voor Groningen, Harlingen, Leeuwarden on Sneek tegen 3.50 gl., en voor de overige Nederlandsche kantoren tegen 2.80 gl. Per enkel berigt; te Ludwigsburg, voor Maastricht tegen 2.10 gl., voor Harlingen en tegen 3.50 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoren teSen 2.80 gl. per enkel berigt; in Oostenrijk: 'e Aussig, met magtiging om berigten in het Engelsen on Nederlandsch s*ar\ te nemen, tegen 4.20 gl. voor Middelburg en 3.50 gl. per enkel oerigt voor de overige Nederlandsche kantoren; te Tabor, voor Amsterdam , Dordrecht, Goes, 's Gravenhage , Haarf-tt, Harlingen, Middelburg, Roosendaal, Rotterdam, Schiedam, Vlis?*ngen, Wormerveer en Zaandam, tegen 4.20 gl. en voor de overige Nederlandsche kantoren tegen 3.50 gl. per enkel berigt; te Bïstritz en Weisskirchen beide tot den prijs van 5.60 gl. per enkel in Servië. te Negotin en Gurgusowacz met prijzen als naar Kragujevacz; in Sardinië: teJorea en Strambino, met prijzen als naar Alessandria, zoowel voor «e verzending langs de Belgische enFransche als over de Duitsche lijnen; _ op Sicilië: te Galtagirone, Caltanisetta en Sciacca, met prijzen als naar de overige kantoren ln het koningrijk Napels: . _ in Noorwegen: * te Valló'e, met prijzen als naar Toensberg; in Frankrijk: spoorwegkantoren te Capdenac, Crausac, Monteil, Najac, Naussac, ■rancjiot, St. Christophe, Salles Courbatiers, Villefranche (dept. d'Avey- Ron), Villcneuve en Viviers, met prijzen als naar Alais; en te Bruniquel, Lagnepie, Lexos, Montricoux, Nègrepelisse, Perme, St. Antonin en St. Etienne (dept. Tam et Garonne), met prijzen als naar Alby; behalve de bovenstaande seinkosten, wordt voor ieder berigt eene vaste som golieven van 0.48 gl. naar St. Christophe, van 0.70 gl. naar Crausac, Lexos, Monteil, Naussac en Perme; van 0.96 gl. naar Bruniquel en Najac; en van 1,20 gl. naar Capdenac en "Villeneuve. Van bovenstaande nieuw geopende kantoren hebben Bistritz, Gurgusowacz en Tabor beperkte dagdienst. Het telegraafkantoor te Norderney Ï3 gedurende den winter gesloten. Te Hemsbaeh in Baden is een spoorwegdiensttelegraafkantoor geopend, en op de gewone voorwaarden over üarmstadt te bereiken. Naar aanleiding van onlangs door de Saksische en Wurtembergsche tolegraafbesturen genomen maatregelen, is de bestaande weg voor het verkeer met sommige spoorwegkan toren in die Rijken gewijzigd. Mitsdien zijn voortaan Bautzen, Löbau en Radeberg alleen over Dresden, Gossnitz, dat eerst onlangs is geopend, Reichenbach, Schwarzenberg en Werdau over Altenburg, Holienstein en Meerana over Chemnitz te bereiken, terwijl naar Döbeln, Mittweida en Waldheim de weg zoowel over Chcmnitz als over Riosa kan genomen worden. In Wurtemberg zijn berigten naar de spoorwegkantoren die vroeger over Bruchsal, Hoilbronn ot' Stuttgart te bereiken waren, thans over Bruehsal, Heilbronn of'Ludwigsburg, en die naar de kantoren, welke vroeger over Stuttgart ot' Ulm gingen, thans over Esslingen of Ulm te verzenden. Alle Bcïjersche kantoren nemen berigten in hot Engelscb aan. .De woorden »en personen," in de laatste alinea van de aankondiging van den 2den November 11., moeten als vervallen worden beschouwd. 'sGravenhage, den 7de:i «lanuarij 1859. De Minister van Binneiüandsche Zaken. vax Tets.
---

