Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND.
FraiiferUk.
PARIJS, 1 Junij. Er loopt hier een gerucht, dat de keiier zou te kennen gegeven hebben, dat hij den oorlog zooveel mogelijk wensehte te localiseien en van plan was aan het 5de legercorps, cnder bevel van prins Napoleon bevel te geven, Toscane binnen den kortst mogelijken termijn te verlaten, ten einde met het overige leger naar Lombardije op te rukken. — Niet Bobbio, op de grenzen van Parma, is op nieuw door de Oostenrijkers bezet, maar Robbio, ongeveer halfweg tusschen Palestro en Mortara. — Men schrijft uit Ancona, dat de Oostenrijkers de Romeinsehe artilleristen hebben weggejaagd, en naar Rome teruggewezen; men heeft ze niet alleen zonder hunne kanonnen, maar zelfs zonder hunne geweren weggezonden. — Men schrijft uitTurijr, d:tt de keizer 36 civiele doctors heeft aangevraagd, om behulpzaam te zijn in de hospitalen. — Koning Victor-Emmanuel heeft aan Garibaldi govraagd, hoeveel dagen hij zijne positie nog kon volhouden. Garibaldi heeft geantwoord 14 dagen. De koning wil hem binnen 3 dagen hulp toebrengen 1 De naam van Garibaldi ligt op aller lippen, en hij is op dit oogenblik de populairste man van Italië en Frankrijk. Hg overichaduwt zelfs de souvereinen. — De colunels Lacretelle en Guyot de Lespart zijn op den weg van beterschap. De kogel is bij den laatste uit de wonde gehaald. De wonde aan den arm zal hem het gebruik der eene hand moeijelijk maken, doch zij is niet gevaarlijk voor zijn leven. Kolonel Bellefonds zal waarschijnlijk aan zijne wonden bezwijken. Niettemin heeft de keizer hem de commandeurs orde van het legioen van eer gezonden. — De markies Antonini is van Napels alhier aangekomen, om de regering van de troons-beklimming van Fraüs II officieel kennis te geven. Men verzekert, dat hij deze gebeurtenis insgelijks te Londen wettiglijk zal aankondigen. ( Reeds per telegram medegedeeld.) — Loid Brüugham bevindt zich thans te Parijs, alsmede de Spaansche generaal Prim, graaf van Reuss. — Er loopt hier een gerucht, dat de opperbevelhebber des Oostenrijksehen legers Gyulay zou gesneuveld zijn, en door generaal Hess vervangen. — Gisteren in den ministerraad is mededeeling gedaan van een eigenhandig schrijven van koningin Viotoria, waarin zij hare sijmpa thie voor de keizerin en voor Frankrijk betuigt. — De keizerin heeft een besluit geteekend, waarbij 4 nieuwe divi »ie-generaals en 12 brigade-genei aals benoemd zijn. Onder deze laat aten bevindt zich de kolonel Gnynt de Tipapart, pn wanrachijnly K ook kolonel Cambriëis. — Uit Madrid wordt berigt, dat het aan de consuls verboden is om autorisatie te verleenen lot vertrek van Spaansche schepen, die oorlogscontrabande aan boord hebben. — Uit Constantinopel wordt gemeld, dat niettegenstaande er eoms het tegendeel wordt beweerd, de divan echter de investituur aan vorst Kusa zal verleenea zonder eenige voorwaarden te etel len, welke nieuwe moegelijkheden zouden kunnen te weeg brengen. Fuad-Paolia staat aan het hoofd van het nieuwe behoudene stelsel, dat hem van Oostenrijk verwijdert en meer en meer de gematigde middelen van Frankrijk doet volgen. De verstandige Turken begrijpen, dat het voortgaan op den weg, dien men tot nu toe gevolgd had, een opstand zou hebben bevorderd. 2000 Serviërs zijn met artillerie vertrokken, om de Montenegrijnen hulp te v< rleeren. De Porte wenscht schepen, onder bevel van Mehemed Ali, naar de Adriatische zee te zenden, die des vereischt, onder het opper commando van een Engelsch admiraal zullen geplaatst worden en zich dien overeenkomstig hebben te gedragen.
— 2 Junij. De Moniteur van heden deelt berigt en mede uit Turijn van gisteren avond. Generaal Niel heeft gisteren ochtend ten 7 ure Novara bezet, na een ligt gevecht m«t da voorposten. Geheel Vallelina is in opstand. Het officiële blad bevat voorts nadere bijzonderheden omtrent den slag bij Palestro, gedagteckend Vercelli 1 Junij. Nadat het Piëmontesche leger, den vijand van voren overal en volkomen had teruggedreven is het aan den regtervleugel een oogenblik door de Oostenrijkers overmand, die de «chipbrtsg bedreigden, welke over de Sesia was geworpen, om generaal Canrobert in staat te stellen, in ver eeniging met den koning, tegen den vijand te strijden. De keizer heelt daarop het 3de regiment Zouaven tot hulp gezonden, dot zonder door artillerie te worden ondersteund, zich zonder vuur te geven op de vijandelijke batterij heeft geworpen en de Oostenrijk«che compagnien, die de plaats verdedigden, gedood of in het kanaal geworpen. Bij die gelegenheid hebben zij eenige kanonnen genomen en 500 gevangenen gemaakt. Van het 3de regiment Zouaven werden 1 officier en 20 soldaten gedood. Het aantal gekwetsten be draagt 200, waaronder 10 officieren.
Uiigelaiul. LONDEN, 1 Junij. Gisteren is er een kabinetsraad in de ambtswoning van den kanselier der schatkist gehouden. — De koningin heeft de verkiezing van den heer Denison tot president van het lagerhuis goedgekeurd. — Lord Stratford de Redcliffe en lord Elgin werden heden door de koningin ten gehoore ontvangen. — Volgens den Limerick Chronicle zou de koningin in de maand Augustus Ierland n et een bezoek vereeren. — Volgens eene opgave in de Morning-Herald is het nieuwe parlement, aldus zamengesteld: Da conservatieven vertegenwoordi' gen eene aaneengeslotene partij van 306 leden. Lord Palmerston beschikt over 107, lord John Russell over 148 en de heer Bright over 28 leden, terwijl 65 leden geen bepaalden leider hebben en dus als onafhankelijk beschouwd worden. Volgens deze berekening zou de ministeriele partij bijna driemaal zoo sterk zijn als die van lord Palmerston, meer dan tweemaal zoo sterk als die van lord John Russell en zouden zij, zelfs wanneer deze beiden zich verbonden nog altijd eene meerderheid van 51 stemmen hebben. Van de zoogenaamde onafhankelljken gelooft de Herald, bij belangrijke stemmingen van algemeen gewigt, met vertrouwen op de helft te kunnen rekenen en daarop grondt het blad zijne overtuiging, dat het ministerie geen aanval zijner tegenstanders zal behoeven te duohteu. Op een banket te Leeds logenstrafte sir John Ramsden het gerucht, als zou hij voornemens zijn in het parlement een voor stel te doen, om een votum van wantrouwen tegen het ministerie nit te brengen. Hij verklaarde evenwel geen vertrouwen in de tegenwoordige regering te stellen en zijne stem in dien geest uit te brengen, bijaldien die aangelegenheid op directe wijze ter tafel werd gebrsgt De Atlantische telegraaph maatschappij (voor den kabel lus schen Engeland en Amerika) zal aanstaanden Woensdag eene meeting houden, ten einde te zien, of het benoodigde kapitaal van £ 600,000 kan worden bijeengebragt.
, schijnt dat do regering bereid is, een dividend van 8 pCt. sjaars gedurende 25 jaren te waarborgen, bijaldien de kabel goed werkt en 100 woorden per uur kan overbrengen. Daarenboven 'ij bereid £ 20,000 'sjaars voor dópêohes te betalen. — De sterfte te Londen gedurende de laatste week, eindigende 28 Mei, bedroeg 1028, in de voorgaande week had zij 1057 bedragen Gedurende de tien jaren 1849—1858 bedroeg de sterfte gemid deld in de overeenkomstige week 1017 of, naar evenredigheid van de toeneming der bevolking, 1118, zoodat de sterfte in de van Mei mot 90 is afgenomen. In dezelfde week geboorten, namelijk 966 jongens en 916 meisje» in vierde week werden 1882 geschreven. Alhier wordt eene nieuwe proeve genomen met de oprigting
een Penny dagblad. Heden wordt daarvan het eerste nommer uitgegeven, onder den titel van; Daily London Journal. — - De kosten door de onderscheidene Engelsohe colouiên aan de schatkist veroorzaakt, beliepen in 1857 £ 4,115,757. Hiervan komt £ 423,589 op Gibraltar, £ 442,722 op Malta en £ 682,015 op de Kaap. — Even als ten vorigenjare, heeft men ook thans, sedert eenige dagen voor de gezondheid nadeelige uitdampingen van den Teems waargenomen. Volgens een brief uit Parijs, voorkomende in de Qlobe van heden, werd de koning van Sardinië in het jongste gevecht bij de Sesia vrij ernstig gewond, terwijl twee zijner aides-de-camp, aan zijne zijde vechtende, werden gedood. Naar hetzelfde schrijven verdient de jeugdige hertog de Chartres in ruime mate den lof, die hem van alle zijden wordt toegezwaaid, wegens zijn moedig en voorbeeldig gedrag. In dien geest moet ook koning Victor Emmanuel aan de familie Orleans te Claremont hebben geschreven. — Men meldt het overlijden van den generaal sir James Law Lushing. — Zaturdag 11 hebben zich 267 landverhuizer» te Southampton aan boord begeven van de Burlington, om naar Tafel-baai te vertrekken. — Het regerings-emigratie schip Commodore Ferry is Zaturdag met 403 landverhuizers van Liverpool naar Melbourne vertrokken . — Te Chatham wachten thans meer dan 1000 officieren en manschappen op het bevel, zich naar Indië in te schepen. — De schroefstoomboot Cressy, met 80 stukken, is Zaturdag van Spithead vertrokken, om zich bij de kanaal-vloot te voegen. — In de nabijheid van Ballinamore (Ierland) lieeft men de heeren Burke en French, die des ochtends Dublin hadden verlaten, vermoord gevonden. — Berigten uit Hongkong van den 13den April melden, dat Ungchau, eene der eerste handelsplaatsen van China, door de rebellen bedreigd werd. — Uit Shanghay berigt men, dat eene proeve was genomen, om eene partij opium en Engelsche manufacturen naar Shantung, eene noordelijke provincie van China, te zenden. Men wist nog niets van het resultaat. — Uit de Kaapstad wordt van den 21sten gemeld, dat de Engelsche regering zioh tegen het denkbeeld heeft verklaard, om eene Zuid-Afrikaansche federatie op te rigten.
— 2 Junij. Graaf Malmesbury minister van buitenlandsche zaken, heeft den heer Elliot, Engelsehen gezant te Kopenhagen, die zich op dit oogenblik alhier bevindt, met eene bijzondere zending naar Napels afgevaardigd. De Morning Herald meldt, dat de oppositie geen amendement op het adres van antwoord op de troonrede zal voorstellen, doch voorne mens is het kabinet op eene andere wijze aan te vallen. r»„ L -; i. ■ De bank van Engeland heeft zoo even het disconto op 3% pCt. ver minderd. De Times bevat ]eene officiële dépêche uit W eenen, meldende, dat Garibaldi van Sondrio naar het gebergte is verjaagd, en door generaal Urban vervolgd wordt. De nieuwe legercorpsen zijn reeds te Milaan en Brescia aangekomen. Do een%e uitweg voor Garibaldi is Stelvio. Het stoomschip Ocean Queen is met $ 2,000,000 en de Kangaroo met $ 720,029 en met berigten van New-York tot 22 Mei aangekomen, Koffij en katoen vaster, geldmarkt ruim, brandstoffen gedrukt. De Amerikaansche regering had besloten, een eskader naar de Middellandsche zee te zenden. De van der Bilt was uit Europa te New-York aangekomen, (Beeds heden ochtend per telegraaph medegedeeld.)
Duitscliland. WEENEN, 31 Mei. Men verzekert, dat de keizer in persoon het opperbevel over het opererend leger zal aanvaarden. De Napelsche gezant alhier, vjrst Petrulla, zal weldra naar Napel» vertrekken, om den jongen koning met diens troonsbestijging geluk te wenschen. Gisteren had alhier de algemeene vergadering plaats van aan deelhouders in de Franscbe staats-spoorweg-maatschappi). Na aftrek van alle uitgaven en onkosten, en na het storten van fr. 344,600 in het reserve-fonds, bleef cr een batig slot van fr. 1,200,000 over, en zal er een extra-dividend van fr. 3 of, tegen den cours van 7 5.5 fr. 5.21 per aandeel worden uitgekeerd. — Men constateert met genoegen het feit, dat de beura alhier zich in geenen deele door die van Parijs laat influenceren. Terwijl op laatstgenoemde in de fondsen stilstand heerscht, is hier Bedert eenige dagen eene aanzienlijke \ erhooging merkbaar,hetgeen men voor namelijk aan de houding van Pruissen toeschrijft, die als steeds gunsti' ger voor Oostenrijk wordt beschouwd. — De begrafenis van graaf Jellachich heeft den 2 7 sten op plegtige wijze te Novitvori plaats gehad, waarbij talrijke deputatiën tegenwoordig waren. — Het door vele buitenlandsche bladen beweerde, omtrent eene toenadering tusschen Rusland en Oostenrijk, en alsof laatstgenoemde mogendheid van het voornemen zou hebben afgezien, om een observatie-corps in Gallicie te concentreren, wordt hier bepaald tegenoken. Aan bedoeld voornemen is nog niets veranderd, en men acht het nemen van dezen maatregel genoegzaam geregtvaardigd door het concentreren van Russische troepen in Polen, waarom trent men hier alle zekerheid heeft verkregen. Overigens is de hoop op eene overeenkomst tusschen Oostenrgk en Rusland, na de jongste openingen van het St. Petergburger kabinet, welke het terugroepen van graaf Munster van zijne zending ten gevolge hadden, wel als voor goed vervlogen te beschouwen. — Luidens een schrijven uit Pera, van den 20slen, aan de
Oesterr. Zeitung, hebben graaf Lallemand en generaal Milikow, een onderhoud met Ali, onomwonden verklaard, dat Rusland, verloop van eene maand, Turkije als bondgenoot van Oosten rijk zou beschouwen, indien de Porte binnsn dien tijd niet eene officiële verklaring had gegeven, omtrent het doel der enorme troepenconcentrering in Anatolie en Rumelie en de buitengewone krijgstoerustingen in Silistria, Kars en.... de hoofdstad Constantinopel. Een officieel antwoord op dit ultimatum is nog niet gegeven Overigens verzekert de correspondent der Oesterr. Zeitung, dat in elk geval het tegenwoordig Turksche leger slechts tot bescherming van zijn eigen grondgebied onder de wapens staat. De berigten uit Herzegowina en Bosnië luiden gunstig, terwijl daarentegen uit Trebizonde herhaaldelijk van ernstige gistingen melding wordt maakt. De tegenwoordige toestand moet de Porte hebben doen besluiten, voorloopig drie grooteie oorlogsschepen naar de Adria tisclio zee te zenden, welke weldra door vier anderen zullen gevolg i worden, ter bewaking van de eilanden in den Archipel.
Een telegram uit Weenen, van den 2den Juny fs avonds), bevat het volgende: Een officieel bulletin uit Milaan van heden be rigt, dat Varese gisteren door generaal Urban is beschoten en ingeno men; alle ambtenaren zgn weder in hunne posten hersteld. BERLIJN, 2 Jun'g ('« ochtends). De prins-regent en prins Fried' rioh Wilhelm zijn eergisteren avond uit Pommeren teruggekeerd Zoowel bij gelegenheid van de inwijding des spoorwegs van Sturgard naar Kolberg en Köslin, als bg hunnereis heên en terug, zgn zij door de menigte met de meeste geestdrift begroet. — Generaal von Willisen,eergisteren uit Weenen hier teruggekeerd heeft, na gisteren voormiddag bij den prins-regent toegelaten te zijn, zich des namiddags bg HH. MM. op Sanssouci begeven, alwaar hg dineerde. — De prins-regent en de hertog van Oporto, die, na zijne zuster, de tegenwoordige prinses George van Saksen, naar Dresden te hebben be geleid, hier was teruggekeerd, hebben elkander gisteren wederzijds be zoeken afgelegd, terwijl gisteren namiddag, ter eere van laatstgenoem de, bij den prins-regent een diner plaats vond, waarbij onderscheidene leden van het koninklijk huis en andere aanzienlijke personen te genwoordig waren. — De Oostenrgksche gezant, graaf Karolyi, is uit St. Petersburg over Rostock hier aangekomen. Op het stoomschip Oross/urst
Constantin, dat hem naar Rostock overbragt, bevond zich ook de rijkskanselier, graaf Nesselrode. — De benoeming var. baron von Kübeck tot president van den bondsdag heeft hier een goeden indruk gemaakt. Het ( door ons medegedeelde) beweren in de Ulberf. Zeitung, nopens het concentreren van een observatiecorps b'g Eifurt, wordt hier, als zullende in elk geval die maatregel niet aan het beoogde doel beantwoorden, betwijfeld. Men heeft gisteren weder de schorsing der betalingen van onderscheidene huizen vernomen, o. a van een hier zeer bekenden bankier J. H., die sinds jaren een zeer uitgebreiden wisselhandel dreef; zijn passief wordt op ruim 100,000 thl. begroot; evenwel wordt nog een dividend van 75 pCt. verwacht. Eene andere schorsing van betaling betreft een produclenhandeL — De keizerin-moeder van Rusland zal den 15den van SI. Petersburg afreizen en den 22sten te Sanssouci aankomen. De troonopvolger van Servie, vorst Michael Obrenowitsch, zal, ingevolge uit Belgrado ontvangen berigten, zijn verblijf alhiernog eenige dagen verlengen. FRANKFORT, 1 Junij. De dames van den hoogsten adel te Munchen hebben eene krachtige demonstratie tegen Frankrijk gedaan, door het afleggen der Frausche crinolines, welk voorbeeld door de mindere klasse bereids nagevolgd is. Zwitserland. Een telegram uit Bern, van 2 Junij, meldt: Der Bund verklaart geen berigt te hebben ontvangen van het bezetten van Varese door de Engardina aangekomen en aldaar geïnterneerd. België. BRUSSEL, 1 Juny. De Moniteur van heden bevat eenige ko-1 ninklijke besluiten, waarbij o. a. de volgende buitengewone credie-1 ten worden toegestaan: fr. 226,000 voor de uitbreiding der staats telegraaphlijnen; fr. 200,000 voor de voltoojjingswerken der con-1 greskolom; fr. 25,000 voor het aankoopen van het kabinet van wijlen den lieer A. H. du Mont, in leren rector der universiteit van Luik Italië, Oostenrijksche troepen. Het blad wil weten dat Garibaldi zich nog teComo bevindt. Eene menigte vlugtelingen uit Valtelina zgn te|
(Particuliere Correspondentie van het N. A. H. en E.) . IURIJN, 29 Mei. Ik benzoo even van Vercelli teruggekomen, waar ik een gevecht heb bijgewoond, dat giateren tusschen de Pië-1 montesche en Oostenrgksche troepen heeft plaats gehad. Deze laat-1 sten, welke Vercelli nog geen 10 dagen geleden bezetten, hadden eene boog van de brug over de Sesia, waardoor beide oevers verbonden werden, doen springen en van den kant van het Fransohe ger had men twee compagniën genie en eene compagnie pontondo oude steenen ferug te leggen. Reeds sedert eergiatpfAn onze soldaten met de werkzaamheden bezig, en zetten die rustig voort, toen zg eensklaps door den vijand werden overvallen. Deze was door eenige spionnen van de constructie^van de nieuwe brug ingelicht, en begon van den linkerkant van de Sesia de onzen met een kogelregen te begroeten, zoodat de pontonniers het werk moesten »taken erI teruetrekken. . Bg het eerste schot echter van de Oostenrijkers, werd m alle ca-1 sernes alarm geslagen en de Piëmontezen ijlden naar de rivier, waar zg van den regter kant den vgand zoodanig met een goed aange-1 rigt en volgehouden tirailleurvuur beantwoordden, dat deze zich tot op eerbiedigen afstand moest;verwgderen. Dit gevecht duurde ongeveer twee uur. Nadat de kruiddamp was opgetrokken, kon men zien, dat aan beide kanten velen gesneuveld of gekwetst waren, laatsten men op berr.es door hunne kameraden zag wegdragen Te 11% uur trokken do Oostenrgkers, van wie zeer velen buiten gevecht waren gesteld, compagnie na compagnie terug, en spoedig zag men geene enkele witte uniform meer op den linkeroever. Van
den kant der Piëmontezen zag ik zeven gekwetsten, waarvan twee l doodelijk; ik weet echter met, of deze de eenigen zijn, die door de Oostenrgksche kogels zgn verwond. De keizer was don vongen dag te Vercelli aangekomen, maar die komst was zoo onverwachts, dat de .tedelijke regering geen tijd had, iets voor eene plegtige ontvangst gereed te maken. Naauwelijks was echter kennis ontvangen, dat Z. M. in aantogt was, toen een groot gedeelte der bevolking zich naar het spoorwegstation begaf, waar hij met groote geestdrift werd ontvangen. Zijne tegenwoordigheid was een waarborg voor de ongelukkige inwoners, dat alle rampen geeindigd waren, en zg verlost waren van de requi.itiën en de vele kwellingen der Oostenrijkere. Gg zult wel willen gelooven, dat, na de vele tegenstrijdige bengten, die men heelt uitgestrooid, mgn eerste werk was om deinwoners te ondervragen, en allen antwoordden mij eenparig en zonder opgewondenheid of overdrevenheid, dat zij behalve tot het leveren van koren, vleesch, rgst, haver, stroo, wijn nog tot handenarbeid gedwongen waren, en dat zg, die zioh slechts eenigzina weigerach-| tig betoonden, dadelijk door de soldaten mishandeld werden. Ik heb dit alles met mijne eigen ooren gehoord en heb met mijne eigen oogen, die wezenlijk met slecht zijn, gezien, welke moedwillige schade de vgand aan de stad heeit toegebragt en moet dus om der waarheids wille betuigen, dat hetgeen de dagbladen over het ruwe en onmenschelijke gedrag van Gyulays soldaten gezegd heb-\ ben, volle waarheid en mets dan waarheid is. •tad, welke nog geene 21,000 inwoner» telt, is thans door| De
14,000 Piëmontezen, twee compagnien van de Franscbe genie en een I compagnie pontonniers bezet. Gisteren zeide men, dat FranBche I troepen in grooten getale des nachts zouden aankomen, en men maakte zelfs toebereidselen om hen te ontvangen en in te kwartieren. Naar hetgeen ik heden hoor, zou ik niet verwonderd zijn, indien misschien reeds morgen het hoofdkwartier des keizers naar die stad was over gebragt. I'; ben er echter zeker van, dat Z. M. morgen, of overmorgen op zijn laatst Alessandria zal verlaten. In allen gevalle weet ik, dat onze troepen spoedig aanvallenderw'ijze zuilen handelen; het leger i» ge heel georganiseerd en de ammunitie is uit Frankrijk aangekomen; levensbehoeften zijn in ruime mate voorhanden en binnen weinige dagen zult gij van een beduidenden slag hooren. Het zou zeer goed kunnen zün, dat ik u te,en het einde dezer week reeds een brief «chrevc; niet meer gedateerd uit Turijn, maar uit eene stad of het eene of andere dorp van Lombardije.
(Particuliere berigten.) § TURIJN, 30 Mei. Militair bulletin. Zoo als te voorzien was, zijn versterkingen, bestaande in infanterie en artillerie, naar generaal Garibaldi in Lombardije gezonden. Alles gaat daar zoo gunstig mogelgk; vrijwilligers komen in grooten getale aan, en te Como en in alle overige steden, welke van het juk des vreemdelings zijn ver lost, zoo als b. v. Lecco, wordt eene nationale garde opgerigt. Deze stad is het begin van de lgn der Adda, wélke loopt van het zuidelijkste punt van het meer van Lecco tot aan den Oostelgken arm van het meer van Como. De ijzergieterij te Lecco zou zeer voordeelig kunnen zgn voor de artillerie van generaal Garibaldi, en wanneer men de magt kent, waarover hij te beschikken heeft, dan mag men verwachten hem spoedig naar Milaan te zien oprukken, hetgeen een beslissende stap zou zijn; of hem zich van den straatweg zien meester te maken, welke de twee prachtige wegen van den Stelvio bergpas en den Splügen verbindt, al langs den oostelijken oever gaande van het meer tot aan Colico. Op dat punt loopt een dezer wegen naar den Splügen over Chiavenna en de andere naar den Stelvio (in het Hoogduitsch Stilzer Zoch) over Morbeguo. Wat zeker is, is dat de provincie Brianza voortaan eene Italiaansche provincie zal zijn. Do bewegingen van generaal Garibaldi, zullen niet aan zioh zeiven overgelaten worden, want men concentreert groote massas naar Vercelli en maakt zich gereed den Po over te trekken, van Cambiano naar Valenza en Frassinetto. Gisteren, den 29»ten, te 2 uur '» naoht», hebben de Oostenrijkers zioh op nieuw van Robbio meester gemaakt; zg waren veel sterker dan vroeger en men gelooft, dat zij zich naar de Trebbia zullen riggelegenheid
ontvangen ) — De Toscaansche regering hoeft het volgende oorlogsmanifest tegen Oostenrijk publiek gemaakt ten. Dit za! eohter waaraehgnlgk niet plaats hebben en de verbonden lagers zullen Piacenza dan eerst aanvallen, wanneer de manoeuvres gecombineerd zijn met die van de troepen van het 5de legercorps onder prins Napoleon, welk corps op Modena en Parma zal aanrukken, langs de drie wegen Tan Pontremoli, Sapello en Abertoni over Pistoja. Alles duidt aan, dat Milaan, even als in den veldtogt van 1800, spoedig in handen van het Fransch-Italiaansche leger zal zijn. (Onze lezers mogen vooral indachtig zijn op onze waarschuwing in vroegere nommers; wij geven de berigten, zoo als wij die door particuliere • Ten einde er geen twijfel besta aangaande het bestaan van een oorlog tusschen Toscane en Oostenrgk, heeft de buitengewone commissaris den 27sten Mei de volgende verklaring aan graaf Cavour gezonden: • De Toscaansche regering, in aanmerking nemende, dat zij haar oorsprong te danken heeft aan het verlangen des volks, en bepaaldelijk het plan opgevat hebbende, om deel te nemen aan den oorlog tusschen Oostenrgk en Piëmont, en het rgk te onttrekken aan den invloed der Oostenrijksche politiek, waardoor de vrijheid wordt vernietigd en de regten der souvereiniteit verkracht. • Overwegende dat het protectoraat over Toscane den koning Victor Emmanuel ia aangeboden en door hem aangenomen, hetgeen ten gevolge heeft, dat de krggsmagten van beide staten vercenigd zijn, tot verdediging der Italiaansche onafhankelijkheid. «Voorts overwegende, dat, hoewel die feiten genoegzaam zijn, om den #tagt T8U ooH tu83chen Toscane en Oostenrgk te staven, het echter noodzak elij k zij, dat die openlijk verklaard worde, ten einde alle twijfel aangaande de betrekkingen tuaschen die staten opgeheven worde. "Verklaart, dat Toscane zich vereenigt met Sardinië en Frankrijk, om deel te nemen aan den thans bestaanden oorlog tegen Oostenrgk voor de onafhankelijkheid van Italië. • Florence , 25 Mei. O. Buon-Oompagni". — Van het oorlogs-tooneel is geen nieuws; dit stilzwijgen doet ver' moeden, dat er groote gebeurtenissen voorbereid worden. lederen dag, aedert het bezetten van een gedeelte van Lom bardge door Garibaldi, verneemt men, dat de beweging ten gunBte van Italies onafhankelijkheid groote vorderingen maakt. Heden is het Leceo, die liet voorbeeld van Varese en Augera gevolgd heeft. De |piëmontesche vlag is daar geplant en Victor Emmanuel tot koning uitgeroepen. mTTnTT .. , . „ . i xr- i TUaIJN ' 1 Hed< ? ochtend ten 7 ure is generaal Niel NoTatTS binnengerukt, na een kort gevecht met de Oostenrgk.che voorle-|P°!£! 1 \^ 1 _ e „ m . fÜL g«ojnen" De keizer is heden avond ten 5 ure in het hoofdkwartier te
|^~viïandelüke"sloep in den grond"heeft geboord. y^lina is in opstand. De inwoners van Sondrio hebben zich Bmm J uêl ver klaard. __ De Gaze tte Piémontaise deelt heden eene dagorder des konings betrekkel p bet geT echt van gisteren mede, waarin wordt gezegd, dat de vnand den regtervleugel des legers met kracht had aangeQm « vereeni g ing met d o troepen van generaal Canrobert boletten J De Ti j all d was veel talrijker. De 4de divisie van gej oia j dini he J eft lioh T00r beeldeloos gedragen, terwijl het 3de UVCÏ r™^ ~f Zouaven""in.gelgk» veel tot de"overwinning heeft bggeEen 0 ostenrgksch generaal en vele andere officieren zgn id heeft ^ al ld btJlooht en het leger gelukgewenscht d(j yoordeeli ol yan d en dag. _ Gariba ldi zelf of een onder zijne bevelen staand detachement heeft Como Terlaten en iB den 30a ten voor Laveno aangekomen. De , duur(Je d(m heelen nac ht. Gisteren morgen heeft Garibaldi ich terug( . e t r okken, om den aanval des avonds te hernieuwen. De ^ he | f » d den ganBohen nacht voortgeduurd, „ De Oostenrijk .ohe troepen hebben gisteren met 4000 man VabeIet _ Aan de 8ar dinische hulptroepen onder generaal Cialdini werd de weg 8 f ge g ne den; zg konden mitsdien Se.to-Calende niet bereiken. Garibaldi is naar Laveno opgerukt. Gedurende den geheelen nacht heeft men langs de grenzen van Tessino het gebulder van het geschut gehoord. — Uit Milaan wordt per telegraaph berigt: Heden heeft de rega. eene proc ] ama ti e uitgevaardigd tegen het verzinnen en verbreiK 6 T(m T £ rontrU8tende geruchten. Te Verona is den 30sten Mei insgelijks afgekondigd, dat op het klokkenluiden in de nabijheid van Kf H d ° lBmede op kennisgeving omtrent de bewegingen der L £ d ' e „ e9treilg8te Btra f za l worden toegepast. ^ Ven etie wordt berigt, dat de podesta Marcello zijne betrekking heeft nedergelegd. (Beide bovenstaande berigten zijn reeds K telegram gemeld.)
«tnmf/ A NEW-YORK, 17 Mei. De dagbladen hebben medegedeeld, d#t het congres ' Tan Nicaragua geweigerd heeft de concessie te d 6 oor den pre9 i den t Martinez aan den heer Felix Belly leend T00r den aa £, van ïijn ontworpem kanaal. Door den Centr0 Americano vau 16 April, wordt dit berigt gelogenstraft, e n beweert genoemd blad, dat de wetgevende magt bedoelde conces>i(j met een f niet noeme nswaardige wijzigingen, wel degelijk heeft t'flceerd ~
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 3 Junij.
Ti. M. heeft den heer Weimar ten Cate, te Arnhem, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van Karei III, hem door H. M. de koningin van Spanje geschonken; benoemd tot burgemeester der gemeente Oude Niedorp A. Wonder, secretaris dier gemeente; tot burgemeester der gemeente Nieuwe Niedorp D. van der Stok; tot burgemeester der gemeenten ^' 9 P en Wijdewormer C. Wildschut; aan llr. C. J. Loneq Jr., op l Ü 11 daartoe g edaan ve "° ek ' f™ 1 ontslag verleendals referendaris b 'J hetDepartement van Bmnenkndsehe Zpken; tot referendaris bij het Departement van Biunenlandsche Zaken benoemd Dr. C.C. Röell, ge neesheer in het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Dordrecht; benoemd bij het wapen der infanterie: bg den staf van het wapen, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den laten luitenant Jhr. G. B. van Bronkhorst, van dien staf, adjudant bg den commandant der reservebrigade; bij het 3de regiment, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant S. C. L. Mesch, van het instruotiebataillon; ■ bg het 5de regiment, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant P. J. de Vassy, van den staf der infanterie, werkzaam bg de Koninklijke militaire akadomie; en bij het wapen: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant P. M. Netscher, van het wapen, voor memorie gevoerd wordende; bjj het regiment grenadiers en jagers, thans tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; de 2de luitenants bij het corps mariniers D. O. W. Sutherland, W. van Bevervoorde en E. Buitenhuis met den lsten dezer maand bevorderd tot 1ste luitena it» bij genoemd corp». 2 M. heeft bg besluit van den 26sten der vorige maand, aan den heer Mr. J. R. C. U ij ter mark Rietvelt, regterplaatsvervanger bij de arr.-regtbank te Gorinchem, vergund, den vijver, kadastraal békend, gemeente Gorinchem, seotie B, N°. 329, groot 3.20vierk. roeden en gelegen binnen den kleinen kring van gemelde vesting, te mogen doen dempen. Met den lOden Junij wordt te Vlaardingen een kantoor van den rijkstelegraaph, met beperkte dagdienst, geopend.
De prijs van eén enkel berigt naar een der overige Rijkstelegraafkantoren bedraagt 50 o. Voor het verkeer met de kantoren der Duitsch-Oostenrijksobe telegraaf-vereeniging buiten Nederland, wordt het tarief gevolgd, dat onder letter J. b\j de aankondiging van den 22sten April jl. was toegevoegd. Naar plaatsen buiten het gebied der vereeniging gelden de tarieven, die voor Schiedam in gebruik zijn. De Staats-Courant bevat voorts weder eenige mededeelingen omtrent buitenlandsehe telegraafkantoren. Ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam en Dordrecht, is heden .van regeringswege aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam verzonden, een verslag met bijlagen omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen van Oostenrijk, gedurende de maand April j 1. De Minister van Marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat in de geul bezuiden de tonnen van de Balg (bij het eiland Wieringen) twee drijfbakens zijn gelegd, op de navolgende merken en diepten, als: 1°. een drijfbaken in 35 palmen, op de merken: de Houtzaagmolen te Nieuwediep, midden in de Roomsche kerk aldaar j een watermolen op Texel, even beoosten een huisje op den dijk; 2°. een drijfbaken in 70 palmen, op de merken: de lichttoren van Kijkduin, even bezuiden het hospitaal te Willemsoord; de kleine kaap op Wieringen in het Oosteinde van het gehucht de Geest. Ter stads secretarie, in het huis B 8a, ligt ter inzage voor de belanghebbenden, het bestek en de teekeningen, waarnaar op Woensdag den 22sten Junij aanstaande, van wege het Departement van Marine, bij inschrijving zal worden aanbesteed: het bouwen van acht houten verdedigingg-vaartuigen. H. M. de Koningin-Weduwe, heeft heden, op weg naar Soestdjjk, deze stad gepas seerd. Uit onderscheidene gewesten onzes vaderlands, ontvangen wij de gunstigste berigten omtrent de te veld staande gewassen, het grasge was en de bijenteelt. Abusievelijk is door onzen Haagschen correspondent gemeld, dat zekere L. F. de Goede, herbergier enz. te Aardenburg, veroordeeld was tot eene gevangenisstraf van 5 jaren. Genoemde persoon is slechts tot een jaar detentie veroordeeld. Dit vonnis is door den Hoogen Raad bevestigd. Heden morgen heeft er weder een buitengewone ministerraad plaats gehad. Door het bedanken van Ds. M. Cohen Stuart voor de betrekking van directeur van het zendelingshuis te Rotterdam, is thans als zoodanig benoemd de heer G. H. Lamers, theol. doet. en pred. te Engwierum. By het te Utrecht in garnizoen liggend reg. veld-artillerie komen voortdurend nieuwe paarden aan. Men verneemt, dat het getal nieuwe paarden op 300 is bepaald. Aan de hoogeschool te Utrecht zijn tot doctoren bevorderd de heer H. P. Schröder, van Vinkeveen, in de letteren, na verdedi ging van zijne dissertatie, bevattende Quaestiones Jsocrateas Duas, en G. H. v. Everdingen, van Utrecht, in de obstetri, na verdedi ging van theses. Uit EIp wordt dd. 30 Mei gemeld, dat eene 16jarige dochter van den landbouwer R. Boer, die zich naar de koeijen in het land begaf, door den bliksem getroffen werd, zoodat zij op de plaats dood bleef. Er waren geene wonden aan haar te zien, doch het haar op het hoofd was gezengd. Men kan zich ligt den toestand der ouders voorstellen. Door den algemeenen kerkeraad der Ned. Hervormde gemeente te Leeuwarden is uit het bevorens vermelde zestal geformeerd het volgende alphabetisch drietal van predikanten: Ds. W. T. van Griethüy sen, te Harlingen, W. Hoevers, te Franeker en G. A. Hoog, te Bols ward. Bedankt voor het beroep naar Yeenendaal door Ds. O. J. O. Venema, predik, in het Hollandsche Veld (prov. Drenthe). Wij lezen woordelijk het volgende in do te Antwerpen versehij nende Grondwet: Ter gelegenheid van O. H. Hemelvaart, zal de Grondwet morgen niet verschijnen. Zoo er nogthang tijdingen van belang kwamen die iets meer beteekenen dan de Fransohe blague, die wij gedurende eenige dagen gekregen hebben, of de mirakelen van Garibaldi, die zonder gesehut of ruiterij te hebben, geheele Oostenrijksche legers opvreet alsof 't ansjovisschen waren, zullen wij er eeuen Bulletin voor uitgeven. Uit Curafao hebben wij berigten van 7 Mei, de aankomst vermei dende vau den commandant van Zr. Ms. brik de Sperwer, den luit. ter zee Uhlenbeeck, en een verslag mededeolendo van «en opstand in Venezuela in April, die na eenige gevechten ia gedempt, welk verslag wij morgen zullen mededeelen. ( Utr . C.) De Javasche Courant en de Java Bode bevatten de volgende opgaven: Gehuwd: Soerabaya, 9 Maart. W. G. Binkhuijsen en J. E. Lijder; P. J. A. Dezentje en E. F. Willemsz; — Buitenzorg, 31 Maart. J. H. Swaving en J. H. A. v. d. Bosch. Bevallen. Batavia, 13 Maart. S. Oehler-v. <t. Does D.; 11 Maart M. W. Jellinghaus-Porió, z.; 15 Maart, A. O Oezard-Vreede Bik, d.; A. M. Oostede-Smit, z.; 27 Maart. A. A. W. Bijleveld-Klein, d.; 1 April. A. P. v. Hecking-Colenbrander, d. — Soerabaija, 20 Maart; O. J. L. E. Leroy-Dumoulin, z., —Djodjokarta, 12 Maart, H. P. v. d. Ham-Wentzel, d.; — Pattie, 1 Maart, J. A. D. Cas tens-de Waal, d. — Pontianah, 7 Maart Duehateau-v. d. Heil, d. Overleden: Batavia, 4 April. Jonaste Zoontje van P. H. Reijn hardt; Bivouao bij Apang-Apang, 28 Febr. J. C Frieke, le. luit. inf. — Soerabaya, 13 Maart. M. E. N. Brouwer, Kollman en J. P. v. d. Weide, Rouffaer. — Samarang F. W. F. Nix, lste luit. inf. — Amboina, 26 Febr. C. L. Dolleschal, offic. v gez. 2de kl. — Indramayoe, 9 Maart. J. Heckler. — Bodjoa, 16 Maart. P. J. O. de Perez.
* 's GRAVENHAGE, 1 Junij. De heer J. F. Hoffman, op 10 dezer herbenoemd tot lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland, in het hoofdkiesdistrict Rotterdam, heeft kennis gegeven, uithoofde van eene bij de verkiezing plaats gehad hebbende onregelmatigheid, de benoeming niet aan te nemen, ten gevolge waarvan den 15den dezer eene nieuwe stemming, en eene eventuele herstemming den 29sten dezer zal plaats hebben. — Heden heeft op het raadhuis de aanbesteding plaats gehad van ruim 15,000 illumineerglazen. De heer Heppener is aaDnemer geworden voor 8 cents per stuk. — 3 Junij. Men zal zich herinneren, dat in de jongste wintervergadering van de staten der provincie Zuid-Holland, eene commissie is benoemd, ten einde die vergadering voor te lichten, wat in dit gewest en door de staten, ter bevordering der spoorweguitbreiding in ZuidHolland zal behooren te worden gedaan. Tot leden dier commissie lijn toen benoemd, de heeren: Hoogedijk, Willemsteyn; Léon, Vliolander, Knappert, Roosseboom en van Aken. Die commissie is heden te Rotterdam bijeengekomen om de opgedragen taak te vervu Hen. — De baron d'André, Fransch gezant aan ons hof, zal, naar men ons meldt, niet voor 15 dezer alhier terug zijn. Het buitenlandsch verlof, aan hem verleend, is tot dien tijd verlengd. — Met de aanstelling van eenige ambtenaren bij de commissie voor statistiek, zal spoedig worden aangevangen. Men schijnt de fondsen, daarvoor benoodigd, te hebben gevonden op eene der afdeelingen van binnenlandsche zaken. Het geheele vereischt wordende getal zal echter eerst later, na goedkeuring der eerstvolgende begrooting, worden aangesteld, waartoe geen ambtenaren aan eenig departement zullen worden gebezigd. Het ligchaam zal een eigen bestuur hebben en geheel op zich zelf werken. Tot het bezorgen der voorkomende stukken is reeds een bode benoemd. — H. M. de Koningin-Moeder is heden morgen naar Soestdijk vertrokken. J |— Gisteren had op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen een diner van een aantal leden der Eerste Kamer plaats. — Z. K. H. den Prins van Oranje heeft gisteren avond een prachtig souper gegeven. — Eerlang zal omtrent de bevordering dor telegraphist-leerlingen, tot telegraphist 3de klasse, en die der telegraphisten aan 's Rijks dienst verbonden, en die tot heden naar anciënniteit plaats greep, een nienwen maatregel worden getroffen; ds ar die ambtenaren alsdan zullen worden bevorderd, naar bekwaamheid, zonder op hunnen diensttijd acht te slaan. — De Hooge Raad heeft bij arrest van heden uitspraak gedaan in de zaak van den heer P. Regout, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, eischer, in cassatie tegen den burgemeester der gem. Maastricht, verweerder. Het betreft daarbij het bekende geschil over de intrekking der vergunning aan den eischer door het gem. bestuur van Maastricht gegeven tot verlichting dier stad door raiddel van gas, en den bij die intrekking gegeven last tot opruiming der reeds gelegde buizen, tegen welke handelwijze door den eischer was opgekomen, hoofdzakelijk op grond, dat daardoor was inbreuk gemaakt op contractuele bepalingen tusschen partijen gesloten. Overeenkomstig de conclusie van den adv. -generaal, Mr. Gregory, heeft de H. R. de door den eischer voorgestelde zes middelen van cassatie onaannemelijk bevonden, en mitsdien den eisch tot cassatie verworpen, met veroordeeling van den eischer in de kosten NIEUWEDIEP. 1 Juny. Hedenmiddag is Z. M. instructie brik Urania, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse J. Boelen, naar zee gezeild, om met de adelborsten eenen instructietogt te doen in de Zuiderzee. * LEIDEN, 1 Junij. By de herstemming voor een lid van den gemeenteraad, tusschen de heeren Mr. D. O. Viruly van Poederoijen, die by de eerste stemming 170 en A. Librecht Leiswijn, die 109 (temmen verkregen had, zijn thans op eerstgemelde 191 en op
iaastgemelde 196 stemmen uitgebragt, zoodat de heer A. Librecht Lezwijn, oud-wethouder, op nieuw benoemd is. § 's HERTOGENBOSCH, 1 Junij. Heden is van hier vertrokken oen detachement van het 2de regiment vesting artillerie naar Heus den, tot het verrigten van artillerie-werkzaamheden daar ter plaatse, zullende het na afloop weder te dezer stede terugkeeren. * BREDA, 1 Junij. Hedeu morgen vertrokken de kadets der koninklijke militaire akademie, van het 3de en 4de studiejaar, naar het daartoe ingerigte kamp in de Leteringsche heide. Door de stafmuziek van het 6de reg. infanterie, werd hun plegtig uitgeleide gedaan, terwijl eene menigte volks op de been was, om dit jeugdige militaire corps te zien vertrekken. — Gisteren had alhier eene aanbesteding plaats van tarwe, ten behoeve van het garnizoen. De laagste inschrijver was de«en keer ƒ 28 per last lager dan bij eene inschrijving, 14 dagen geleden, by welke gelegenheid de aanbesteding sleohts gedeeltelijk was doorgegaan . ♦BREDA, 2 Junij. Het examen der cadets onzer militaire akademie kan als afgedaan beschouwd worden. Men verneemt, dat zij over het algemeen go?devorderingen hebben gemaakt,gedurende het afgeloopen studiejaar, zoodat ecu betrekkelijk gering getal hunner niet aan de vereischten heeft voldaan. ♦OOSTERHOUr, 2 Junij. Volgens gegeven bevelen door den generaal-majoor, gouverneur der koninklijke militaire academie, zal het schieten en werpen met geschut bij de practische oefeningen der kadetten, op de Oosterhoutsche en Teteringsche heide, den 4den Junij aanstaande aanvang nemen, en tot den 15den Julij daaraanvolgende voortduren. KLENKE gem. OOSTERHESSELEN, 2 Junij. Ten gevolge van het hevige onweder, hetwelk gisteren middag alhier heersohte, is van een man en eene vrouw, die in deze nabijheid in het veld werkzaam waren, de man door den bliksem doodgeslagen, terwijl de vrouw zwaar gewond is. * DALFSEN, 30 Mei. De buitenplaats Recht er en, een der oudste kasteelen van Nederland, en sedert eenige jaren onbewoond, zal eerstdaags weder betrokken worden. In den laatsten tijd hebben er belangrijke vertimmeringen aan plaats gehad. Zy heeft, inzonderheid deze week, een zeer feestelijk aanzien gekregen, en wel ter gelegenheid van het te houden bruiloftsfeest van den graaf van Rechteren Limburg, waartoe vele ingezetenen dezer gemeente het hunne hebben bijgedragen, door het op rigten van onderscheidene eerebogen op de buitenplaats, en het versieren zoo binnen als buiten het huis, zullende dit feest door een prachtig vuurwerk worden opgeluisterd. Het is voor de inwoners en vooral den handelstand van groot belang, dat deze heerlijkheid weder als voorhtên bewoond zal worden. DALFSEN, 2Jung. Naar wij van goederhand vernemen, zal het plaatsen van stuwen op de rivier de Vecht binnen kort geschieden, waarmede in eene dringende behoefte voor de ingezetenen dezer ge meente voorzien wordt. § COEVORDEN, 1 Junij. Tot wederlegging van het onjuiste be rigt, voor eenige dagen van hier aan het Algemeen Handelsblad ge schreven, kunnen wij thanB mededeelen, dat de goedkeuring van het algemeen plan van aanleg en van de bestekken der aardewerken voor het kanaal van hier naar de groote Vecht is ontvangen. Zoodra mogelijk, zal nu tot de aanbesteding dezer werken worden overgegaan, terwijl in afwachting hiervan, de maatschappij voor eigen rekening met de graafwerken zal beginnen. Alle tw'gfel, of het kanaal nog in die jaar tot stand zal komen, kan dus als opgeheven beschouwd worden. ♦GRONINGEN, 1 Junij. Heden werd de buitengewone vergadering van de staten der provincie namens den Koning gesloten. De voorstellen betreffende de waterschapsaangelegenheden zijn aangenomen, terwijl het voorstel betreffende het Wmschoterdiep is gerenvoijeerd aan Gedep. Staten, om het weder in te brengen in de e. k. gewone vergadering der Staten, nadat nogmaals onderhandelingen daarover zullen gevoerd zijn, tusschen de provincie en de gemeente
Aan de hoogeschool alhier is bevorderd tot doctor in de beide regten, de heer G. Buma, van Leeuwarden, na de verdediging van eenige questiones juris inaugurales. — De deelhebbers in de Noord-Willems-kanaalmaatschappij zijn tegen den 4den Juny opgeroepen tot eene gewone vergadering te Assen, waarin o. a. tot de verkiezing van een directeur en een commissaris zal worden overgegaan, in plaats van de heeren U. G. Sohilthuis en Mr. H. Vos, die dit jaar volgens rooster aftreden. ♦HARDENBERG, 31 Mei. In de nabijheid van Velthuizen (kon. Hann.) heeft jl. Donderdag-avond het volgende voorval plaats gehad: Twee personen begaven zich vermomd naar de woning van den landbouwer R.; na eenige baldadigheden gepleegd te hebben, namen zy de zuster van R. met geweld mede, die den volgenden ochtend vermoord in een sloot werd teruggevonden. Zeer verschillend werd over de oorzaak van deze gruwelijke misdaad gesproken. Sommigen willen bet aan minnenijd, anderen aan wraakneming wegens on geoorloofde betrekking met een gehuwd man toeschrijven, dat door R. zou zijn in de hand gewerkt Naar wij vernemen hebben er reeds inhechtenisnemingen plaats gehad. — De brieven van hier naar Dedemsvaart en Slagharen, die tot dusver over Ommen moesten, zullen van af 1 Julij, door een da gelijksche postbode worden overgebragt, terwijl de brieven en paketten van het koningrijk Hannover naar Holland bestemd, van af morgen, en vervolgens geregeld elke Maandag, Woensdag en Vrijdag, met een deligence van Nieuwenhuis hier passeren, waardoor brie ven en passagiers van en naar vele plaatsen, spoediger en gemakkelijker dan vroeger kunnen overkomen. ♦LEEUWARDEN, 31 Mei. Van 21—27 dezer zijn in de prov Friesland 49 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven, en 15 door de ziekte aangetaste runderen voor rekening der eigenaars afgemaakt, waardoor het totaal gevallen sedert 1°. Januarij dezes jaars bedraagt 1520. Gedurende hetzelfde tydvak zijn 9 nieuwe stallen door de ziekte aangetast, en 19 veebeslagei verklaard. * LEEUWARDEN, 1 Junij. Heden heefc alhier aan het gemeentehuis, de herbesteding plaats gehad, van het uitdiepen der Noordergracht, over eene lengte van ongeveer 1480 el, bij eene diepte van 2.10 beneden zomerpeil en eene bodemsbreedte van ongeveer 25 el; welk werk in zijn geheel is aangenomen door K. Bos, te Sliedreoht, voor de som van ƒ27,510, (bij de eerste aanbesteding was de minst ingeschrevene som groot ƒ 32,800, die als boven het door de gemeente geraamd bedrag, niet daarvoor is gegund geworden). — Ten zelfden tyde en op gemelde plaats, zijn door het gemeentebestuur aanbesteed: 1°. Het amoveren van het Verlaat, en de daarbij behoorende gebouwen, met het maken van muurwerken voor eene draaibrug met twee doorvaarten. 2°. Het amoveren van de brug bij de voormalige Vrouwenhout, met het te dier plaatse maken van muurwerken, voor eene draaibrug met twee doorvaarten. 3°. Het maken eener doorgraving bij Oamdraburen en muurwerken voor eene daarbij te leggen draaibrug met twee doorvaarten, benevens walmuren, langs het aldaar te maken kanaal; van welke perceelen in hun geheel aannemer is geworden, de heer J. van der Hout alhier, voor de som van ƒ39,494. Naar wij wijders vernemen, zyn de beiden aannemingen voorloopig door B. en W. gegund. — Van vele zijden uit deze provinoie vernemen wij, dat het met de te velde Btaande gewassen voortreffelyk is gesteld. Reeds is men hier en daar druk bezig hooi te winnen, en wel aaamerkelyk betere en grootere hoeveelheid dan ten vorigen jare. De aardappelen belooven mede een ruimen en goeden oogst, terwijl vele der vruchtboomen een grooten voorraad doen verwachten.
---

