NEDERLANDEN.
ffev , H luit van 10 Jauuarij 1859, n°. 108, heeft Zijne Majesteit goedlok ' met ™Sftllo van 20 Januarij aanstaande, tot burgemeester gemeente St. Gcertruide te benoemen L. Teheux. gevo!dbeSlUit VaD 10 JammriJ 1859> D°- 112, heeft Zijne MaJesteit Soed_ * • aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op nun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als: °U de dienstdoende schutterij te Nijmegen, aan J. M. Haspels, als ■^de^luitenant, wegens verandering van woonplaats ; mdc dienstdoende schutterij to Amsterdam, aan W. C. Bonebakker, Ak Iste luitenant; bij de dienstdoende schutterij te 'sGravenhago, aan J.A. H.Netscher, als kapitein, met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderschoidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen ; bij de dienstdoende schutterij te Gouda, aan W. A. Piepers_, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats ; 2°-_ te benoemen : "ij de dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom: tot lsten luitenant «• J. Geysen, thans 2do luitenant; tot, 2den luitenant J. J. 11. Verlinden, thans schutter : bij de dienstdoende schutterij to Nijmegen, fot 2den luitenant G. A. bij de dienstdoendo schutterij te Delft, tot 2don luitenant mr. J. J. %erytnansscnutter; y de dienstdoende schutterij te Gouda, tot 2den luitenant A. H. de bft t]!an9 Rcllutte'" J,0 dienstdoende schutterij te 'sGravcchagc: tot kapitein jhr. A. J. A. -"ijckevorsel, thans lste luitenant; |°t lsten luitenant H. W. J. C. Swaan, thans 2de luitenant; _°t 2deu luitenant mr. W- A. J. baron Schimmelpenninck van der Oije ; , • aan den 2den luitenant bij de artillerie-compagnie der dïepst- v°en"e schutterij te 's Gravenhage, J. M. Asnms, den pcrsonelon rang an lsten luitenant te verleenen.
% besluit van 10 Januarij 1859. n°. 114, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan don heer A. C. Pierson, wegens verandering van , op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lid van den •Kaad van Bestuur der Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de veelvuldige diensten, door hem aan die instelling bewezen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Oisteren, den lOden, is do gewone zitting der wetgevende kamor.s van Sardinië door den Koning geopend. De daarbij door Zijne Majesteit gehouden rede is, te oordcelen naar hetgeen dooi' den telegraaph van ««zelve wordt medegedeeld, in gematigde en omzigtige taal gesteld, maar eeft evenwel geenszins de strekking om de in Italië heerschende verachting van eene vredebreuk tusschon Oostenrijk on Piemont tegen te oVh Da Koning besloot zijne rede aldus : »De gezigteinder is niet gem °lkt; maar wiJ hehooren de toekomst zonder weifelmoedigheid te is o°°\, te gaan- De toekomst zal gelukkig zijn, want onze staatkunde Piem reSt en °P do liefde voor vatlerland en vriJlleid gebouAvd. en d°nt is een leme staat- maar door de beginselen welke hij voorstaat, raad °°r de toegenegenheid welke hij verwerft, is hij groot in Enropa's asvergaderingen; en terwijl hij de verdragen eerbiedigt, is hij voor v Jammerkreten van Italië niet ongevoelig. Wachten Avij alzoo vastel-aden de besluiten der Voorzienigheid af." n /enon hlik op de vorige zitting der Kamers slaande, dankte de Koning m j^)ar^ol^er»t voor deszelfs medewerking, daarbij voegende dat door die jj-j ewerking de nationale staatkunde alsmede 's lands stoffelijke en zode- J?e vooruitgang bevestigd waren. Hij erkende dat 's lands finantien nog de ycdor iv evenwigt Avaren gebragt, maar schreef dit vooral toe aan *\s*ec.hten uitslag der zijdeteelt in de laatste jaren. Voor de aanvan- Vo e. zitting beloofde Zijne Majesteit voordragten strekkende om hero^ 1110»011 *n regterlijko instellingen, in de administratie en in het gemeentebestuur, te brengen. ~ Blijkens een telegram uit Milaan van den 9den dezer was het toen aldaar rustig. ° Mil"611 ministerieel blad van Turyn, de Opinione, deelt een schrijven uit aan van den sdcn dezer mede, waarin vrij stellig gemeld wordt dat (jj oPPerbevelhebber der Oostenrijksche krijgsmagt in Italië, de graaf bel !w volmagt uit Weenen hoeft ontvangen om het land in staat van te stellen, zoodra hiertoe naar zijn oordeel noodzakelijkheid sou Een door de voornaamste dagbladen vftn Parijs medegedeeld schrijven uit Milaan van den 6den dezer behelst hot volgende: .. Wjj zien hier de komst van een nieuw legercorps te gomoet, waardoor do sterkte der Oostenrijksche troepen in Italië tot 130,000 man gebragt zal worden. Het is niet waar, dat de generaal Giulay voornemens is Milaan en de linie van de Adda te verlaten; in tegendeel, even als de maarschalk Radetzki in het jaar 1849, vereenigt hij zijne troepen nabij de rivier Ticino, welke de grensscheiding tusschen het Oostenrijksche en het Sardinische gebied uitmaakt. Gisteren zijn vijf bataillons naar onderscheiden punten der grenslinie gezonden, misschien met het doel Om den invoer van wapentuig to beletten. De troepen zijn in drukke beweging; het hoofdkwartier is te Milaan, en men zegt dat er gisteren in de woning van den generaal Giulay krijgsraad is gehouden en dat daarin voorgesteld is de stad in staat van beleg te stellen; het is zeker dat do tegenwoordigheid van den Aartshertog, die met het burgerlijk gezag over Oostenrijksch Italië is bekleed, het oenige beletsel is waardoor de uitvoering van dat plan tegengehouden wordt. Intusschen worden hier nu reeds door de militaire overheid groote voorzorgmaatregolen genomen; zoo ziet men de gendarmes, die trouwens op verscheiden plaatsen mishandelingen ondergaan hebben, twee aan twee langs de straten gaan mot de bajonet op het geweer en den schako met stormbanden vastgemaakt. » Aan den kant van Piemont bespeurt men niet de geringste beweging welke reden tot de vereeniging van Oostenrijksche troepen aan den Ticino zou kunnen geven." — Een ons geworden telegram uit Napels van den lOden dezer meldt dat Koning Fordinand aan een on zestig personen, die wegens politieke misdrijven gevangen gehouden werden, kwijtschelding van de gevangenisstraf verleend heeft onder beding dat zij het land zouden verlaten.
---

DUITSCHLAND.
Een telegram uit Weenen Aran heden (den Uden) moldt dat de Sardinische troonrede aldaar beschouwd Avordt als strekkende tot aanmoediging der revolutionaire party in Italië, en dat zij alzoo naar het te Weenen heerschende gevoelen verdere versterking der Oostenrijksche krijgsmagt in Italië noodzakelijk maakt.
Hetzelfde berigt meldt dat aan de Weener beurs gisteren groote onrust heerschto, welke zich in belangrijke wisselingen der koersen openbaarde.
— Volgeus een particulier schrijven uit Weenen van den Bsten dezer duurden de troepenbewegingen aldaar onafgebroken voort, en bestonden de naar Italië bestemde versterkingen uit vier regemonten infanterie of omstreeks 18,000 man. Op den noordelijken spoorweg moesten dagelijks twaalf, en op den zuidelijken negen buitengeAvone treinen voor het departement Aran oorlog gereed gehouden worden. Of die troepen alle dadelijk in Lombardye zouden binnenrukken of wel nabij de grenzen gelegerd zouden worden, Avas nog onzeker.
---

ENGELAND.
De Londensche Times van gisteren behelst een hoofdartikel over het onderstelde plan van het Fransche gouvernement om Italië door middel van eonen oorlog tot onafhankelijkheid te brengen, en verklaart zich daartegen met eenen nadruk Avclke to meer opmerking verdient daar het publiek in Engeland zekerlijk niet op de hand van Oostenrijk maar veel eer van Piemont is. De Times betoogt dat Oostenrijks heerschappij in Italië, hoe drukkend dan ook voorde onderdanen , op de bestaande verdragen steunt en een deel uitmaakt van de volkenregtolijke schikkingen waarop de politieke gesteldheid van Europa gebouwd is, en dat alzoo die heerschappij , wat regt ook de Italianen mogen hebben om zich daartegon te verzetten, door Frankrijk behoort te worden geëerbiedigd. Aan dit betoog van het veel vermogende blad wordt vrij wat gewigt gehecht, daar men weet, hoe zeer ook de buitenlandsche staatkunde van het Engelsche gouvernement onder den invloed van het Lagerhuis en alzoo Aan de publieke opinie staat. — Heden wordt (gelijk wij per telegraaph vernemen) door de Times geruchtsgeAvijze medegedeeld dat het Engelsche gouvernement bevel heeft gegeven om de in het Kanaal dienstdoende vloot aanmerkelijk to versterken.
---

FRANKRIJK.
In de jongste dagbladen van Parijs vindt men nog geen gowag gemaakt van de verloving van 's Keizers neef, den Prins Napoleon, met eene dochter van den Koning van Sardinië; zij werd evenwel, blijkens particuliere berigten uit Parijs van eergisteren, aldaar in hooge kringen als eene uitgemaakte zaak beschouwd. »De Prins Napoleon, schrijft een berigtgever van de Indépendance Beige, heeft den sden dezer bet berigt ontvangen, dat zijn aanzoek om de hand van Prinses Clotilde, de oudste dochter van Koning Victor Emanuel, ingewilligd was; en ten gevolge daarvan zal hij, naar gezegd wordt, den loden dezer naar Turyn vertrekken. Hot huwelijk van den Prins Napoleon met de Prinses Clotilde van Sardinië is een hoogst gewigtig feit; het staat gelijk met eene verklaring van Frankrijk dat het de zaak van Italie's onafhankelijkheid omhelst. Door deze tijding zal dan ook Ie Weenen het Avantrouwen jegens Frankrijk, en in Lombardye de gisting nog grooter Avorden. Er bestaat thans meer dan een verbond tusschen Frankrijk en Piemont; er bestaat naauwe aaneensluiting en eenzelvigheid van belangen". In de troonrede, waarmede de zitting der Sardinische kamers gisteren door den Koning is geopend, is van goene echtvcrbindtenis in do Koninklijke familie sprake; waaruit opgemaakt wordt dat de verloving van 's Konings dochter, zoo zij eene daadzaak is, evemvel nog niet formeel haar beslag heeft bekomen. Uit Cherbourg wordt gemold, dat het stoomfrogat Sané in de krijgshaven aldaar dezer dagen gewapend is om zich naar de Middellandsche Zee te begeven en er ter beschikking van den Prins Napoleon, den minister voor de zaken van Algorie en de koloniën, te blijven. In de jongste berigten uit Parijs leest men onderscheiden bijzonderheden waaruit blijkt dat, zoo er in Frankrijk aanstalten voor eenen aanstaanden oorlog worden gemaakt, deze zich, althans voor alsnog, tot verbetering van het oorlogsmatcrieol en tot aanvulling van den voorraad krijgsbehoeften bepalen. Van vermeerdering der effective krijgsmagt is nog niets to bespeuren. — Aan een groot aantal personen, die wegens politieke redenen zonder regterlijk vonnis uit Frankrijk naar Algerio gedeporteerd waren, is in den laatsten tijd door den minister van binnenlandsche zaken vrijheid gegeven om naar Frankrijk terug te keeren. Deze gunst is echter aan geene anderen te beurt gevallen, dan die hadden verklaard zich aan het keizerlijke gou vernomen t te onderwerpen en zich van allo verdere tegenkanting en woelingen te zullen onthouden. — Bij een keizerlijk besluit van den Bsten dezer is de hooge raad van adel hersteld (gelijk wij reeds gemeld hebben). De voordragt van den minister van justitie, waarop dat besluit is genomen, behelst ook de volgende zinsnedoii: »In een land en eene staatshuishouding, waarin de geringste burger door persoonlijke verdienste tot den hoog3ton rang kan opklimmen, moet al wat do belooning van verdiensten en de eer der familien uitmaakt, door de wet in bescherming genomen worden. De echte en verstandige gelijkheid is niet, dat er geen o onderscheidingen bestaan, maar dat zij verkrijgbaar zijn voor allen die zich door moedsbotoon, door edelaardig gedrag of schitterendo verdiensten verheffen." ■— Aan de dagbladen in Frankrijk is van regcringswoge verboden de lijst der door dö assises te behandelen regtszaken op te nemen, omdat daardoor 's lands zedelijke gestoldheid in een onjuist licht gesteld Averd. Die lijsten zijn meermalen door tegenstanders der in Frankrijk bestaande orde van zaken ingeroepen om te bewijzen dat de Fransche natie onder het keizerrijk in zedelijkheid achteruit ging.
---

