NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 103.) WE T van den 17den December 1858, houdende naturalisatie van Henri Julius Lion. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Neder• s»B!ï, Prixs van- Oranje-Nassau, Groot-Hertog van- Luxemburg, EN'2-. «WM ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Henri Julius Lion aan as zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, °Pgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Henri Julius Lion, gepensioneerd adjunct-intendant van hetNederlandsch-Indisch leger, geboren te Elberfeld (koningrijk Pruissen), wonende te Soerabaja (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambertaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand «»}fn houden. 5 s Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1858. WILLE M. e Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en iirintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 114.) WE T van den lSden December 1858, tol bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog va-*Luxemburg, E*Z-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe net heffen van provinciale belastingen, over het, volgende dienstjaar, aan Uns hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien »n uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen; voor de bijdrage aan de Drentsche Kanaalmaat"chappij, en voor die tot de kosten van het aanleggen van een kunstweg Vl»n Vledder naar Steenwijk ,* En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekraehtigin» "oor de wet vereischen, Z°o is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Verleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk JJ goedvinden en verstaan bij deze: te h' '' e vereiscnte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, n behoeve der provincie Drenthe: jaa' Van elf °Pcenten °P de hoofdsom van de grondbelasting over het * 1859; en neef Van twee °Pcenten op de hoofdsom van de belasting op het perso'p* de dienst 185 a/60. *«• Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 18;i9. en dSten en Develen* dat deze in net Staatsblad zal worden geplaatst, nar a'le m,n's,erie'e departementen , autoriteiten, collegien en ambteznl]en, W*en zul^B aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand "en nouden. begeven te 'sGravenhage, den 18den December 1858. ö . WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 116.) WET van den lZden December 1858, tot vaststelling der begrooting tvegens den arbeid der gevan- genen over 1859. lAwn?„WiLLEM I][I' BIJ DE GRATIE &ODS, KoNING DER NeDEßanpn Peks VAn Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxem- U«G, ENZ., ENZ., ENZ. AHen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : zoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1859 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Act. 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van kinderen of jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, over 1859, wordt vastgesteld op de som van twee honderd acht duizend zeven honderd tachtig gulden (f 208,780), te weten : Artikel 1. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld . . . f 30,380.00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid van beambten 300.00 Artikel 3. Percentsgewijze en bijzondere belooningen der beambten en bedienden, mitsgaders gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging . . 5,450.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen voor kosten van verplaatsing derzelven 1,100.00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabvicatieen confectiekosten , werktuigen en gereedschappen, vrachten bureaukosten, mitsgaders druk- en bindwerk .... 135,550.00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan de gevangenen en jeugdige overtreders 30,000.00 Artikel 7. Onvoorziene uitgaven 6,000.00 f 208,780.00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 185*9, wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar, wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 4, 5 en 6 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1811 (Staatsblad n°. 40),_ aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvooraene uitgaven, in die begrooting vermeld. Akt. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zy gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1859 wordt verantwoord onder derriks-on van dat jaar; terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 18dcn December 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Op den Bsten dezer is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de heer ridder de Torben de Bille, minister-resident van Z. M. den Koning van Denemarken, ter overhandiging der kennisgeving wegens de bevalling van H. K. H. Mevrouw de Prinses Louise van Denemarken van eenen Prins. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer maand, n°. 58, is aan H. W. Ribbink en J. H. Plekenpol, te Winterswijk, vergunning gegeven tot het dragen van het hun door Z. M. den Koning van Pruissen verleende algemeene eereteeken wegens verdiensten bij den Staat, voor betoonde hulp bij den brand te Vreden op 4 en 5 Augustus 1857.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n°. 50, is aan den opper-constabel in het vaste corps dek- en onderofficieren S. Swoboda, ter zake van zijne meer dan vijftigjarigen diensttijd bij de marine, de medaille voor eerlijke en trouwe dienst in goud toegekend.
Bij 's Konings besluit van den 22sten December 1858, n°. 69, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A.P.Godon, laatstelijk adsistent-resident van Mandheling en Aneola, thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit 'slands dienst verleend, onder toekenning van pensioen, en zulks met ingang van den lsten Maart 1859.
---

