NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 115.) F-E T van den ISden December 1858 , <ot wijziging van het IVde hoofdstuk der Slaatsbegrooting voor 1857. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning de-? Neder- ANDEN, Prins VAN ObANJE-NaSSAÜ, GbOOT-HeRTOG VAN LUXEMBUKG, ESZ', EXZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: _ Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid 18 gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857, vastgesteld by de wetten van 80 en 31 December 1856 (Staatsblad n°. 155 en 167) en van denl2den Jnny 1857 (Staatsblad n". 51), Zoo is het, dat Wy, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wjj goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857 worden verhoogd, te weten: Artikel IQ (Algemcene geregtskosten in strafzaken, transportkosten *an uit te leveren vreemdelingen, en andere kosten, voortvloeiende uit oe overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en Misdadigers ; kosten van uitvoering van de voorschriften van artt. 10 en volgende van de wet van 29 Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie) met. eene som van vier en vijftig Nutzen d vier honderd twee gulden (f 54,402) en alzoo gebragt op twee hone*7 *?er en twintig duizend vier honderd twee gulden (f 224,402). -Artikel 29 (Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevan-5 fjen en voor ,je beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruik aken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van fe 'Jeesmiddelen , aan burgerlijke genees-en heelkundigen opgedragen voor gevangenissen bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacl eerd) iet eene som van negen honderd acht en vijftig gidden, zeven en zeventig en*s (t 958.77) en alzoo gebragt op tien duizend zeven honderd acid gulden, teven en zeventig cents (f 10,708.77). ■Artikel 30 (Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars €a landloopers, benevens reisgeld aan ontslagen en begrafeniskosten van overleden gevangenen, wier uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn) tnet eene som van duizend zes en zeventig gulden; zeven en tachtig cents U 1076.87) en alzoo gebragt op tien duizend zeven honderd zes en zeventig gulden, zeven en tachtig cents (f 10,776.87). Artikel 32 (Kosten van hot afzonderlijk huis van verbetering en op- Voedingsgesticht te Alkmaar voor beschuldigden, die, volgens art. 66 van «et Wetboek van Strafregt vrijgesproken zijnde, gedurende een bepaalden t'jd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande *n het onderhoud van het gebouw en mobilair, het personeel der heamb*er>, het onderhoud en de verdere verzorging der opgeslotenen (zoo zieke als gezonde), het schoonhouden der localen , de schoolbehoeften en leesboeken , de vracht- en bureaukosten, de kleeding der bewaarders, de transportkosten, de reisgelden aan ontslagen en de begrafeniskosten van overleden jongelingen) met eene som van twee honderd twee en zeventig f/uiden, vijf en dertig cents (f 272.35) en alzoo gebragt op acid duizend n* honderd twee en twintig gulden, vijf en dertig cents (f 8322.35). daarentegen worden de navolgende artikelen van hetzelfde hoofdstuk eraainderd ; te weten : lede hlcel 5 (Traetementen van den president, den vice-president en de „ n vnn den Hoogen Raad, van den procureur-generaal, de advocatenplo'^raal' den griffier' de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëm</üZrfeer<*en en Detlienden) met eene som van een duizend vijf honderd tv ,'f lo0°) en alzo° gebragt op honderd ze 3 duizend twee honderd gul- (f 106,200). I Artikel 6 (Trnctementen van de presidenten, vice-presidenten en leder provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advo- .en~generaal, griffiers en substituut-griffiers) met eene som van drie u,iend gulden (f 3000) en alzoo gebragt op drie honderd twee duizend eh* honderd gulden (302,800). ■artitó 7 (Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden .rf arrondissements-regtbanken , van de officieren , substituut-officieren , Cn BUDStituut-Dr>l^ers) met eene Bom van drie duizend gulden \io !> en alzo° gebragt op vier honderd vier en zestig duizend zeven honderd vijftig gulden (f 464,750). ■Artikel 8 (Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers) met n® Bo™ v«n een duizend acht honderd gulden (f 1800) en alzoo gebragt P J*°nderd negen en veertig duizend tweehonderd vijf tig gulden (f 149,250). 9 (Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale gegtshoven) met eene som van een honderd gulden (f 100) en alzoo gebragt "Vacht duizend drie honderd gulden (f 8300). der 19 . (?ratsficatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verre aanmoediging der mindere beambten van algemeene of rijks-politie) met eene som van een duizend vier honderd gulden (f 1400) en alzoo ge. Brafat op een duizend drie honderd gulden (f 1300).
Artikel 21 a (Vergoeding van hetgeen de militaire detachementen, als hulpmaréchaussée dienstdoende, in de stationementen meer kosten dan in de garnizoensplaatsen, en van hetgeen voor hunne kazernering meer wordt uitgegeven dan daarvoor van wege de militaire administratie wordt terugbetaald) met eene som van acid duizend zeven honderd gulden (f 8700) en alzoo gebragt op een en twintig duizend drie honderd gulden (121,300). Artikel 22 (Geheime uitgaven) met eene som van titer duizend gulden (f 4000) en alzoo gebragt op zes duizend gulden (f 6000). Artikel 27 (Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van in transport zynde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, do verlichting en het schoonhouden der localen, de voeding, licht en brandstoffen voor de beambten die daarop aanspraak hebben, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders , de kerk- en schoolbehoeften, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten , mitsgaders druk- en bindwerk) met eene som van zeven en twintig duizend drie honderd gulden (f 27,300) en alzoo gebragt op vier honderd zeventig duizend twee honderd twee en zestig gulden ( f 470,262). Artikel 34 (Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd, bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip van de koeten voor de ontwerping van plans en van daartoe betrekkelijke vacatie-gelden ; alsmede van reis- en verblijfkosten van den architect voor den nieuwen gevangenisbouw en wegens toezïgt op de uit te voeren werken ; mitsgaders daggelden van den hoofdopzigter voor den aanbouw van nieuwe gevangenissen ingeval hij zich in die betrekking op reis moet bevinden , daaronder begrepen eene som van f 9180 tot betaling van den laatsten termijn wegens den in aanbouw zijnde nieuwen vleugel met cellen bij het huis van verzekering te 's Hcrtogenbosch, op te leveren in 1857) met eene som van vijf duizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op honderd twee en twintig duizend een honderd tachtig gulden (f 122,180). Artikel 35 (Traetementen en belooningen van de inspecteurs en de opzieners der jagt en visscherij) met eene som van negen honderd negen gulden, negen en negentig cents (f 909.99) en alzoo gebragt op vijf en zestig duizend acht honderd negentig gulden, een cent(ï 65,890.01). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den December 1858. WILLE M. De Minisier van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 117.) WET van den i.Bden December 1858, tol vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, voor 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' hooren lezen, salut! doen te weten Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1859 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1859 wordt vastgesteld op de som van een honderd vier en tachtig duizend drie honderd negentien gulden (f 184,319); te weten: Art. 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter f 6,200.00 n 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 6,619.00 » 3. Bureau- en locaalbehoeften 4,700.00 » 4. Drukwerktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 8,000.00 » 5. Arbeidsloon 61,500.00 » 6. Aankoop van papier. . . . . , . . . • 89,000.00 » 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer . . 3,300.00 * 8. Onvoorziene uitgaven 5,000.00 f 184.319.00 - Tirrr——rii-r-r-—r Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Art. 1. De inkomsten, over het jaar 1859, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Art. 3. De sommen, die in het jaar 1859 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1857 en vroeger. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen.
Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezor wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1859 wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten December 1858. " WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den een en dertigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1859, n°. 43, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnson te Appingadam , de heer J. J. Gatsonides, thans ontvanger derzeÜ'do middelen te Koudum.
---

