NEDERLANDEN.
Staatsblad »°. 119.) WET van den 28sten December 1858, tot goedkeuring van artikelen der overeenkomst met België tot wering van den nadruk. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassac, Groot-Hertog van Luxemburg, Ksz-, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, sabit! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat verschillende artikelen der overeenkomst, op den 30sten Augustus 1858 tusschen de Nederiand.ache en Belgische gevolmagtigden te Brussel gesloten tot wering van den nadruk van wetenschappelyke en letterkundige werken, wettelijke regten betreffen ; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'Vij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artt. 1, 2, 3, 4, 5, G, 7 , 11 en 12 (Iste, ■jde en sde zinsnede) der overeenkomst, op den SOsfen Augustus 185 S tusschen de Nederlandsche en Belgische gevolmagtigden te Brussel gc>ten tot wering van den nadruk van wetenschappelijke en letterkundige "Werken, welke artikelen aldus luiden: " Article 1. A partir de l'ép-ique a laquelle, conformdment aux stlpulanl de Partiele douze ci-apiès, la présente convention deviendra exétoire, ]es auteurs d'oeuvres scientifiques ou littéraires, auxquels les W de leur pays .garantissent actuellemcnt ou garantiront a I'avenir Ie J'oit de ou d'auteur, ut leurs ayant-cause, auront la faculté exercer ce droit sur les territoires de Fautre pays pendant Je même espace e temps et dans les inêmes limites que s'exereerait dans eet autre pays e droit attribué aux auteurs d'ouvrnges de même nature qui y seraient Publiés, de telle sorte que la reproduction on la contrefacon dans I'un des deux Etats des oeuvres scientifiques et littéraires publiés dans I'autre Seru, pour autant qu'il nest pas dérogé aux dites lois par la présente convention, truitée de la memo maniere que Ie serait la reptoiiuction °n la contrefacon d'ouvrages de même nature, originairement publiés dans eet autre État, et que les auteurs de I'un des deux pays auront devant les tribunaux de I'autre la même action, et jouiront dis mêmcs garanties contre la contrefacon ou la reproduction non autori.-ée, que celle que la loi aceorde ou pourrait aceorder par la suite aux auteurs de ce dernier pays. "De la protection du droit de propriété ou d'auteur, stipulée par Ie P'ésent article, est excepté Ie droit exclusif de traduction, que les lois actueiieg on futures de I'un ou I'autre pays pourraient être censées réserver a I'auteur. " L'exception qui pourrait rc'sulter pour certaines catégories de production de I'art. 5 de la loi du 25 Janvier 1817 (Journal officiel n<\ 5), Se,'a réciproquement levée a partir de la mise a exécution de la présente c°nvcntion. "Article 2. La protection stipulée par I'art. 1 ne sera acquise qua celui qui aura fidèlement observé les lois et régiemens en vigueur dans 0 Pays de production par rapport a I'ouvrage pour lequel cette protection sera reclamée. " Un certificat, délivré par Ie Ministre de I'lntérieur a la Haye, ou Par Ie département de I'intérieur a Bruxelles, servira a constater, que es formalités voulnes par les lois et régiemens ont été remplies. " Article 3. La protection accordée aux ouvrages originaux est aux traductions. Il est bien entendu toutefois, que I'objet du P'esent article est simplement de protéger Ie traducteur par rapport a tt propre traduction, et non pas de conférer Ie droit exclusif de tiaduclor». soit a I'auteur, soit au premier traducteur dun ouvrage quclcor.que. " La langue Hollandaise et la languc Flamande seront considérées , HUjuu a I'application de la présente convention, comme ne formant *juune seule et mêroe languo. La reproduction en langue Hollandaise Un ouvrage publié en langue Flamande, et la reproduction en langue dun ouvrage publié en langue Hollandaise, seront consie ées comme contrefacon. >> Article 4. Nonqbstant les stipulations des articles 1, 2 et 3 de la ~?5e?en*e convention, les articles extraits des journaux ou des recueils Perlodiques, Puo'iés dans I'un des deux pays,pourront être reproduits ans les journaux ou recueils périodiques de I'autre pays, pourvu que origine en soit indiquée. Ia " 'Joutetoi.s cette faculté ne saurait être comprise comme s'étendant a reproduction dans I'un des deux pays des feuilletons de journaux ou es articles de recueils périodiques publiés dans I'autre, dont les auteurs "raient déclaré d'une maniere évidente dans Ie journal ou Ie recueil erne oü ils les auront fait paraitre, qu'ilsen interdisent la reproduction. n Cette dernière disposition ne sera pas applicable aux articles de discussion politique. »Article 5. Sont interdites I'importation, la vente et I'exposïtion dans I'un ou I'autre des deux pays, de toute contrefacon d'ouvrages, jouissant du privilege de protection contre la contrefacon, en vertu des articles 1, 2, 3 et 4 de la présente convention; que ces contrefaeons soient originaires du pays ou I'ouvrage a été publié, ou bien de toute autre contrée étrangère. » L'importation sera considérée comme contrefacon. »Le produit de Tarnende sera, dans Ie cas prévu par cette dernière stipulaiion, attribué au fisc de I'État dans lequel la peirie aura été prononcée. » Article 6. En cas de contravention aux dispositions des articles précédents, les ouvragcs contrefaits seront saisis et les individus qui se seront rendus coupables de ces oontraventions seront passibles dans chaque pays de la peine et des poursuites qui sont ou seraiont prescrites par les lois de ce pays contre le même délit, commis a I'égard de tout ouvrage ou production d'origine nationale. » Article 7. La présente convention ne pourra faire obstacle ala libre continuation de la venie dans les États respectifs des ouvrages, qui auraient été publiés en contrefacon, en tout ou en partie, avant la mise en vigueur de la dito conventïon ; par contre, on ne pourra faire aucuno nouvelle publication dans I'un des deux États des mêmes ouvrages, ni introduire de I'étranger des exemplaires autres que ceux destinés aremplir les expéditions ou souscriptions précédemment commencées. » Article 11. Pendant la durée de la présente convention l'importation licite dans les Pays-Bas ou en Belgique des livres publiés dans I'un ou I'autre des deux pays, aura réciproquement lieu en franchise de tout droit. ii Article 12. La présente convention sera mise a exécution le plus tot possible après sa promulgation conformément aux lois de chacun des deux pays, et a partir dun jour qui sera alors fixé par les deux hautes parties contraetantes. n La présente convention restera en vigueur pendant une annéeencore, après que I'une ou I'autre des deux hautes parties contraetantes I'aura dénoncée. ») !Si, par la suite, le Gouvernement des Pays-Bas accordait a une autre puissance, en matière de propriété littéraire ou artistique, des droits quelconques plus étendus que ceux qui sont stipulés pur la présente convention, les auteurs ou artistes Belges acquerraient, par ce fait même et a la seule condition d'une réciprocifé complete pour les auteurs ou artistes Néerlandais, les mêmes droits." Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28stcn December 1858. WIL L EM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, J. K. van Goltstein. De Minister van Finantien, van Bossk. De Minister van Binnenlandse/ie Zaken, van Tets. Uitgegeven den een en dertigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van 12 Januarij 1859, nc. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 20 Januarij aanstaande, tot burgemeester der gemeente Nijevccn te benoemen mr. P. Slot.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Aan den heer P. J. Berger, te Venlo, is, met intrekking der voorloopigc vergunning van 29 Julij te voren , bij beschikking van 10 Januarij 1859, tot wederopzegging concessie verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen, geld en geldswaarden en vee, van Rotterdam naar Keulen en tusschenplaatsen en terug.
[In een tweede Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld drie beschikkingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van heden, houdende aanwijzing der onderkiesdistricten in de hoofdkiesdistricten Rotterdam, DokkuM en Gorinchem.]
---

