
(Staatsblad ra0. 125.) WET van den 28sten December 1858, tot vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1859. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Esz., EXZ. , EXZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Groildwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bjj deze: Art. 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister. 1' 12,000.00 b. Tafelgeld Memorie. Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, *an de verdere ambtenaren en bedienden .- 31,700.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoefte", benevens drukwerk 14,000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 200.00 — f 57,900.00 Hde AFDEELING. Kosten van de buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 258,600.00 Artikel 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der consulten 53,400.00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten voor de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen ,_.nnn«~ derzelven 1-,UUU.UU Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 3,000.00 Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking 16,500.00 6 345,500.00 lilde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de commissie voor het afnemen van examens van adspirantcn voor diplomatieke betrekkingen .... f 200.00 Artikel 11. Onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van militairen, zeelieden en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands. 8,000.00 Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade door die redding veroorzaakt. 300.00 Artikel 13. Bijdragen aan inrigtingen en kassen buitens lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder ..... 200.00 Transporteren f 8,700.00 f 403,400.00
---


Per transport f 8,700.00 f 403,400.00 Artikel 14. Kosten van verschillenden aard, voortvloeiende uit de betrekking van Limburg tot den Duitschen Bond, met uitzondering alleen van de traetementen en soldijen van het Limburgsch contingent. 4,000.00 Artikel 15. Geheime uitgaven. . 4,000.00 16,700.00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en afloopende betalingen. Artikel 16. Pensioenen .... f 43,717.00 Artikel 17. Wachtgelden aan ambtenaren, die door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn en kunnen geraken . 8,500.00 Artikel 18. Afloopende betalingen. 1,300.00 53,517.00 Vde AFDEELING. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 10,000.00 f 483,617.00 _________B_________M en alzoo tot een bedrag van vier honderd drie en tachtig duizend zes honderd zeventien gulden. Art. 2 Wanneer de som ,in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2d_ lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele posten, als zij [gelijksoortige onderwerpen betreflèn. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten December 1858. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, J. K. VAN GOLTSTEIN. Uitgegeven den een en dertigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n«, 126.) WET van den 22sten December 1858, lot vaslstelhfig van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1859. Wij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het jaar 1859, betreffende het Departement van Justitie, wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister. . . . . f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, ge- Transpotferen f 12,000.00
---

