NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 133.) WET van den 30sten December 1858, tot vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1859. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning dek Neder- Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, E*2., ENZ. , ENZ. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt; Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den secretaris-generaal en verdere ambtenaren, onderofficieren en bedienden, toelagen aan officieren, benevens toejaag voor paarden van den Minister (generaal-majoor), mitsgaders afloopende traetementen van ambtenaren en onderofficieren 115,537.50, Artikel 3. Bureau- en locaalbenoeften, benevens drukwerk. . . . 12,245.50 f 139,783.00 Hde AFDEELING. Traetementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten en generalen staf van het leger, van de administratie der armee, van de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf f 30,527.50 Artikel 5. Generale staf .... 63,600.00 Artikel 6. Administratie der arméc. 25,200.00 Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 79,200.00 Artikel 8. Kosten van verkenningen, " net maken van plans en kaarten, met °e voor beide daaruit voortvloeijende Uitgaven: a. gewone uitgaven voor de behoefte van dit onderwerp, mitsgaders remuneratien aan élèves bij de kaarten-steendrukkerij f 5,000.00 t>. buitengewone uitgaven tot het bespoedigen der vervaardiging van de topographischekaart der Nederlanden . . 10,000.00 15,000.00 213,527.50 lilde AFDEELING. Traetementen, soldijen, toelagen, fourragegelden en Verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die voor de paardenartsen; alsmede gratifwatien, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen. Artikel 9. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen ue onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk gevoerd wordende . f S.Sgö^GO/JS3 Transporteren f 3,898,360,93s f 353,310.50 Per transport f 3,898,360.934 f 353,310.50 Artikel 10. Wapen der cavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de paardenartsen, benevens het Limburgsen bondscontingent, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende .... 1,819,594.09 Artikel 11. Wapen der artillerie, staf en corpsen, hieronder begrepen de paardenartsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 1,499,223.67 Artikel 12. Wapen der genie, staf van het wapen en bataïllon' mineurs en sapeurs, mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen 272,675.98 - 7,489,854.678 IVde AFDEELING. Artikel 13. Remonte . 98,000.00 Vde AFDEELING. Koninklijke Militaire Academie. Artikel 14. Traetementen, soldijen en verdere kosten, na aftrek van de bijdra~en, 'ie voor de opleiding der kadets en surnumeraire élèves (vreemdelingen) betaald worden 51,000.00 Vide AFDEELING. Artikel 15. Reiskosten en vacatien 24,000.00 Vilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 16. Traetementen, toelagen en daggelden, zoo der officieren en kweekelïngen bij de militaire geneeskundige dienst, als van de administrateurs en verdere geëmploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen en bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst f 256,899.00 Artikel 17. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen enz 213,800.00 4f0.699.00 VlHste AFDEELING. Artikel 18. Vuur en licht in de wachten 25,500.00 IXde AFDEELING. Artikel 19. Scheeps- en wagenvrachten en overvaargelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 36,000.00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 20. Jaarwedden van beambten, daggelden voor werklieden, verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mits- Transporteren .".;.: f 8,548,364.17 Per transport ..... f 8,548,364.17 & gaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie- stapel- en constructie-magazijnen en bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik enz., als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende ... f 164,000.00 Artikel 21. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie en der draagbare wapenen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft . 166,300.00 & 330,300.00 Xlde AFDEELING. Artikel 22. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren 469,200.00 Xllde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 23. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen en weezen-kas voor de officieren van de landmagt f 1,200.00 Artikel 24. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, inbegrepen tegemoetkomingen aan predikanten en Roomschkatholijke geestelijken. ..... 8,400.00 Artikel 25. Huur van gebouwen, exercitie-velden en loodsen .... 5,000.00 Artikel 26. Kleine tegemoetkomingen, reisgelden enz., aan gewezen militairen en militaire weduwen. . . . 900.00 Artikel 27. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen en boekwerken 6,000.00 Artikel 28. Subsidie aan de weduwen en weezen-kas voor de officieren van de landmagt 12,000.00 Artikel 29. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers . . . 7,000.00 Artikel 30. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaalsgoederen, kampements-effecten, traetementen, toelagen, bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen, aankoop van veld-uitrusting en algemeene kosten .... 32,000.00 Artikel 31. Kosten wegens vestiging en onderhoud van militaire huisgezinnen in de koloniën van de Maatschappij van Weldadigheid of in andere inrigtingen 38,016.20 Artikel 32. Gratificatien .... 12,000.00 Artikel 33. Proceskosten van verschillenden aard Memorie. Artikel 34. Subsidie aan het Invaliden-huis te Leyden 5,000.00 Artikel 35. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, mitsgaders van medailles voor diensten van onderscheiden aard . . 500.00 Artikel 36. Kosten vallende op het kamperen van troepen 51,000.00 179,016.20 Xinde AFDEELING. Artikel 37. Traetementen, soldijen en verdere kosten van het corps marechaussee, alsmede gratificatien te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende marechaussees 212,000.00 XlVde AFDEELING. Overcomplete officieren , pensioenen, gagementeu, onderstanden en wachtgelden. Artikel3B. Overcomplete officieren, " twee derden en non-activiteits-tractementen . . f 29,220.00 Artikel 39. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1,500,000.00 Artikel 40. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 129) . 7,000.00 Artikel 41. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden, op werkzaam bij de inrigtingen van 'sßijks zee- en landmagt (wet van 24 Junij 1854, Staatsblad n°. 92) 4,000.00 Artikel 42. Wachtgelden aan ambtenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn geraakt 7,000.00 — 1,547,220.00 Transporteren ..... f 1,286,100.37 & Per transport f 11,286,100.37* XVde AFDEELING. Artikel 43. Onvoorziene uitgaven 70,499.625 f 11,356,600.00 ■ Elf millioen drie honderd zes en vijftig duizend zes honderd gulden. Ast. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 29, 30, 33, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41 en 42, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele byzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den SOsten December 1858. WILLEM. De Minister van Oorlog, van Meurs. Uitgegeven den een en dertigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. (Staatsblad n°. 134.) WET van den 30sten December 1858, tot vaststelslelling van het elfde hoofdstuk der Staatsbegrooling voor den jare 1859. Wij WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die dezo zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Slaten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Xlde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, betreffende het Departement van Koloniën, wordt vastgesteld als volgt : Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Ministor f 12,000.00 Artikel 2. Tractement van den secretaris-generaal, de verdere hoofd- en mindere ambtenaren, en maandgeld van de klerken en geëmploijeerden, mitsgaders schrijfloonen, alsmede daggelden der bedienden en adsistent-bedienden . 95,258.50 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften , benevens drukwerk 15,500.00 Artikel 4. Huur van een gebouw tot plaatsing van bureaux Memorie. Artikel 5. Reis- en verblijfkosten . 200.00 f 122,958.50 Hde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 6. Pensioenen : a. ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders in de beide bij boeken. . f 3,901.00 b. waarop na 1 Julij 1846 reo-ten zijn verkregen . 8,326.00 J f 12,227.00 Artikel 7. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van algemeen bestuur. 1,271.00 13,498.00 lilde AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 3,000.00 f 139,456.50 Honderd negen en dertig duizend vier honderd zes en vijftig gulden vijftig cents. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, & en 7, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n". 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de posten van uitgaaf, hiervoren vermeld, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij do rekening omschreven en verantwoord in> zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand *ullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den SOsten December 1858. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCHUSSEN. Uitgegeven den een en derligsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Eij Zijner Majesteits besluiten van den 19den Januarij 1859, n°. 47 en 48, zijn benoemd : tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Drenthe, mr, S. A. Haverkamp, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissementsregtbankte Zwolle; en
tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle, mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk, thans substituutofficier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Almelo,
Bij 's Konings besluit van den 7den Januarij 1859, n°. 69, is aan den Oost-Indischen ambtenaar M. A. J. Gaillard, laatstelijk resident van •Japara , thans met verlof in Nederland, op het daartoe door hem godaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen.
---

