NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 129.) WET van den 30sten December 1858, tot vaststelling van het zevende hoofdstuk der Slaatsbegrooting voor den jare 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, *nz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het Vilde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven Voor het dienstjaar 1859, betreffende het Departement voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister. f 8,000.00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal en de verdere ambtenaren en bedienden 15,200.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften - benevens drukwerk . . . . • 2,800.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. . Memorie. ' f 26,000.00 Ilde AFDEELING. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 5. Kerkelijk bestuur ... f 20,022.00 Artikel 6. Seminarien '13 400,00 Artikel 7. Onveranderlijke corcpetentien _ 21,745.515 Artikel 8. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 469,127.79 Artikel 9. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen. . 23,600.00 b ■ 518,495.305 Hlde AFDEELING. Kerkgenootscliap der Oud-bisschoppelijke Klerczy. Artikel 10. Kerkelijk bestuur. . . f 4,300.00 Artikel 11. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 7,000.00 Artikel 12. Subsidien ten behoeve Van kerkelijke gebouwen en pastorijen. Memorie. 11,300.00 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en tijdelijke onderstand. Artikel 13. Pensioenen f 53,104.00 Artikel 14. Wachtgelden .... 662.50 Artikel 15. Tijdelijke onderstand. . 2,240.00 _-__l____ 56,006.50 Vde AFDEELING. Artikel 16. Onvoorziene uitgaven 3,000.00 f 644,801.805 en alzoo tot een bedrag van zes honderd vier en veertig duizend acht honderd en een gulden tachtig en een halven cent. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 8, 4, 9, 12, 13 en 14, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal wordei geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1858. _ __ . WILLEM. De Minister voor de Zaken der Roomschkatholijke Eeredienst, J. W. VAN ROMUNDE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. (Staatsblad n°. 130.) WET van den SOsten December 1858, tot vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het VHlste hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, betreffende het Departement van Marine, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister _ f 12,000.00 Artikel 2. Bezoldigingen van den secretaris-generaal, de ambtenaren , alsmede officieren geplaatst in sedentaire betrekkingen bij het departement, ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmploijeerden en bedienden, benevens maand- en daggelden en schrijfloonen : a. ambtenaren bij het departement f 66,420.50 b. algemeene ambtenaren 13,650.00 80,070.50 Artikel 3. Bureau- en locaalbohoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk 11,500.00 B. Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis, Vlissingen en Willemsoord. Artikel 4. Bezoldigingen van de directeuren en kommandanten, officieren geplaatst in sedentaire betrekkingen bij 's Rijks werven, van de hoofdambtenaren, geëmploijeerden en bedienden: te Amsterdam .... f 17,750.00 i) Hellevoetsluis . . . 13,125.00 » Vlissingen .... 13,400.00 » Willemsoord . . . 17,000.00 61.275.0Q Artikel 5. Bezoldigingen van het corps ingenieurs der marine .... 23,066.66 5 Transporteren f' 187,912.16*
Per transport f 187,921.165 Artikel 6. Bureau- en locaalbeho'eften, drukwerk, benevens kleine uitgaven 8,000.00 C. Reis- en verblijfkosten. Artikel 7. Reis- en verblijfkosten voor de civile ambtenaren en voor de militairen, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten 12.000.00 f 207,912.165 Ilde AFDEELING. Betonning, bébakening, verlichting, quarantainedienst enz. Artikel 8. Bezoldiging van het personeel der generale en verdere iuspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning en bébakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, zoomede van den bouwkundige bij deze verschillende diensten, en van den hydrograaph der Nederlandsche zeegaten f 39,828.00 Artikel 9. Kosten der betonning en bébakening, zeemerken, kust- on oeververlichting, lichtschepen en hunne bemanning, met inbegrip der kosten van transport, inspectie en keuring, zoomede die. vallende op de betaling deitoelage aan Hannover voor het onderhoud der betonning en bébakening van de Eems en de daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; voorts de kosten van aanbouw, uitrusting en bemanning van een transportvaartuig ten dienste van het lichtschip enz., met den aankleve van dien 262,785.00 Artikel 10. Kosten voor het vervaardigen en bijwerken van hydrographische kaarten ......... 1,000.00 Artikel 11. Traetementen en belooningen der ambtenaren en bedienden , en verdere kosten voor de dienst deiquarantaine 6,383.00 Artikel 12. Bezoldiging der havenmeesters en wachters bij de havendienst aan het Nieiaoe Diep en te Hellevoetsluis. 3,460.00 313,456.00 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven. Artikel 13. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting en herstelling van schepen binnen 's lands en de betrekkelijke kosten van vervoer, inspectie en keuring f 590,000.00 Artikel 14. Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout, benoodigcl tot tuinbouw, aftimmering, toetuiging , uitrusting, onderhoud en herstelling van schepen binnen 's lands en de tot dien aanbouw en de herstelling benoodigdeVerktuigen; aanschaffing van uitrustingsbehoeften, aanbouw en aankoop van schepen en vaartuigen bij particulieren ; alles met den aankleve van dien. Wijders de betrekkelijke kosten van vervoer, inspectie en keuring .. . 958,460.00 Artikel 15. Verstrekkingen en diensten ten behoeve van de maritime etablissementen en onderhoorigheden . 100,000.00 Artikel 16. Aanschaffing en herstelling van geschut, affutage, munitie, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, projectilen, buskruid, vuurwerken, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie der marine en haren aankleve, op hare inspectie, keuring, beproeving, vervoer en begeleiding betrekking hebbende .... 179,000.00 Artikel 17. Aanschaffing en herstelling van scheeps- en andere stoomwerktuigen, stoomketels en machinekamerbehoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van inspectie, beproeving, keuring en vervoer van een en ander 669,200.00 . Artikel 18. Kosten buiten 's lands, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften , mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien . . 138,880.00 Artikel 19. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen , magazijnen. hellingen en hare kappen, dok- Transporteren f 2,635,540.00 f 521,368.16s Per transport £ 2,635,540.00 f 521.368.165 ken, sluizen, bruggen, bokken, werktuigen , kademuren, beschoeijingen, ommuringen, omrasteringen, kazernen, hospitalen , wachten , alsmede van quarantaine-plaatsen, en andere maritime werken 60,000.00 Artikel 20. Kosten, gevorderd voor groote dok-, haven- en sluiswerken te Willemsoord, het leggen en wegruimen van dammen; de tot die werken gevorderde gravingen , uitdiepingen, waternialingen, heijingen, het maken van houten en andere funderingstoestellen, het doen van bemetselingen, het daarstellen van gebouwen; aanschaffing van alle materialen tot een en ander benoodigd, alsmede van stoomen andere werktuigen en het plaatsen derzelve, alles met den aankleve van daarstelling, gebruik en onderhoud van dien, mitgaders de kosten van inspectie, reis en verblijf, opzigt, keuring, bewaking en die van vervoer van een en ander 547,057.00 Artikel 21. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op's Rijks werven, daaronder begrepen de kosten van bewaring en bewaking van 's Rijks maritime etablissementen, magazijnen enz.; kosten van opzigt, met den aankleve van dien, over uit te voeren werken, buiten 's Rijks werven of bij particulieren. Kosten van buiten de werven, door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 'sßijks werven 769,900.00 Artikel 22. Schippers en matrozen op het jagt en de werkvaartuigen, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding, zoomede de kosten van sluis- en bruggelden, jaagloonen enz. op de kanalen en rivieren. . . 27,811.00 4,040,308.00 IV de AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 23. Traetementen van zeeofficieren en adelborsten f 401,450.00 Artikel 24. Traetementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken 81,000.00 Artikel 25. Traetementen van deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende 18,000.00 Artikel 26. Kosten van het corps mariniers, met inbegrip van die, vallende op het kamperen van een detachement van dat corps ter deelname aan de schietoefeningen bij de normale schietschool 256,100.00 Artikel 27. Kosten der active zeemagt: wervingskosten, waaronder huur van een locaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam, schoonhouden van dat locaal en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk f 25,000.00 zee - traetementen en tafelgelden der officieren f 453,000.00 scheeps - soldijen, met inbegrip der kleeding, tabak en kleine benoodigdheden, door de schepelingen zelven te bekostigen- 926,700.00 ; 1,404,700.00 Artikel 28. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks weo-e aan de schepelingen verstrekt wordende . . 554,190.00 Artikel 29. Geneeskundige dienst der zeemagt: traetementen, toelagen en daggelden van den inspecteur, de officieren en kweekelingen bij degeneeskundige dienst der zeemagt, van den administrateur en verdere geëmploijeerden bij 's Rijks marine-hospitaal te Willemsoord f 95,330.00 kosten vallende op het verplegen van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 39,580.00 _ 134,910.00 Transporteren f 2,850,350.00 f 4,561,676.165 Per transport f 2,850,350.00 f 4,561,676.165 Artikel 30. Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen buiten 'stands, wegens quarantaine - kosten, loodsdiensten, sleeploonen enz 14,000.00 Artikel 31. Kosten van 's Rijks schepen en vaartuigen binnen 's lands, voor loodsdiensten, het uit- en inloodsen in en uit de havens van dit Rijk, jaag- en sleeploonen, sluis- en bruggelden, het verleenen van adsistentie, het opvisschen en bergloon van ankers en andere voorwerpen enz 12,000.00 Artikel 32. Traetementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na aftrek der bijdragen, voor de opleiding der adelborsten betaald wordende 72,600.00 2,948,950.00 Vde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 33. Kosten van medailles en ondarscheidingsteekenen .... f 300.00 Artikel 34. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen, die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren, of wel derwaarts borden uitgezonden 3,000.00 Artikel 35. Druk- en bindwerk van onderscheiden aard ten dienste deractive zeemagt, mitsgaders het drukken en aanschaffen van militaire reglementen. 3,500.00 6,800.00 Vide AFDEELING. Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratijicatien en onderstanden. Artikel 36. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmploijeerden en werklieden aan 's Rijks maritime werven ... f 348,000.00 Artikel 37. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritime inrigtingen en op 'sßijks jagt en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen. 42,000.00 Artikel 38. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden, alsmede n°n-activiteits-tractement van een hoofdofficier uit sedentaire betrekking eervol ontslagen 5,900.00 Artikel 39. Wachtgelden ten behoeve van ambtenaren, uitgevallen ten gevolge van maatregelen van bestuur. 16,399.00 Artikel 40. Gratificatien .... 4,300.00 416,509.00 Vilde AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 41. Onvoorziene uitgaven . f 50,000.00 50,000.00 Totaal der begrooting van het Departement van Marine f 7,984,025.165 Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 en 39, ontoereikende mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 {Staatsblad n". 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene nitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, bet voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand z<illen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1858. WILL EM. De Minister van Marine, J. S. Lotsij. Uitgegeven den een en dertigsten December 1858. De Directeur van hel Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n°. 131.) WE T van den 30sten December 1858, tot vaststelling van het negende hoofdstuk A der Stv'~~ begrooting voor den jare 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Ne> "landen, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het IXde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Interesten, lijfrenten en tontmes. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 728,848,800.00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld a twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1859 f 18,221,220.00 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f 110,844,930.70 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld „ drie ten honderd, verschijnende I°. Maart en I°. September 1859. 3,325,347.92 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig * Amortisatie-syndicaat k drie en een half ten honderd, van een kapitaal van f 18,769,000.00 over het halfjaar verschijnende 1". April 1859, en van een kapitaal van f 18,469,000.00 over het halfjaar verschijnende I°. October 1859 651,665.00 Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 213,853,600.00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, k vier ten honderd, verschijnende I°. April en I°. October 1859 .... 8,554,144.00 Artikel 5. Interesten, door het Rijk gewaarborgd, van een kapitaal van f 14,027,500.00 schuldbrieven ten laste van 's Rijks overzeesche bezittingen, è, vier ten honderd, verschijnende I°. April en I°. October 1859 . . 561,100.00 Artikel 6. Interesten van de schatkïstbiljetten, waarvan de uitgifte is toegestaan tot een kapitaal van f 9,800,000.00 tegen hoogstens vier en een vierde ten honderd, zoo voor renten als voor kosten van uitgifte f 416,500.00 Memorie. Artikel 7. Interesten van de schatkistbiljetten, waarvan de uitgifte is toegestaan tot een kapitaal van f' 4,000,000.00, tegen hoogstens vier en een vierde ten honderd, zoo voor renten als voor kosten van uitgifte f 170,000.00 Memorie. Artikel 8. Interesten van borgtogten van rekenpligtige ambtenaren, a vier ten • honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1859 . . . 3,150.00 Artikel 9. Gewone lijfrenten over het jaar verschijnende I°. Januarij 1859 56,000.00 Artikel 10. Lijfrenten ten laste deidomeinen geloopen hebbende . . . 7,234.00 Artikel 11. Nijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar verschijnende 1». Januarij 1859 ...... . 6,400.00 Artikel 12. Renten der geldleening voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, verschijnende 1 November 1859. 2,537.50 Artikel 13. Renten van kapitalen, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg, in het hertogdom Limburg, krachtens overeenkomsten, met de belanghebbende gemeenten gesloten, ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1859; te weten: van f 2072.00 a 3V2 ten honderd f 72.52 van f 18,469.90 a 3 ten honderd 554.10 _ 626.62 Artikel 14. Renten van vrijwillige en geregtelijke consïgnatien .... 13,250.00 — 1 f 31,402,675.04 'l j, . i Transporteren f 31,402,675.04 Per transport f 31,402,675.04 Hde AFDEELING. Amortisatie en ajlossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 15. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. . f 5,725,312.50 Artikel 16. Aflossing der geldleenïng voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, met I°. November 1859 . 6,000.00 5,731,312.50 f 37,133,987.54 en alzoo tot een bedrag van zeven en dertig millioen een honderd drie en dertig duizend negen honderd zeven en tachtig gulden vier en vijftig cents. Art. 2. Ter uitvoering van art. 4 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 34) wordt de uitgaaf, voortvloeiende uit den aldaar bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en af- en overschrijving, bij verevening aangewezen op art. 15 (afdeeling II) van het IXde hoofdstak A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859. Art. 3. Art. 15 zal tot de bij art. 2 dezer wet bepaalde aanwijzing worden in staat gesteld door af- en overschrijving van hetgeen op de posten, die voor renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de Directie der Nederlandsche Bank, bij het IXde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859 zijn uitgetrokken, zal blijken onbeschikt te zijn gebleven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 30sten December 1858. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den een en dertigsten December 1858. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Kook. (Staatsblad n\ 132.) WET van. den 29sten December 1858, tot vaststelling van het negende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor den jare 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gsoot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het IXde hoofdstuk B der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, betreffende het Departement van Finantien, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den hoofd-administrateur, van den secretaris-generaal, van de hoofd-en van de verdere ambtenaren en bedienden , benevens toelage 235,700.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 36,000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden 2,300.00 f 286,000.00 Hde AFDEELING. Kosten van administratie van de grootboeken der nationale schuld en agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Artikel 5. Traetementen van de ambtenaren en bedienden, benevens toelage en schrijfloonen f 38,580.00 Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, grondbelasting, benevens kosten van onderhoud der gebouwen 9,850.00 Artikel 7. Kosten voor regtsgeleorde adviesen en proceskosten . . Memorie. Artikel 8. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende 700.00 Artikel 9. Reis- en verblijfkosten . 100.00 49,230.00 lilde AFDEELING. Kosten van administratie dei- rentebetaling van de nationale schuld. Artikel 10. Traetementen van den betaalmeester en van de verdere ambtenaren en bedienden f 29,060.00 Transporteren f 29,060.00 f 335,230.00 Per transport f 29,060.00 f 335,230.00 Artikel 11. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen . . . 8,750.00 82,810.00 IVde AFDEELING. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 12. Traetementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen f 95,000.00 Artikel 13. Transportkosten van gelden 6,000.00 Artikel 14. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van België, te goed komende krachtens § 1 van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842 5,000.00 106,000.00 Vde AFDEELING. Kosten van het muntwezen. Artikel 15. Traetementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 8,500.00 Artikel 16. Traetementen van de verdere ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende. 10,775.00 Artikel 17. Bezoldiging van den Muntmeester Memorie. Artikel 18. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 1,000.00 Artikel 19. Reis- en verblijfkosten. Memorie. i , Artikel 20. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, scheimiddelen voor den essaai, en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai . . . 7,200.00 27,475.00 Vide AFDEELING. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de scheepvaartregten en den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 21. Traetementen, toela< gen, veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen, vergoedingen en bv; reaukosten . f 2,715,340.00 Artikel 22. Bijdragen in do gemeenschappelijke kosten van de scheepvaart op den Rhijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mainz . . . . 1,800.00 Artikel 23. Preinien voor aanhalingen, waarvan de boeten of confiscatien geene of eene te geringe aanmoediging opleveren 700.00 Artikel 24. Druk-, linieer- en bindwerk en bïndmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, ijk- en justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders brief porten, vracht-en transportkosten. 40,800.00 Artikel 25. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen , vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve . 68,000.00 Artikel '26. Kosten voor eene entrepötinrigtingte Rotterdam in de nabijheid van het station van den Nederlandschen Rhijnspoorweg 60,000.00 Artikel 27. Vervolgings- en proceskosten 4,000.00 Artikel 28. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 6,500.00 Artikel 29. Oninbare kosten van vervolging wegens de belasting op het personeel; mitsgaders kosten van schatting, telling en herziening wegens hetzelfde middei, voor rekening van het Rijk verblijvende 28,000.00 Artikel 30. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 9,500.0Q Artikel 31. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd, en vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden werken • 1,800.00 Artikel 32. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, Transporteren f 2,936,440.00 f 501,515.00
---

