Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 3 Junij. Op de soirée, welke gisteren door prins Jeröm 6 werd gegeven, ter gelegenheid van den verjaardag van prinses Clotilde, was behalve de geheele, zich te Parijs bevindende keizerlijke familie en vele hooge staats ambtenaren, ook tegenwoordig de hertog van II alakoff en zijne echtgenoote. — Markies Antonini is heden weder ter audiëntie geweest bij graaf Walewski. — De heer de Persigny is naar Boulogne vertrokken, om zich van daar naar Londen in te schepen. — Men spreekt algemeen nog over de dépêche welke meldde, dat Garibaldi, die eerst Varese heeft moeten ontruimen, het daarna heefi terug gewonnen. Verder spreekt men veel over de beweging der Oostenrijkers, die naar de linkeroever van den Po terugtrekken en het plaatsje Torrebareta hebben ontruimd. — De photograaph Nadar is per telegraaph naar het hoofdkwartier des keizers in Italië ontboden j hem is een aanzienlijk crediet toegestaan. Het doel van dit opontbod is waarschijnlijk om photographisch eenige strategische opnemingen te doen. — De nieuwe kanonneerbooten, welke voor de riviervaart bestemd zijn, zullen met twee, in p'aats van met één stuk geschut gewapend zijn. — Eene edele daad van een Oostenrijkscben huzaar raag niet onvermeid blijven. Deze had den Piëmontesohen officier graaf Scassi bij Montebello gedood en den gesneuvelde van alles beroofd. Later zond hij de brieven en een medaillon aan da zuster des gesneuvelden terug, daar het hem uit de brieven gebleken wa<, hoe zeer deze aan haar broeder gehecht was. — Uit Spanje berigt men, dat er bij de regering plan bestond om twee militaire commissarissen naar het oorlogstooneel te zenden, een naar het Fransche en een naar het Oostenrijksche hoofdkwartier. De Oestenrijksche heeft echter de toelating geweigerd en de Spaansche brigade-generaal Gnertner, die benoemd was als commissaris bij het Fransche hoofdkwartier, heeft voor die eer bedankt, daar hij, als Duitscher, niet bij het leger wilde zijn, dat tegen zijne vroegere landslieden oorlog voerde.
Engeland. LONDEN, 3 Junij. Het schijnt thans zeker, dat de koningin, vergezeld door den prins-gemaal, den prins van Wallis en andere leden der koninklijke familie, in het laatst van July of begin Augustus Ierland zal bezoeken. — Volgens den correspondent van den limes te Rome, liep aldaar het gerucht, dat de graaf de Grammont een onderhoud heeft gehad met den Paus, en zou hij Z. H. hebben te kennen gegeven, dat het ontslag van den kardinaal Antonelli Frankrijk en het grootste deel der bevolking aangenaam zou zijn. — Do parijscbe correspondent van den Olobe schrijft aan dit blad, dat generaal Goyon, opperbevelhebber der Fransclie troepen te Rome, aan kardinaal Antonelli heeft te kennen gegeven, dat de bezettingen in genoemde stad en te Civita Vecchia tot 9000 man zullen gebragt worden. Wijders dat voor iederen soldaat, dien Oostenrijk aan zijne magt in de legatiën toevoegt, Frankrijk een gelijk getal daar tegenover zal stellen, en eindelijk dat Frankrijk het Janiculum zal doen veraterken, als Oostenrijk Veronametnog meer buitenwerken van permanenten aard mogt voorzien. — Men verneemt, dat zich eene maatschappij heeft gevormd, om een telegraapb-kabel te leggen tusschen de kusten van Oornwallis en onze Oanadasche koloniën. De kosten zijn op £ 500,000 geraamd, waarvan reeds een gedeelte is ingeschreven. — By de ramp te Southampton, veroorzaakt door het in de lucht springen van do Easlern Monarch, zijn 20 & 30 personen, meest kinderen, verdronken. Er bevonden zich omstreeks 600 personen aan boord. — Sir Charles Camingham Fairlie is in den ouderdom van 79 jaren overieden. — De koningin zal aanstaanden Maandag op Buckingham-paleig een geheimen raad houden. — De nieuwe Amerikaansche gezant, de heer M'Lane, is te VeraCruz aangekomen, en heeft Juarez als president erkend, hoewel het overige corps diplomatique Miramon erkende. EDuitscBiland, WEENEN, 2 Junij. De aartshertogen Wilhelm en Leopold, die zich naar het tooneel des oorlogs hebben begeven, zullen respectievelijk de betrekkingen van directeur der veld-artilierie en directeur der veldgenie bij het eerste leger bekleeden. — Vorst Richard Metternich is eergisteren naar Verona vertrokken. — Dezer dagen liep hier het gerucht, dat graaf Apponyi, onze gezant bij de Engelsche regering, eene portefeuille in het ministerie zou bekomen. — De kapitein bij den" generalen staf, de heer Ivanovich, die bij de commissie der grensregeling in Montenegro als Oostenrijksch commissaris fungeerde, en sinds eenigen tijd te Ragusa vertoefde, is van daar hier aangekomen. — Dépêches uit Belgrado, dd. 20 en 21 Mei, bij de Porte ontvangen, melden, dat 2000 Serviërs met 12 kanonnen op Novi-Bazar aan rukken, om de Montenegrijneu te hulp te komen. Talrijke zendelingen doorloopen Bosnië en bevorderen de algemeene gisting. 300 man ver' sterking zijn in de vesting aangekomen, terwijl nog aanzienlijke versterkingen verwacht worden. Men had getracht, Osman Pacha met 100,000 ducaten om te koopen, welk aanbod echter met waardigheid door hem werd geweigerd. — Volgens berigten uit Ragusa, van den 1 sten, zullen Turksche trorpen in Blek landen, om tegen de ineurgenten te veld te trekken. Het bekende, hoofd der rebellen Vukalowich heeft zich naar Grabowo begeven, waarschijnlijk om de hulp der Mjntenegr'ijnen in te roepen. BERLIJN, 4 Juny (' s ochtends). De koning van Pruissen heeft zich dezer dagen het laatst verschenen deel der Alterthümer und Kunstdenkmale des erlauchten Hauses Roheraollern, door den schrijver, baron Rudolph von Stillfried, doen voorlezen, welke voor dragt, ruim een uur durende, door Z. M. met welwillende belangstelling werd gevolgd. — Prins Friedrich Wilhelm heeft zich gisteren naar Potsdam be geven, om er zijnc uit Engeland teragkeerende gemalin te ontmoeten. — Prinses Friedrich Wilhelm is hedeD oohtend ten 5 ure te Keulen aangekomen en heeft, na het nuttigen van een ontbijt, zich naar Deutz begeven. Zij werd reeds gisteren te Keulen verwacht. De vertraging was veroorzaakt, doordien het stoomschip Vivid, waarop de prinses zich bevond, bij den mond der Schelde op eene "zandbank geraakte, van waar het eerst bij het opkomen van den vloed kon af^ebragt worden. — De hertog van Oporto zal, naar men verneemt, morgen van hier naar Gotha vertrekken. — De N. Pr, Ztg. meldt, dat hare Nos. 120 en 121 zijn in beslag genomen, vermoedelijk wegens het daarin voorkomend leading-artikei: «Der Landtag und seine Resultate". FRANKFORT, 3 Junij. Het door eenige dagbladen medegedeelde (en ook door om overgenomen) berigt, dat baron von Kiibeck 31 Mei van Weenen naar hier zou zijn vertrokken, en reeds derwaarts teruggekeerd zijn, wordt in eene correspondentie van hier aan de K'óln. Ztg. brstreden, naardien zijne reis tot de aanstaande week moet zijn uitgesteld. Men gelooft voorts, dat dit uitstel in verband staat met een, in overleg met Pruissen, te doen nieuw voorstel aan den bond. , ~ ^en spoorwegtunnel bij Coblentz is dezer dagen een groot ongeu gebeurd, waarbij 6 personen doodelijk gewond werden.
Italië. (Particuliere Correspondentie.) VERCELLI, 31 Mei. Eenige bijzonderheden aangaande den veldslag van heden zullen u stellig niet onwelkom wezen. De Oostenrijkers hebben getracht het dorp Palestro weder te bemagtigenj gedurende ongeveer een uur heeft men zich van onzen kant defensief gedragen en dén vijand slechts met geweer- en kanonvuur beantwoord, dat echter zoo goed werd onderhouden, dat men iederen oogenblik geheele reeksen van den vijand zag vallen om niet weder op te staan. Het ongeduld der soldaten was echter zóó sterk, dat de be velhebbers moeite hadden hen van den aanval terug te houden. Eindelijk werd het teeken gegeven en met eene niet te beschrijven woede viel het leger op den vijand aan. Het 3de regiment Zouaven, dat tot de divisie van generaal Oialdini behoort, heeft zich voorbeeldig gedragen en den ouden roem van dit corps gehandhaafd, dien het bij alle gevechten heeft verkregen; de Zounven hadden gezworen geene patronen te zullen gebruiken, maar alleen de bajonnet, en zij hebben woord gehouden; nu eens langs den grond kruipende om, de kogels des vijanda te ontwijken, dan weder opstaande om met verdubbelde snelheid voort te ijlen, nu eens verdwijnende, dan weder to voorschijn komende, waren zij in een oogenblik op twee pas van de vuurmonden des vijands en vielen met de bajonnet op de wezenlijk overblufte kanonniers aan, die in allerijl do vlugt namenen 5 stukken geschut in handen der Zouaven lieten. Koning Victor Emmanuel, ziende hoe deze dapperen zich op den vijand wierpen, wilde zich aan hun hoofd stellen. De Zouaven hielden hem terug, doch eensklaps gaf hy zijn paard de sporen, maakte zich los van hen, die hem wilden terughouden en wierp zich met de sabel in de hand op de vijandelijke bataillons, onder het gejuich van 10,000 man, die een oogenblik schenen te vergeten, dat de fiere ruiter, die met dezelfde zorgeloosheid over zijn leven dacht, als de geringste zijner soldaten, de eerste des koningrijks was, de souverein, op wien de taak rust, om het heilige werk der Italiaansche onafhankelijkheid tot een goed einde te brengen. Op dezen oogenblik gevoelde het geheele verbonden leger ais ware het een electrieken schok en allen, Zouaven, Beraaglieri, de ligte ruiterij van Alessandria, aangevoerd door Victor Emmanuel, vielen op de Oostenrijkers aan en braken met sabel en bajonnet door hunne gelederen heen; het was geen geregeld gevecht meer, maar een ge drang, waar ieder trachtte, zich een goed doorkomen te verschaffen. De Zouaven spoorden de bersaglieri door hun gejuich aan, de bersaglieri wekten van hunnen kant weder den naijver der Zouaven op; de ligte ruiterij wilde de overwinning niet alleen door de infanterie doen behalen en viel herhaaldelijk met vernieuwde kracht op den vijand aan. De koning behield de grootste kalmte onder een hagelbui van 'gels, die, niettegenstaande de ongeregeldheid van het gevecht, zeer juist troffen en voerde met bewonderenswaardige tegenwoordigheid van geest het bevel. Eindelijk waren de Oostenrijkers verstrooid en er werden yele krijgsgerangen gemaakt. Het paard generaal La Marmora, die altijd in de nabijheid des konings was gebleven, werd zwaar gekwetst en viel neder, zoodat men een oogenblik dacht, dat de generaal zelf gewond was; deze liet zich echter een ander paard geven en nam zijne eereplaats weder met groote kalmte in. Toen de koning na het gevecht het slagveld bezocht, en bij het vervoeren der gekwetsten iedereen een hartelijk woord toevoegde, kwam hij bij een, die doodelijk gekwetst was; deze wenkte den koning, en de vorst knielde bij den ongelukkigen krijgsman neder, wiens laatste, op sp'ytigen toon uitgesproken, woord was: »0 sire, hoe droevig, dat ik nu reeds bjj het eerste gevecht moet sterven 1" Een andere doodelijk gekwetste gaf met deze woorden op de lip pen den geest: «Sire, red het ongelukkige Italië!"
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 5 Junij. Nadat, in de zitting der Tweede Kamer van zaturdag 4 Junij de heer van Reenen de vergadering met eene aanspraak had geo pend, waarin hy op eene treffende wijze aan de nagedachtenis van den heer L. D. Storm hulde bewees, werden de discussien over het Limburgsche bondscontingent voortgezet, cn het wets-ontwerp tot verhooging van Hoofdst. X ter dekking van de kosten der rno biel-verklaring — gelijk wij gisteren reeds mededeelden — aange nomen, met 55 tegen 8 stemmen. Tegen, de heeren v. d. Linden, Wintershoven, Strens, Reinders, de Bieberstein, de Lom, Olivier en v. Hoëvell. De VOORZITTER deelt daarop mede dat de commissie van rapporteurs gereed zijn met hare eindverslagen, lo. over het wets ontwerp tot onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg van eene haven naar Zwartewaal; 2o. over de raming van huis houdél'yke uitgaven der Kamer, dienstjaar 1860. Wordt besloten die stukken te doen drukken en ronddeelen en de beraadslaging over het eerste wets-ontwerp te bepalen na afloop van die over het wets-ontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het dep. van Oorlog over 1858 en 1859, en die over de raming na afloop van al de aan de orde gestelde werkzaamheden. Nadat de heeren Betz en van Heukelom rapport hadden uitgebragt over eenige petitien, is de vergadering gescheiden tot maandag des voormiddags ten elf ure, als wanneer aan de orde zijn de beraadslagingen over de wets-ontwerpen tot het doen samenblijven van de miliciens der ligtingen 1856 en 1857. Z. M. heeft, een blyk van tevredenheid willende geven, aan de kommandanten der dienstd. schutterijen te Nijmegen en te Zutphen wegens de door hen bewezene langdurige en goede diensten, den personelen rang van luit.-kolon. verleend: aan den maj. Jhr. A. Snoeck, kommand, der dienstd. schutterij te Nijmegen, en aan den maj. Mr. W. J. Swaving, kommand, der dienstd. schutterij te Zutphen; de benoeming van J. H. van Barneveld, burgemeester van Staphorst, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd; verleend de navolgende pensioenen: aan den gewezen administra teur bij het hospitaal der Marine te Willemsoord, S. J. Roos van f713; aan den boekhouder bij de magazijnen der Marine to Amsterdam J. L. Le Mahieu, van ƒ800; en aan den gewezen adj.comm. bij de direotie der Marine te Amsterdam J. Rivery, ƒ764 Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een exemplaar van een tabellarisch overzigt van den handel te Bremen gedurende 1858. Het Staatsblad N°. 36, bevat de wet van den 13den Mei 1859, op het regt van successie en van overgang. Gigteren zijn in de alhier gehouden algemeene vergadering van afgevaardigden der maatschappij van weldadigheid tot commissarissen met eenparige stemmen gekozen de heeren Jhr. R. O. van Andringa de Kempenaer, oud lid der Gedeputeerde Staten van Friesland, Mr. P. van der Veen, lid der Tweede Kamer d :r Staten-Generaal, Mr. G. A. de Meester, burgemeester van Harderwijk, W. H. Heshuijsen, lid van den gemeenteraad alhier, en Jhr. Mr. J. J. de la Bassecour Oaan, advocaat bij den Hoogen Raad te 's Hage. Naar men verneemt, zal met 15 Juug aanstaande de zomerdienst op den Rhijn-spoorweg een aanvang nemen. Ook zouden, volgens een gerucht, de nachttreinen op nieuw in werking komen. Gedurende de maand Mei zijn langs den Holl. spoorweg vervoerd 105,329 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers / 83,097.80, voor goederen ƒ17,932.66. Totaal ƒ 101,030.46. Sedertprimo Januarij was het aantal reizigers 436,436 en de opbrengst wegens reizigers en goederen te zamen f 427,342.77 54H. K. H. prinses Marianne zal dezen zomer, naar men meldt, eene buitenlandsche reis doen, die echter van korten duur zal zijn. Op den 1 Junij zijn u,it het wrak der Lutine, weder 81 heele Spaansobe matten en eene geringe hoeveelheid koper geborgen. Gisteren is het examen voortgezet van de candidaten tot leerlingtelegraphist. Ditmaal schijnt men voornamelijk op de taalkennis
der adspiranten te hebben gelet. Het rekenkundige gedeelte van het examen is niet zoo moeijelijk als zulks in den laatsten tijd bet geval was. De burgemeester, strandvonder van 's Gravenhage, heeft elk en een egelijk ter reclame opgeroepen, die geregtigd meent te zijn tot eene in zee opgevischte boot, waarop aan de buitenzijde by het roer met gele letters staat: Yivid of London en aan de binnenzijde Eenry Smith. Burgemeester en wethouders van Delfshaven hebben bekend gemaakt, dat van Zondag op Maandag den 5den Junij 1859, van des nachts ten 12 ure tot en met Zaturdag den llden Junij 1859, des nachts ten 12 ure, de ophaalbrug, liggende over de kapitale sluis aldaar, voor de passage met rijtuigen zal gesloten zijn, en dat gedurende den tijd der afalaiting, de gemeenschap over do brug te Overschie zal kunnen onderhouden worden lnngs de oostelijke Schiekade. Volgens particulier berigt, is Z. M. transportschip Merwede, komm. v. d. Meoraeh, na eene reis van 76 dagen, den 16den April te Simonsbaai geankerd. De état-mayor klaagde zeer over den tragen gang van het sohip en het lekken van het dek, zoodat men telkenB de hutten vol water had. De dag van vertrek was nog onzeker. Zr. Ms. fregat Admiraal de Bujjter, kapt.-luit. ter zee Fabius, den 1 si en Junij in 's Rijks dok te Vlissingen gehaald. Deze bodem zal spoedig, van masten en want ontdaan, naar Hellevoetsluis worden gesleept, om aldaar verlengd en tot een schroefstoomfregat van 400 paardenkracht te worden ingerigt. Men verneemt, dat Zr. Ms. stoomfregat Evertzen en de korvet Citadel van Antwerpen, by de aanstaande ontbinding van het eskader, naar Vlissingen zullen vertrekken.
* 's GRAVENHAGE. 5 Junij. Morgen (Maandag) zal het stoffelijk overschot van den heer Storm naar Breda worden overgebragt. — Uit de voordragt in de algemeene vergadering der orde van advokaten, is door den Hoogen Raad der Nederlanden, tot lid in den raad van toezigt en discipline benoemd, de heer Mr. G. M. van der Linden, in plaats van den heerMr. F. G. A. Gevers Deynoot, die op zijn gedaan rerzoek eervol uit die betrekking is ontslagen. Aan het Departement van Financien is reeds een aanvang gemaakt met de voorbereidende werkzaamheden tot het reorganiseren van de dienst aan dat departement. Geere nieuwe ambtenaren zullen, bij de ophanden zijnde vermeerdering van personeel, dan na vergelijkend onderzoek, worden benoemd. f — Aan het hótel de Oude Doelen alhier, zijn afgestapt do tiee ren Th. F. Schill, lid der factory van de Nederlandsche maatschappij te Batavia, met familie; J. Liebe, van St. Petersburg, gedomicilieerd te Brussel, en Dr. E. T. S. Franers van Brussel. — De meeste leden der Eeiste Kamer hebben bereids de residentie verlaten. ** HAARLEMMERMEER, 1 Junij. De dag van gisteren was voor de R.C. bevolking een ware feestdag. Z.-HW. de bisschop van Haarlem bevond zich in haar midden om de hoeksteenen van beide in aanbouw zijnde kerken to zegenen. Eene talrijke eerewacht te paard, verbeidde Z.-H.W. bij zijne aankomst aan de Oruquius en geleidde hem op zijn geheelen togt. Na afloop der zegening, die met veel plegtigheid geschiedde, gebruikte de bisschop ten huize van de heeren Gebroeders Meyer, een door dezen hem aangeboden diner, waarbij ook de overige geestelijkheid was uitgenoodigd. f LEIDEN, 4 Junij. Heden middag ten 12 ure heeft de hooggel. heer Mr. R. I. H. P. L. A. van Boneval Faure zijne betrekking als hoogleeraar in de regtsgeleerdheid aan de hoogeschool alhier aanvaard, met het houden eener redevoering over letter en geest bij de uitlegging vooral van de burgerlijke wetboeken {de usu regulae Celsiscire leges non hoe est verba earum tenere sed vim ac potestatem, in interpretandii legum imprimis civilium codieibus). * ROTTERDAM, 5 Junij. Dr. J. J. Doedes, benoemd hoogleeraar in de theologie aan de hoogeschool te Utrecht, stelt zich voor op den 19den Junij a. s., zijne afscheidsrede voor zyne ge meente uit te spreken. § DELFT, 3 Junij. Naar men verneemt, hebben bij de artilleriestapel- en constructie-magazijnen en bij den geweerwinkel onder het personeel, eenige promotiën plaats gehad. ♦flELDER, 4 Juny. De schietoefeningen heden morgen van het fort Kijkduin op passerende stoomschepen aa igevangen, hebben goed voldaan, Maandag zullen zij worden voortgezet. * VLISSINGEN, 3 Junij. Het koninklijk stoomjagt Victoria and Albert kapt. Denman, vergezeld door het stoomjagt Vivid, kapt. Allen, komende van Londen, zijn dezen morgen de Schelde naar Antwerpen opgevaren. Eerstgenoemd jagt, waar H. K. H. de Prinses van Pruissen zich aan boord bevond, is bij Borselen aan den grond geraakt, doch in den namiddag bij hoog water door den stoomsleper Union N°. 2 vlot gebragt en naar Antwerpen opgesleept. * ARNHEM, 3 Junij. Ofschoon het nieuws hier ter stede zonder eenige beteekenis is, maakt echter het verblijf van den pretendent op den Franschen troon hier het onderwerp van alle gesprekken uit. Z. H. logeert thans met zijne gemalin, eene hertogin van Parma, en gevolg van ruim dertig personen, in het hötel de Zon, totdat het voor hen bestemde verblijf Brombeek zal zijn in orde gebragt. De equipages en paarden worden dagelijks verwacht. Het gebruik van het landgoed is kosteloos door onzen koning afgestaan, die tevens op zich heeft genomen, voor het benoodigde ameublement zorg te diagen. Men houdt zich thans onledig met den aanbouw van eene kapel, waarin door den aalmoezenier der hooge gasten, de dagelijksclie dienst zal verrigt worden. Algemeen wordt de vriendelijkheid en voorkomendheid van beiden geroemd, alsmede hunne milddadigheid. Hun verblijf alhier zal dan ook voor vele leveranciers belangrijke voordeeleu opleveren, en ook in andere opzigten het gemis van alle voordeden, waarop men gehoopt had, vergoeden. § — Naar men verneemt, zullen de miliciens der ligting van 1858, dienende by de tirailleur compagniën, welke gedesigneerd zijn, om in de legerplaats te Millingen te kamperen, met gemelde compagniën, mode naar genoemd kamp vertrekken. * HARDENBERG, 4 Juny. In de gisteren alhier gehouden raadsvergadering, werd gelezen een vonnis van de arr.-regtbank te Deventer, van den 18 Mei jl. en aan de stad den 1ste dezer beteekend, inhoudende, dat de stad wegens wanbetaling van verschenen rente, van een aangegane geldleening ten behoeve der kunstweg van hier naar de Hannoversche grenzen, ten verzoeke van den heer van Roijen, als houder van een schuldbekentenis, was veroordeeld, om aan den «ischer de hoofdsom (ad ƒ 300) met kosten en intressen te betalen. De voorzitter deed hierbij opmerken, dat volgens zijn gevoelen binnen kort meerdere houders van schuldbekentenissen, de stad eveneens zouden in regten vervolgen, en hy derhalve aan den raad in overweging gaf, wat in dezen moest gedaan worden. Het lid O. J. van Riemsdijk repliceerde dat hy de tegenstanders, (zijnde de 4 leden) die noch aan de wet noch aan Z. M. den Koning wilden gehoorzamen, voor hunne handelwijze en de gevolgen van dien verantwoordelijk stelt, waarop door de tegenpartij is gedupliceerd, dat zij vermeenen naar hunne overtuiging goed te handelen, en diensvolgens voorstelden, om aan den heer van Roijen te verzoeken om de executie tot zoo lang te staken, dat over het ingezondene plan van schikking van heeren God. Staten antwoord zal zijn ontvangen, welk voorstel door de meerderheid is aangenomen. — Als iets zeldzaams vermelden wij, dat op een akker van den tolgaarder Faasen, rogge-aren te zien zijn, die reeds de lengte hebben van p. m. 2 palm. * BREDA, 3 Junij. Gisteren werd de eerste ploeg adspiranten voor kadets der Mi!. Akademie geneeskundig onderzocht en heden heeft do commissie met het gewone examen tot toelating als kadet een aanvang genomen. § — Het bestuur der maatschappij tot opbeuring en leniging der behoeftigen, door het verschaffen van werk alhier, heeft van wege het de partement van oorlog eene leverantie ontvangen van homden,vetlederen muilen en andere artikelenten dienste voor de militaire hospitalen, welke zoo spoedig mogelijk in 's rijks magazijn van kleeding en uitrus ting te Delft, zullen moeten worden afgeleverd.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PARIJS, 4 Junij. Aan de beurs is heden het volgende telegram aangeplakt: Alessandria, 4 Junij (9 ure des ochtends). Gisteren stond het front van het Oostenrijksche leger aan gene zijde van den Tessiuo. Ons leger begon de rivier over te trekken. Na een hevigen strijd, waarbij de vijand aanzienlijke verliezen heeft geleden, is deze teruggetrokken. Eene aanzienlijke hoeveelheid kanonnen, wapenen en ammunitie viel in onze handen. — Op de beurs van heden liepen geruchten van vredelievenden aanl. Volgens een officieel bulletin, zouden de Oostenrijkers gisteren over den Tessino zyn getrokken. LONDEN, 4 Junij. Het stoomschip Persia is van New-York aangekomen met de berigten dato 25 Mei en $ 3,007,000 aan specie. — Katoen f4 c. hooger; mtddl. New-Orleans 11 *4 e. —Illinois shares Ö3Ü pCt.; bonds 78^ pCt.— Wisselcours op Londen 9% ik 10 % pCt. — Graaf Esterhazy wordt met eene bijzondere zending hier verwacht. De Persia is van New-York aangekomen met berigten va; 25 Mei. Op de hoop, die werd uitgedrukt, dat de Europesche oorlog de Amerikaansche handelsbetrekkingen niet zal benadeelen, antwoordde de heer Sartiges, dat hij niet bogreep, hoe moeijelijkheden ten deze konden worden vermeden, vermits, als de oorlog algemeen werd, het regt van onderzoek waarschijnlijk zou gereclameerd worden. Engeland en Frankrijk zullen de regering van Juarez erkennen. Walker is te Mexico aangekomen. Lijnzaad van de Zwarte Zee 48/- & 49/-. — Talk in loco 54/3 h 54/6; Julij-Sept. 55/-; Oct.-Dec. 55/6 met koopers. In deze wee'c zijn afgeleverd 584 v. en aangevoerd 1580 v. - Indiöo . fiju Bengaal 5/9 & 7/2. O lijpolib £ 49 & 49 10/. WEENEN, 4 Junij. Uit Verona is het volgende officiële bulletin van gisteren ontvangen. Van het tooneel des oorlogs valt niets bijzonders te melden. Naardien de vijand zich over Novara aan den Tessino al meer en meer versterkt, heeft graaf Gyulay zijne corpsen aan die rivier meer geconcentreerd, ten einde in een gegeven oogenblik zijne volle magt te kunnen ontwikkelen. Do keizer houdt zich te Verona onledig met de voltooijing der organisatie van de vermeerderde strijdkrachten, en heeft den veldtuigmeester Hess voorloopig met eene zending in het hoofdkwartier van het 2de leger belast. Het in sommige dagbladen voorkomende, dat, volgens eene gomaakte overeenkomst, Oostenrijk slechts 30,000 man cavallerie bij het bondsleger zou voegen, is geheel ongegrond. Oostenrijk heeft thans aan de bondsregeringen verklaard, dat het zijn bondscontingent zal samenstellen uit alle wapenen, en men zegt, dat die mogondheid 200,000 man daarvoor beschikbaar houdt. NAPELS, 3i Mei. DelaatstehaudeIingvankoningFerdinar.dll, die op het jongste oogenblik, te midden van het vreeselijksto lijden, het volle gebruik zijner verstandelijke vermogens bezat, is geweest, alle leden zijner familie te verzoenen. Sedort is er ook geene sprake meer geweest nooh van den jongsten tak, noch van een strijd over troonsopvolging, noch van vervolging jegens hen, die tegen den zoon d?r koningin hebben zamengezworen. Nicola Merenda bevindt zich tegenwoordig te Palermo en wandelt vrij rond. — De jonge koning heeft nog niets gedaan, om den ongunBtigen indruk zijner proclamatie uit te wisschen. Alleen heeft men opgemerkt, dat het regeringsblad onpartijdiger over de militaire gebeurtenissen spreekt. De vrienden van den graaf van Syracusa beginnen zich op nieuw met hervormingen te vleijen. Graaf d'Aquila heeft zich bepaald voor de Italiaansche zaak verklaard. (Beeds gisteren in een gedeelte onzer oplage medegedeeld.
LONDEN, 4 Junij. De koningin zal het parlement in persoon openen. — Graaf Esterhazy, met eene bijzondere zending by de Engelsche regering, is alhier aangekomen. — Alle dagbladen ontraden Duitschland zich in den stryd te mengen. Zij beschouwen het in acht nemen eener strikte neutraliteit als het beste middel den oorlog spoedig te doen eindigen. — Volgens berigten uit Buenos-Ayres, dd. 27 April, was men den aanval van generaal Urquiza wachtende. WEENEN, 4 Junij. Het {reeds vroeger door ons medegedeelde) berigt van het vestigen des hoofdkwartiers van het Oostenrijksche leger te Abbiata Grasso, wordt door een uit Verona ontvangen officieel krijgsbulletin bevestigd. Generaal Jablonski is naar Modena opgerukt, tot versterking van het hertogelijke leger. {Beeds gisteren avond in het laatste gedeelte onzer oplaag medegedeeld.) HAMBURG, 4 Junij. Koipij onveranderd. — Zink . 1000 ctr. bedongen 11 mb. 13 soh. — Granen zonder handel. — Raapolie : in loco nominaal op 22 mb. 8 sch.; Oct. 22 mb. 2 sch. HAVRE, 3 Juny. Katoen . De verkoopen van heden bedragen 2000 b. tot hoogere prijzen; voor bas Loiiisiana betaalde men ten volle fr. 101, op welke prijs de notering heden is vastgesteld; op levering in Aug. werd mede iets tot dien cours verkocht, alsmede 400 b. Louisiana strict middling tot fr. 97.
---

TELEGRAPHISCHE PARTICULIERE DEPECHES.
PARIJS, Heden 5 Junij. De mogendheden hebben bij eene nota aan keizer Napoleon verzocht, den oorlog binnen de grenzen van Lombardlje te bepalen; de keizerin verklaarde laatstleden Donderdagavond in het open - baar, dat de keizer hierop een toestemmend antwoord heeft ge - geven. (2de dépeche.) De keizer heeft een telegram aan de keizerin gezonden, gedagteekend: «Magenta 4 Juny, des avonds 10% uur," het berigt bevattende, dat het verbonden leger eene schitterende overwinning heeft behaald, waarbij 5000 Oostenrijkers gevangen genomen en 15,000 gesneuveld of gewond zijn. Fransche 3 pCt. zijn gedaan 63.90. WEENEN, 4 Junij. De Oesterreichische Correspondent bevat een telegram uit Napels van gisteren, inhoudende, dat de begrafenisplegtigheid van wijlen koning Ferdinand in de volkomenste orde is afgeloopen. De door de dagbladen medegedeelde geruchten betrekkelijk oneenigheden tusschen de leden der koninklijke familie, zijn uit de lucht gegrepen. Zoowel in Napels als op Sicilië is het volkomen rustig. BERN, 4 Juny ('s avonds.) De Oostenrijkers hebben van de drie millioen brandschatting, die zij aan Varese hadden opgelegd, slechts een millioeD ontvangan; zij werden door Garibaldi overvallen en zijn, de stad plunderende, naar Bizzogero, digt bij het meer vau Varese, teruggetrokken. De vrijwilligers van Ohiavenna, Lecco en Valteline maken zich gereed om naar den Stelvio ('het Stilfzer Joch) op te rukken, ten einde den doortogt door Tyrol af te snijden. FRANKFORT, Heden 5 Junij. Uit Bern wordt berigt, dat de geallieerden den Ticino by Tubigo zijn overgetrokken en gisteren bij Magenta stonden. Garibaldi heeft Como verlaten en is tegen generaal Urban bij Varese opgetrokken. TURIJN, 4 Juny. De geallieerde troepen zyn op verschillende punten den Tessiuo overgetrokken; de vijand heeft Lomellino ontruimd. Giulay heeft gisteren zijn hoofdkwartier naar Rosate overgebragt. Ten gevolge eener stoornis op den Bpoorweg en de telegraaphlyn, zijn er nog geene naauwkeurige bijzonderheden omtrent de operatiën bij den Tessino ontvangen. TEXEL, Heden 5 Junij. Binnbngek. Utility, Reed. Newcastje. - Zenith, Broocker, Sunderland. - Isabélli, Holbrook, Hartlep >ol. - Eijr, Holst, Frederikstad. - Aurora, Them, (iito. - Soeblomsten, Pedersen, Holmstrand. — UlTöEZ. /Suriname, Rijntjea, Suriname.
Buiteiilandsehe Particuliere Correspondentie. (Particuliere Correspondentie van het N. A. E. en E.) BRUSSEL, 2 Junij. De door mij Yoorspelde verdeeldheid onder de kiezers in het leger der liberalen, wordt van dag tot dag onvermijdelijker, vooral te Brussel. Nog slecht» weinige dagen scheiden ons van het tijdstip der verkiezingen, en tusschen de liberalen heerscht minder overeenstemming dan ooit, ten aanzien der keuze van candidaten. De Association libérale, welke alreeds haar president, den heer Verhaegen, die voor goed naar buiten i3 vertrokken, heeft verloren, ziet zich thans ook bedreigd met het terugtreden van haar eersten vice-president, den heer Orts. Deze, tegenwoordig de invloedrijkste persoon van de libtralü partij in de kamer, welke hij dan ook vertegenwoordigt, heeft aan de Association geschreven, dat hij de candidatunr slechts aanvaardt onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat van de candidatenlijst de namen van onderscheidene liléraux avancés zouden worden geschrapt. Het comité van genoemde vereeniging heeft zich toen tot hem gevoegd, ten einde hem nadere inlichtingen te verzoeken, waarop hij echter een weigerend antwoord gaf. In deze omstandigheden verwacht men, dat deze vereeniging, in hare morgen avond te houden algemeene zitting, om zich niet de wet te laten voorschrijven, den heer Orts van de candidatenlijst zal uitsluiten. Dit zou het teeken tot eene daadwerkelijke scheuring zijn ; al de gematigde leden zouden hun ontslag nemen, ten einde onmiddellijk eene nieuwe kiesvereeniging te stichten en gematigde candidaten voor de verkiezing op 14 dezer voor te stellen. Overigens ontbreekt het waarlijk niet aan kiezers-meetings. Heden avond zelfs zal er eene plaats hebben, welke door de Associatioilibre echangiste is in het leven geroepen. Onze freetraders willen van de tegenwoordige verwarring gebruik maken, om den weg naar de kamer te banen voor den heer Molinari, professor in de staathuishoudkunde; hoezeer nu die heer voor het overige een zeer uitstekend schrijver en denker is, kan echter zijne candidatuur wel niet ernstig opgenomen, en zal dan ook door geene partij ondersteund worden. Men spreekt ook van eene meeting, te houden door de demokratische vereeniging La Louve, en van nog eene andere, van wege de unionistische partij, eene ineensmelting der katholieke en gematigdliberale fractiën beoogende. Gelijke verdeeldheid heerscht te Luik, waar eene radicale vereeniging tegenover de liberale is gevormd; te Charleroi, waar de clericale exminister Dechamps van de gelegenheid gebruik zal maken, om weder in de kamer te treden, en te Namen, waar een aantal liberalen hunne •tem met die der clericalen zullen vereenigen, om de herkiezing van den gematigden vertegenwoordiger Lelièvre te beletten. Had ik nu wel ongelijk, door in mijn vorig schrijven te beweren, dat de positie van het ministerie hoogst netelig is? Ik herhaal het, alleen de bnitenlandsche aangelegenheden kunnen het redden, met dien verstande, dat de koning zijn kabinet niet zou willen wijzigen, bijaldien de algemeene vrede ernstig mogt worden bedreigd. Tot dusverre staan de kansen voor en tegen de uitbarsting van een algemeenen oorlog tamelijk gelijk. Terwijl de gisting onder de Duitsche bevolkingen dagelijks toeneemt, en eene katastrophe dien ten gevolge onvermijdelijk schijnt, zou, van de andere zijde, volgens den Timet, die de inlichtingen bevestigt, welke ik u daaromtrent heb verstrekt, de keizer van Rusland zijne vredelievende pogingen verdubbelen. Het zou dan ook geenszins verwondering baren, wanneer, na de eerste groote overwinning, door het Fransche leger behaald, Napoleon III het eerst een voorstel tot vrede en tot het houden van een congres zou ten tapijte brengen. Ik was gisteren in de gelegenheid, een leverancier van het Fransche leger te spreken, die in ons land was gekomen, om wollen dekens op te doen. Hij verzekerde mij, dat dit leger niet in staat is, eenlangdurigen veldtogt vol te houden, en wel ten gevolge van het ongenoegzame van het beschikbaar materieel; en nog is in dit opzigt de toestand sinds eenige weken zeer verbeterd; immers waren de Franschen, toen zij zich ten strijde begaven, geheel ontbloot van de meest noodige voorwerpen; zelfs aan schoenen leden zij gebrek. Blijkbaar verwachtte de keizer der Franschen den oorlog eerst veel later, en vond hij zich verrast door het plotseling binnenrukken der Oostenrijkers in Piëmont. Indien deze behendig genoeg waren geweest om, zonder één oogenblik te verliezen, voorwaarts te marcheren, dan ware het hun gemakkelijk gevallen, èn Piëmontezen èn Franschen om te werpen en te verple tteren. Zij hebben deze gelegenheid onherroepelijk laten te loor gaan. P. S. Op den oogenblik wordt mij verzekerd, dat gisteren avond door den koning besloten is, dat, bijaldien de hertogin van Braband, wier bevalling zeer nabij is, van een zoon mogt verlossen, deze den naam van graaf van Henegouwen zal ontvangen. In dat geval zullen er groote openbare feesten plaats hebben.
---

