NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 1.) BESLUIT van den Aden Januarij 1859, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van eene overeenkomst tusschen Nederland en de Republiek van Venezuela. ■\Yu WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en de Republiek Venezuela op den sden Augustus 1857 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Caracas gesloten tot regeling van geschillen tusschen de beide Regeringen bestaande, welke overeenkomst luidt als volgt:
Zyne Majesteit do Koning der Nederlanden , Groot-Hertog van Luxembui-o en Zijne de President van de Republiek Venezuela, gelijkelijk gezind om de tusschen beide Regeringen sedert meer dan twee jaren bestaande geschillen, het eene, nopens het domaniaal regt en de souvereiniteit van het Eiland Aves, gelegen op 15° 40' N. R. en 63°'35' W. L., en het andere, met betrekking tot de plaat 3 gevonden hebbende jammerlijke gebeurtenissen te Coro in Februarij 1855, op eene minnelijke wijze te regelen, hebben te dien einde benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden den heer Pieter van Rees, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, van de orde der Eikenkroon van Luxemburg, van de Keizerlijke orde van het Legioen van Eer, kommandeur der Orde van Isabella de Regtzinnige van Spanje en kommandeur der Orde van Christus van Portugal, .oud-resident van Batavia in Neêrlands Oost-Indie, Hoogstdeszelfs speciaal Commissaris in buitengewone zending en Consul-Generaal ad interim bij de Republiek van Venezuela, en Zijne Excellentie de President der Republiek van Venezuela, den heer Frans Conde ondervoorzitter van den Raad van State, deszelfs speciaal Commissaris, Dewelke, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, die in gooden en behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen. Art. 1. Het geschil omtrent het regt van domein en van souvereiniteit °P het eiland Aves zal worden onderworpen aan de scheidregterlijke uitspraak van eene bevriende mogendheid, welke vooraf in gemeen overleg zal worden gekozen. Art. 2. Het Gouvernement van Venezuela verbindt zich om aan het Nederlandsch Gouvernement, door tusschenkomst vanden Nederlandschen specialen Commissaris of van den Nederlandschen Consul-Generaal, te Caracas gevestigd, te betalen eene somma van honderd duizend pésos of twee maal honderd duizend gulden Nederlandsche munt, als schadeloosstelling van hetgeen de Nederlandsche kooplieden, te Coro gevestigd geweest, hebben geleden ten gevolge der gebeurtenissen aldaar in Februarij 1855. Art. 3. De betaling der genoemde som zal plaats hebben als volgt: I°. vijftig duizend pésos, of honderd duizend gulden Nederlandsche munt, tien dagen na de uitwisseling van de bekrachtigingen der tegenwoordige overeenkomst; 2°. vijftig duizend pésos, of honderd duizend gulden Nederlandsche munt, twintig dagen na die uitwisseling. Art. 4. Zijne Excellentie de President der Republiek, overwogen hebbende dat de voortduring van den generaal Jan C. Falcon in het militair kommando der provincie Coro een hinderpaal zou_kunnen zijn voor de minnelijke regeling der moeijelijkheden, voortvlocijende uit de reeds gemelde jammerlijke gebeurtenissen, had hem reeds doen vervangen , terwijl de genoemde generaal, onderrigt van de hem aangewreven schuld of medepligtigheid in die gebeurtenissen , heeft verzocht om zich voor den bevoegden regter te mogen zuiveren van de hem ten laste gelegde onbewezen daadzaken. Dc noodige bevelen tot zoodanig regterlijk onderzoek reeds uitgevaardigd zijnde, zoo verklaart de Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, dat door deze beschikkingen als ook door het reeds gevoerde regtsgeding tegen den gewezen Gouverneur van Coro , Karel Navarro , en door de goedkeuring en de geheele vervulling der bepalingen van deze overeenkomst voldaan zal zijn aan al de vordoningen, welke daarvan het onderwerp hebben uitgemaakt. Art. 5. Dadelijk na de uitwisseling der bekrachtigingen en nadat de som van honderd duizend pésos, of twee maal honderd duizend galden Nederlandsche munt, zal zijn voldaan, zal de speciale Commissaris van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, voorzien van schriftelijke en opene bevelen der Regering van Venezuela aan de burgerlijke en militaire overheden van Coro, zich naar Curacao begeven, ten einde den terugkeer van de Joodsche kooplieden naar eerstgemelde plaats te besturen. Art. 6. Het oogmerk der beide hooge contracterende partijen alleenlijk zijnde om al de vorderingen, welke tot hiertoe, ter zake hierin vermeld, zijn voorgebragt, bepaaldelijk te beëindigen, zoo verklaren zij uitdrukkelijk, dat de tegenwoordige overeenkomst alleen van .toepassing is op de daarin aangewezen onderwerpen, en vermits zij geen andere bedoeling hebben, dat het verdrag, noch door de eene, noch door de andere partij, in de toekomst zal kunnen worden ingeroepen als antecedent of als regel voor den vervolge.
S. M. el Rey de los Paises Bajos, Gran Duquc de Luxemburgo, y S. E. el Presidente de la Republica de Venezuela, igualmente deseosos de ajustar de una manera amistosa las desavenencias que ha mas de dos anos existen entre ambos Gobiornos; una, acerea del dominio y soberania de la Isla de Aves, situada a los 15° 40' de latitud boreal y 63° 35' de longitud occidental; yla otra, respecto a los deploiables acontecimientos ocurridos en Coro en Febrero de 1855, han nombrado con este fin: S. M. el Rey de los Paises Bajos, al se&or Pedro van Rees, caballero de la orden del Leon Neerlandes, de la orden de la Corona de Encina de Luxemburgo, de la drden Imperial de laLegion de Honor, comendador de la orden de Isabel la Catolica de Espaüa y comendador de la drden de Christo de Portugal, antiguo Residente de Batavia en las Indias Orientales, Su Comisario especial con mision extraordinaria, y Consul General interino en la Republica de Venezuela, y _S. E. el Presidente de la Republica do Venezuela, al senor FranciscoConde, vice presidente del Consejo. de Gobierno y su Comisario especial. Los cuales, despnes de haberse comunicado sus plenos poderes, que hallaron en buena y debida forma, han convenido en los articulos siguientes. Art. I°. La cuestion del derecho de dominio y soberania en la Isla de Aves sera sometida al arbitramento de una potencia amiga, previamente escojida de comau acuerdo. Art. 2°. El Gobierno do Venezuela se corapromete a entregar al Gobierno de Holanda, por medio del Comisario especial Neerlandes, 6 del Consul General do los Paises Bajos residente en Caracas, la suina de cien mil pesos sencillos, 6 doscientos mil florines de los Paises Bajos, en indemnizacion de lo que hayan sufrido los negociantes holandeses stablecidos en Coro, por consecuencia de los sucesos de Febrero de 1855. Art. 3°. El pago de dicha suma se efectuara del modo siguiente: l». cincuenta mil pesos, ó cien mil florines de los Paises Bajos, diez dias despues del cange de las ratificaciones de la presente convencion; 2°. cincuenta mil pesos, 6 cien mil florines de los Paises Bajos , veinto dias despues de dicho cange. Art. 4°. Habiendo S. E. el Presidente de la Republica anticipado el reemplazo del comandante de armas de la provincia de Coro Sefior General Juan C. Falcon, por haber considerado que su continuacion en aquel destino podria ser vn obstaculo para el arreglo amistoso de las dificultades provenientes de los deplorables acontecimientos diehos; y habiendo tambien el referido General, al ser informado de que se Ie hacian imputaciones de culpabilidad ó complicidad en tales sucesos, pedido el juicio correspondiente, a que se ha mandado proceder, para comprobar el ningun fundamento de esas imputaciones: el Gobierno de S. M. el Rey de los Paises Bajos declara que con estas providencias, la causa seguida al ex-Gobernador Carlos Navarro , y con la aprobacion y cumplimiento de esta convencion, quedan terminados todos los reclamos quo han sido objeto y materia de ella. Art. s°. Immediatemente despues del cange de las ratificaciones de esta convencion , y luego que se liaya pagado la suma de cien mil pesos dicha en el articulo 2"., el Comisario especial de S. M. el Rey de los Paises Bajos pasara, a Curazao, provisto dc órdenes escritas del Gobierno de Venezuela, dirijidas bajo sello volante a las autoridades civiles y militares de Coro, para presidir la vuelta de los negociantes hebreos a esa ciudad. Art. 6°. Siendo el animo de las partes contratantes solo terminar do vn modo definitïvo é irrevocable eso reclamos, declaran espresamente que la presente convencion no es aplicable sino a ellps, y que, no teniendo otro fin, nunca podra por una ni otra parte invocarse en lo sucosivo como antecedente 6 regla para lo fnturo.
Art. 7. Paragraaf acht van artikel acht en dertig der nieuwe staatsregeling van Venezuela voorschrijvende dat » elk door het uitvoerend ii gezao- aangegaan openbaar verdrag of tractaat niet zal kunnen worden 'i bekrachtigd zonder voorafgaande goedkeuring van het Congres," zoo is uitdrukkelijk overeengekomen, dat Zijne Excellentie de President der Republiek deze overeenkomst in de eerste dagen der gewone zitting van 1858 aan de goedkeuring van het Congres zal onderwerpen en aanbevelen. Art. 8. Deze overeenkomst zal door beide hooge partijen worden goedgekeurd en do bekrachtigingen worden uitgewisseld te Caracas, acht dagen of' zoo mogelijk vroeger, na de goedkeuring van het Congres.^ Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben onderteekend en met hunne wapenen bezegeld. Gedaan te Caracas den vijfden dag der maand Augustus, van het jaar Onzes Heeren een duizend acht honderd zeven en vijftig. (get.) P. van Rees. (get.) Francisco Conde. (L. S.) (£• S.)
Art. 7°. Prescribiendo el art. 38, paragrafo 8 de la nuova Constitucion do Venezuela, que ninguna convencion ó tratado publico concluido por el poder ejecutivo podra ratificarso sm previa aprobacion del Congreso, se convicne espresamente on que S. E. el Presidente de la Republica sometera y recomendara la presente convencion a la aprobacion del Congreso en los primeros dias de sus sesiones ordinarias de 1858. Art. B°. La presente convencion sera ratificada por una y otra parte, y sus ratificaciones cangeadas en Caracas ocho dias despues de la aprobacion del Congreso, 6 antes si posible fuere. En fé de lo cual los Plenipotencïarios respectivos han firmado la pre* sente convencion y selladola. Fecha en Caracas a cinco de Agosto del aüo de mil ochocientos cin>cuenta y siete. (get.) P. van Rees. (get.) Francisco Condk. (L. S.) (L. S.)
Gelet dat de uitwisseling der acte van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 23sten October 1857, en door don President der Republiek Venezuela op den 13den October 1858 geteekend, op laatstgemelden datum, te Valencia, heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 3den Januarij 1859, n°. 47, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met do daarin vervatte overeenkomst, in het Staatsblad zal worden geplaatst» 'sGravenhage, den 4den Januarij 1859. WILLEIt De Minister van Buitenlandsche Zaken, J. K. van Goltstein. Uitgegeven den veertienden Januarij 1652, De Directeur van Itet Kabinet des Konings, DE KOCK.
(Staatsblad n°. 135.) WET van den 30den December 1858, tol Vaststelling van het twaalfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor den jare 1859. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., f.nz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben dat, volgons artt. 119 en 120 ■der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

