NEDERLANDEN.
26Nov. 1858, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 47. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, _==_. Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op bet aan Ons ingediend requcst van Jacobus Boelen J.R.z. en Jan Adrianus de Haas, beiden wonende to Amsterdam, als directeuren der aldaar gevestigde Slcendienst-maatschappij, overleggende het Pntworp coner acte van wijziging dor statuten van gemelde naamlooze Vennootschap eu daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den 25sten dozor, o°. 132; Gelet op artt. 36 tot on met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 2 Augustus 1855, n°. 56, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging van de acte van oprigting der Sleepdienst-maatschappij, gevestigd to Amsterdam, en zulks op den voet als is omschreven bij bet ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering deze 3. 's Gravenhage, den 26sten November 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 15 Januarij 1859, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den heer 11. H. van der Sande, wiens diensttijd als lid der te Dordrecht gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn den 31ston December 1858 is geëindigd, voor die betrekking op nieuw te benoemen.
Zijne Majesteit de Koning heeft bij Hoogstdeszclfs kabinetsrescript vnn den 22sten dezer, n°. 18, magtiging verleend tot de openbaarmaking, door middel van de Staats-courant, van het volgende aan Hoogstdeiizelve uitgebragte rapport en bijlagen.
---

AAN DEN Koning. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1859.
Bij kabinetsrenvooi van 8 Januarij 1859, n". 76, is van wege Uwe Majesteit in mijne handen gesteld , om daarop te dienen van consideraticn en advies, een adres van belanghebbenden bij den groothandel te Amsterdam en te Rotterdam , houdende bezwaren tegen de bij ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie van 31 Mei 1858, met voorkennis en magtïging van het Opperbestuur, bevolen openstelling voor den algemeenen handel van zestien havens op en drie buiten Java.
De adressanten verzoeken daarbij, dat het Uwer Majesteit behagen moge, den genomen maatregel af te keuren en de uitgevaardigde ordonnantie terug te brengen binnen dc palen , daaraan aanvankelijk gesteld, hetwelk, volgens hun beweren, nog mogelijk is, daar zij eerst den 31sten Mei 1859 in werking treedt en herstel van het voorgenomene dus nog doenlijk is. Ofschoon de hier bedoelde verordening, die den 29sten Julij 1858 eerst te mijner kennis kwam, niet met mijne zienswijze — om daarvan niet meer te zeggen — strookt, heb ik echter gemeend, dat hare dadelijke intrekking even weinig zoude hebben kunnen worden ovoreengebragt met de waardigheid der Regering als met het behoudend beginsel, dat eene regeringshandeling, door zamenwerking van en in overeenstemming niet alle bevoegde magten daargesteld, niet dan bij volstrekte noodzakelijkheid moet worden gewraakt en vernietigd, omdat een later opgetreden bewindsman daaromtrent eene andere meening is toegedaan.
In het onderwerpelijk geval vond ik daartoe des te minder aanleiding, omdat noch door den handel, noch door de kamers van koophandel eenig bezwaar tegen de bewuste ordonnantie werd ingebragt.
Ook nu zoude ik, hoewel de adressanten dit schijnen te verlangen , Uwer Majesteit niet durven in overweging geven den maatregel te herroepen. Er zijn gevallen , waarin eer en pligt bet kunnen gebieden , de gevolgen zijner dwalingen te dragen, althans ze voor eenen tijd aan te zien. Ik meen, dat de Nederlandsche Regering door de openstelling der negentien havens op en buiten Java zich in zulk èen geval gebragt ziet: en al waren de bezwaren, daartegen door de adressanten geopperd, in allen deele gegrond , de intrekking nogtans van dien maatregel, welke door het Opperbestuur is vergund en door den Gouverneur-Genaraal verordend , zoude , vooral wanneer zij zonder medewerking of voorlichting van dezen laatste geschiedde, om der gevolgen wille niet zonder bedenking zijn. Indien dc adressanten iets meer te 'doen gehad hadden dan haar als wenschelijk Uwer Majesteit aan te prijzen, ik geloof dat zij, niet minder dan ik , voor de uitvoering hunner eigene voorstellen zouden hebben teruggedeinsd. liet zij echter verre van mij hunne bezorgdheid gering te schatten. Wetende, dat ook Uwe Majesteit haar deelt en dat alles, wat strekken kan tot heil van Nederland en Indie, Hoogstdezelve levendig ter harte gaat, heb ik gemeend, alvorens aan den mij door Uwc Majesteit opgedragen last te voldoen, de kamers van koophandel te Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht, als vertegenwoordigende den handelsstand der steden, uit welke de adressen tof, Uwc Majesteit gekomen zijn, omtrent hetgeen der Nederlandsche Regering thans te doen staat, te moeten raadplegen. Hen afschrift van het daartoe aan haar gerigt schrijven van 19 Januarij 1859, n°. 15, wordt Uwer Majesteit hierbij eerbiedig aangeboden. Tevens voeg ik hierbij een afschrift van mijne missive aan dc kamer van koophandel te Rotterdam van 20 dezer, n°. 18, in antwoord strekkende op haar in de dagbladen openbaar gemaakt schrijven van 18 dezer, n°. 24, bij hetwelk meer bepaaldelijk de toepasselijk-verklaring van het Indisch besluit van 23 December 1841 (Staatsblad n°. 4G) op de opengestelde havens besproken wordt. Uwer Majesteit hiervan kennis gevende, veroorloof ik mij de vrijheid Hoogstdezelve te verzoeken, mij te willen magtigen om die beide brieven benevens dit rapport in de Nederlandsche Staats-courant te doen openbaar maken. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rochüssek.
---

's Gravenhage. den lQden Januarij 1859.
Door een aantal aanzienlijke handelshuizen van Amsterdam en Rotterdam is aan den Koning ingediend een adres, houdende bezwaren tegen de door den Gouverneur-Generaal van Ncderlandsch Indie op den Sisten Mei 1858 uitgevaardigde ordonnantie, waarbij, in te gaan met den Sisten Mei 1859 , een aantal van 16 havens op Java en van 3 op de buitenbezittingen voor den grooten handel worden opengesteld. Later hebben ook eenige groothandelaars te Dordrecht zich tot den Koning gewend, en zakelijk van hunne adhaesie tot vorenbedoeld adres doen blijken. Zijne Majesteit, in Hare bezorgdheid voor de hooge belangen daarbij ter sprake gebragt, heeft mij opgedragen Hoogstdezelve daaromtrent te dienen van consideratien en advies. Alvorens aan dien last te voldoen, acht ik het noodzakelijk de betrokken kamers van koophandel te raadplegen, bepaaldelijk over 't geen nuttig en bestaanbaar is te achten om tot eene meest gewenschte regeling der onderwerpelijke zaak te komen. Ik vind mij tot die raadpleging te meer genoopt, omdat de voordragt van bezwaren der adressanten zich oplost in het verzoek, n dat het den Koning behage moge den genomen maatregel af te keuren en de uitgevaardigde ordonnantie terug te brengen binnen de palen, daaraan aanvankelijk gesteld." Dat verzoek is onbestemd ; immers er blijkt niet uk en het is ook mij geheel onbekend, welke zin kan worden gehecht aan de woorden: binnen de palen, daaraan aanvankelijk gesteld. Alvorens over de strekking van het verzoek verder te spreken, wensch ik hier to constateren : in de eerste plaats, dat, terwijl de gewraakte ordonnantie van den Gouverneur-Generaal hier te lande op het einde der maand Julij ontvangen en bekend werd, daartegen geen enkel bezwaar door den handel is ingebragt en deze daarmede zes maanden lang gewacht heeft: in de tweede plaats, dat adressanten, naar 't mij voorkomt, geheel ten onregte, in den waan verkeeren, dat wanneer de ordonnantie ingetrokken en de kennis daarvan slechts voor 31 Mei aanstaande op Java verkregen worde, zij in het geheel niet in werking zoude komen. Deze veronderstelling is onjuist. De door den Gouverneur-Generaal uitgevaardigde ordonnantie, al ware zij niet hel gevolg eener door den Koning, op voordragt van den toenmaligen Minister, verstrekte magtiging, heeft kracht van wet; door hare openbare afkondiging heeft zij op de Regering den pligt gelegd om de schepen , die, uit kracht daarvan en in het vertrouwen daarop, naar de bedoelde havens mogten zijn bestemd, al__ar toe te laten. Men kan de gewraakte ordonnantie inlrekkcn of die wijzigen; maar dit kan geene terugwerkende kracht hebben. Zoodanige intrekking of wijziging moet niet plaats hebben dan pa gezet en bedaard overleg welk van die twee middelen moet worden aangewend of wat in plaats gesteld. Met adressanten stem ik in, dat er voor den maatregel, zoo als die genomen is, geene behoefte bestaat, en dat die in sommige opzigten zeil's schadelijk kan werken; maar de door hen geopperde bezwaren komen mij in meer dan éón opzigt t>f overdreven of, altbans voor zooveel het handelsbelang betreft, ongegrond voor. Uit de ook voor dc bezittingen buiten Java openbaar gemaakte handelsstatistiek blijkt, dat in de "aldaar voor den grooten handel opengcstelde havens, waar geen invoer van wollen en katoenen stoffen met certificaten van Nederlandschen oorsprong tegen het lager inkomend regt mag plaats hebben, de aanvoer van vreemde fabricaten luttel is. In de 16 havens van Java, welke het hier geldt, zal immers in den eersten tijd en bij het gemis van kooplieden en handelsinrigtingen ter plaatse, wel geen noemenswaardige invoer plaats hebben. In allen gevalle is de Gouverneur-Generaal reeds aangeschreven dien niet toe te laten, dan daar waar de middelen tot een goed toezigt en geregelde heffing aanwezig zijn. Bedrieg ik mij niet, dan bestaat er tusschen de strekking van het adres aan Zijne Majesteit en tusschen dc door de kamer 3 van koophandel en fabrieken uitgebragte adviesen zeer aanmerkelijk verschil: adressanten verlangen dat er niets worde veranderd in het bestaande; dat dus de zoogenaamde kleine havens zelfs niet voor den uitvoer worden opengesteld, maar dat de inlading van producten daar voortdurend bij vergunning plaats hebbe, derwijze, dat de eigenlijke uitklaring later in eene der groote havens geschiede; adressanten verlangen verder, dat er geene havens voor den invoer worden geopend. De kamers van koophandel hebben geadviseerd, dat de-kleine havens zouden worden opengesteld voor den uitvoer, met het gevolg, dat daar de uitgaande regten zullen worden voldaan en de uitklaring plaats hebbe; verder is verlangd, dat zeer enkele havens zouden worden geopend voor den invoer; maar die havens worden niet genoemd. Voor de Regering is het van veel belang te weten, wat eigenlijk de 'handel verlangt: hetgeen de handelaren zelven vragen, of 't geen hunne wettige organen voordragen. Maar wat in dezen ook worde aangenomen of' gevolgd, en al liet men alles bij het oude, dan toch is dit zeker, dat, wanneer de gevaren uit het aanwezen van Europesche schepen in de kleine havens, govaren, die gedurende zes maanden door niemand werden voorgedragen maar thans op ééns zoo veel bezorgdheid verwekken, werkelijk te vreezen zijn, het er dan weinig toe doet of' de schepen zich daar krachtens eene speciale vergunning, dan wel krachtens eene doorloopend werkende verordening bevinden. Dc inlading van suiker, koffij en andere landsproducten in de kleine havens heeft, voor zoo veel mij bekend, tot geene groote ongelegenheid aanleiding gegeven, en ik geloof dat den handel ongerief en schade zou worden toegebragt, wanneer zulks voor de toekomst wierd belet. Wat in dit opzigt aan Nederlandsche schepen wordt toegestaan, al bleef het bij speciale vergunningen , kan aan vreemde vlaggen niet worden geweigerd. Waar adressanten veronderstellen dat toegeven aan vreemden aandrang tot den maatregel geleid zoude hebben, vergissen zij zich: het is de eigene Nederlandsche wetgeving van 1850, welke niet gedoogt, direct of indirect, ook in de koloniën van den Staat, eenig verschil van behandeling tusschen de Nederlandsche en vreemde schepen te maken , met uitzondering van de kustvaart, onder welk begrip het inladen van goederen bestemd voor regtstreekschen uitvoer niet kan gebragt worden. AVat de gevreesde sluikerijen, vooral van opium, aangaat, ik ducht die meer van de kleine inlandsche vaartuigen, langs do geheele kust van Java, dan van Europesche schepen in de havens, en dit des te minder naar gelang die havens door beambten van de in- en uitgaande regten zullen bezet zijn; terwijl ook niet mag worden voorbijgezien dat die inlandsche vaartuigen tot dusverre den vrijen toegang tot de thans opengestelde havens gehad hebben. Er is een ander punt van verschil tusschen de adressanten en de kamers van koophandel. Bij een besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, voorkomende onder n°. 56 in het Staatsblad van Nederlandsch Indie voor het jaar 1834, werd bepaald dat de eerste invoer van wollen en katoenen stoffen in Nederlandsch Indie nergens elders zou mogen plaats hebbon dan te Batavia, Samarang en Soerabaja. Bij later Indisch besluit dd. 23 December 1841 werd hierin verandering gebragt en bepaald dat in alle voor den grooten handel geopende havens wollen en katoenen stoffen mogen worden ingevoerd; dat echter het voorregt der lagere regten voor Nederlandsche goederen, verbonden aan de certificaten van oorsprong, alleen kan worden toegekend bij invoer te Batavia, Samarang, Soerabaja en Padang. Dit besluit , volgens beweren genomen tot tegengang van misbruiken met de certificaten van oorsprong en om het genot der lagere regten uitsluitend aan het Nederlandsch fabricaat te verzekeren, een besluit waarover nimmer eenige klagte werd gehoord van den handel hier te lande, is door de aangekondigde openstelling der 19 havens niet_ gewijzigd; de wijziging daarvan was ook niet begrepen in dc Koninklijke magtiging van 23 November 1857. Ik voor mij, van stonde aan bevroedende dat de maatregel niet in zijn geheel of duurzaam zou kunnen blijven bestaan, vond geene termen, aan het denkbeeld toe te geven om die havens ook in dit opzigt gelijk te stellen met Batavia, Samarang , Soerabaja en Padang, en ze van beter conditie te maken dan Palembang en zoo vele andere havens. Adressanten zwijgen daarover geheel; bij de discussien in de Eerste Kamer der Staten -Generaal daarentegen is met aandrang beweerd, dat dit, wel verre van tot voordeel der Nederlandsche nijverheid te zijn, tot hare achterstelling zou strekken. Na deze korte uiteenzetting, verzoek ik der kamer, na overleg voor zoo veel desnoods met do adressanten, mij te willen in staat stellen aan den Koning datgene voor te stellen, wat in het werkelijk en duurzaam belang van het algemeen zal behooren te worden gedaan, en wel door beantwoording der volgende vragen: I°. zal de ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, vanden 31sten Mei 1858, worden gehandhaafd? dan wel ingetrokken ? 2°. zullen de twee op Sumatra en de één eop Borneo open te stellen havens zoowel voor den in- als voor den uitvoer geopend zijn ? 3°. zullen de 16 havens op Java enkel voor den uitvoer geopend zijn ? 4°. zullen enkele der bedoelde 16 havens tevens voor den invoer worden opengesteld, en, zoo ja, welke? s°. zal het onder n°. 46 van het Indisch Staatsblad van 1841 opgenomen besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geheel worden ingetrokken, zoowel waar het thans werkt, als waar het met 31 Mei aanstaande in werking zou komen? Reeds met de overlandpost van 7 Januarij is een gedrukt exemplaar van het adres der kooplieden te Amsterdam en Rotterdam door mij aan den Gouverneur-Generaal verzonden, en is, met verwijzing naar de plaats gehad hebbende discussien in dc Eerste Kamer, die landvoogd uitgenoodigd ten spoedigste zoodanige maatregelen te nemen of voorstellen te doen als hij in het belang van Nederland en den Nederlandschen handel oorbaar zal achten.
Het was mijn voornemen het gevolg hiervan af te wachten. Nueöh' ter zoo veel bezorgdheid is opgewekt, wensch ik reeds dadelijk met de kamers van koophandel te rade te gaan, ten einde ook hare beschoU* wingen aan den Koning te kunnen raededeelen. Ik zal dus der Kamer verpligt zijn wanneer zij hare beantwoording op deze gelieve te bespoedigen. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rochussen. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Rotterdam. Amsterdam. Dordrecht.
---

