NEDERLANDEN.
1-fj besluit van 22 Januarij jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, E G. Rodemann met 28 Februarij aanstaande te herbenoemen tot burgemeester dor gemeente Meppel. By Koninklijk besluit van 22 Januarij 1859, n°. CO, zijn Verleend de navolgende pensioenen, als aan:
-gi ' ■ - ■ ■ ■ ■■■■!. I - ■ —» Arlt. (ter wet \;ui dt-n ()(ltn Bedrag (st^Ln^.%), Redenen in vcih.imi uiet RAAM. QTTALITEIT. van hot de »,i van van 3 .Mei «51 pensioen. u°" ty\f pensionering. hel pensioen is verleend, J. Westerhurger, hoofdcomm. hij 's Rijks f 381 scn 43 ligchaamsgebrek. belastingen te Maast' m' Ihnauu, Mem. 423 idem idem »• Smulders, commies der 3de klasse 254 idem idem bij 's Rijks belasting. . te Warffum. kchipperheim, schatter van het slagt- 5 5J en 43 idem •r, vee te Schalkwijk. -0- van Zetten of Set-idem te Kcsteren. 28 idem idem ton, A. van Koeverden, idem te Tfijkerk. 53 idem klem W • van Oostrum, idem te Haaften. 11 idem idem **• S. Heringa, idem te ïernaard. 58 idem idem ü. Op den Akker, commies der Iste klasse 303 idem idem bij 's Rijks belasting. te Keppel. P. Ouwens, idem der 2de klasse te 271 idem idem Nijmep-en. D. Dockheer, idem te Vlissingen. 35G idem idem J. Stam, rijks tolg. te Diemen. 241 5 en 43 idem C. Drolsbacli, idem to Doorn. 239 idem idem C. M. Heynekamp, in leven comm. dor 3de 101 50 en 51 verkregen regten wed. van A. van den klasse bij :s Rijks be- Hengst, lastingen te voorthuizen.
---

NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
Bg beschikking van den 2 lsten Januarij 1859 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden, in het hoofdkiesdistrict Assen- aan te wijzen de volgende onderkiesdistricten: Assen. Vries. Eelde. Peize. Roden. Norg. Smilde. Beilcn. Dwingelo. Diever. Vloddor. Havelte. Nijeveen. Meppel. Ruinorwold. do Wijk. Zuidwolde. Ruinen. Hoogeveen. Wcsterbork. Zweelo. Sleen. Oosterhesselen. Dalen. Coavorden. Enjmen.
Odoorn. Borger. Gasselte. Gieten. Rolde. Anlo. Zuidlaren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Parijsche effectenbeurs zijn de koersen in het laatst der afgoloopen week op nieuw gedaald. De bezorgdheid voor eene storing van den algemeenen vrede heeft er sedert eenige dagen weder do bovenhand. Een bij de Brusselsche Indépendauce Beige ontvangen schrijven uit Parijs zegt: »De Fransche minister van buitenlandsche zaken heeft bij eene circulaire van den 14den dezer eene vertrouwelijke nota aan al de mogendheden gerigt. Dit stuk schijnt eene ontvouwing van de algemeono strekking der Fransche staatkunde te zijn. Men zegt dat het eenen zeer vredelievenden geest ademt; ik meen evenwel to weten dat de Italiaansche aangelegenheid daarin niet wordt aangeroerd : zoo begrijpt men den loon van dat stuk, hetwelk de groote vraag van den dag voorbij gaat zonder ze aan te roeren en dus ook zonder eenige oplossing daarvan aan do hand te doen."
— Blijkens eene officiële opgave hebben de invoerregten op de voornaamste handelsartikelen in Frankrijk gedurende het algeloopen jaar to zamen 182,614,705 francs opgebragt, tegen 183,212,654 fr. in 1857, en 176,963,682 fr. in 1856. Hieruit blijkt dat Frankrijks invoerhandcl in 1858 bijkans even levendig geweest is als in 1857.
---

ENGELAND.
De ministeriele leden van het Lagerhuis zijn door den kanselier der schatkist bij een schrijven van den l.Men dezer dringend uitgenoodigd om bij de opening der parlementszitting, welke den Sden Februarij aanstaande zal plaats hebben, terstond op te komen, om reden » dat het Huis der Gemeenten dadelijk tot het overwegen van zaken van groot gewigt zal overgaan."
— Het schijnt zeker te zijn, dat de Britsche oorlogsvloot, hoe zeer ook in do laatste jaren reeds versterkt zijnde, nog weder vermeerderd zal worden. De I'imes van jl. Vrijdag spreekt daarover in een hoofdartikel aldus: » Uit eene half-officiele mededeeling, wier waarheid wij geene reden hebben in twijfel te trekken, vernemen wij, dat wij eene aanmerkelijke verhooging der begrooting van uitgaven voor de zeemagt te verwachten hebben. Niemand, dunkt ons, die ook maar eenigermate acht heeft geslagen op hetgeen rondom ons voorvalt, zal ontkennen dat hot nu, zoo ooit, onze pligt is, zoodanige maatregelen te nemen, dat wij ons voor onze veiligheid geheel op onze eigene kracht kunnen verlaten, zoodat wij de goedwilligheid , do vriendschap en zelfs de goede trouw van andere mogendheden kunnen ontberen. In het aanstaande voorjaar kan er oorlog komen; ook kan het gebeuren dat de wankele wapenstilstand, welke thans tusschen do groote mogendheden van Europa bestaat, nog onbepaalden tijd voortduurt; doch wij moeten ons niet alloen voor den oorlog, maar ook voor bedreigingen niet eene vredebreuk en voor daartoe strekkende voorstellen zoo toerusten, dat wij in ieder geval snel, vastberaden en doortastend kunnen handelen. In den tijd dien wij beleven is het gevaarlijk te vertrouwen dat wij lang vooraf gewaarschuwd zullen worden en tijd zullen hebben om ons toe te rusten. In onza dugen handelen de gouvernementen plotselijk en gewelddadig, en kunnen -Je revolutionaire hartstogten dos menschdoms zich, naar het schijnt, nergens zoo gemakkelijk lucht geven als in de raadsvergaderingen der gekroonde hoofden. Wij moeten buiten gevaar zijn en wij moeten hiervan ook de zekerheid hebben; en dat noch het een noch het ander zonder eene zeer aanmerkelijke vermeerdering onzer zeemagt kan worden bewerkt, erkennen wij volmondig. ii Dc toepassing der stoomkracht op de zeemagt heeft _ eensklaps ons overwigt ter zee vernietigd, zoodat wij in den kampstrijd met andere natiën weder van meet af moeten beginnen. Dit hebben ook de buitenlandsche mogendheden zeer goed ingezien. Er wordt, en onzes erachtens met reden, gezegd dat Frankrijks stoomvloot de onze overtreft. Onze groote bondgenoot is jaar op jaar bezig geweest eene vloot te bouwen, welke geene andere bestemming kan hebben dan zich te eenigcr tijd met de Britsche vloot te mctori. Frankrijk heeft geene koloniën tg- verdedigen, Weinig handelsbelangen te besehermen, geene landing van een vijandig leger op zijne kusten te duchten. Wij zijn aan ons zelven verpligt, ons in ons eigen element het meesterschap niet te laten ontnemen. » Doch het is niet alleen noodig, dat wij tegen Frankrijk bestand zijn; wij moeten ons door geheel het overige Europa te zamen genomen in aantal oorlogsschepen niet laten overtreffen, althans niet in ernstige mate. In eenen zeeoorlog moeten wij geenon bijstand van bondgenooten verwachten. Het lijdt bij ons geonen twijfel, dat er hoop op het eindigen onzer langdurige heerschappij oprijst in kringen alwaar daaraan in lang niet meer gedacht was. Piemont, welks lot voortaan onafscheidelijk van Frankrijks lot is, heeft eene vloot bijeen gebragt, wier onderhoud de mate van deszelfs hulpbronnen te boven gaat; en zelfs het oude en afgeleefde Spanje zou eene geduchte bydrago tot eeneu tweeden slag bij Trafalgar kunnen leveren. i) Op deze feiten dient acht te worden geslagen terwijl het nog tijdis, en er kan onzes inziens niet de minste bedenking bestaan tegen een voorstel om onze vloot zoo veel te vermeerderen, als noodig zal zijn om ons op nieuw de heerschappij ter zee te verzekeren. 11 Dat is in de daad ware zuinigheid. Oostenrijk heeft het waarschijnlijk aan zijne kloeke houding en aan den goeden staat, waarin het zijne legermagt heeft gebragt, te danken, dat hot thans niet voor het bestaan van zijn Italiaansch rijk strijd tegen de legers van Frankrijk en van Piemont te voeren heeft; en ongetwijfeld is Engeland voor menigen oorlog behoed door de buiten 'slands heerschende overtuiging, dat de mogendheid, die den vrede brak, met het eerste kanonschot al hare schepen van elke zee weggevaagd zou zien." — De Times van jl. Zaturdag zegt in zijn beursberigt: «De onderhandelingen die hier tot het aangaan eener nieuwe Oostenrijksche geldleening van 6,000.000 ponden sterling aangevangen zijn , zullen vermoedelijk slagen. Vele lieden, welke niet alleen de ontzettend grooto aanvragen, thans van alle kanten, binnen 'slands, van hot buitenland en uit dc koloniën, aan onze geldmarkt gedaan wordende, maar ook de politieke vooruitzigton van Europa met bezorgdheid gadeslaan, zullen vragen, of er niets kan worden gedaan om te beletten dat die geldleening tot stand kome. Maar wij zien in deze zaak op zich zelve niets wat aan bedenking onderhevig is. Engeland is do wereldmarkt, en onze natie wil gaarne, dat elke groote omzetting haar aangeboden en , zoo mogelijk , door haar uitgevoerd worde. Gelijk ieder ander handelsartikel, heeft eene Oostenrijksche obligatie hare waarde; en ons voegt het gereed to staan om die obligatie te koopen, even als wij eene lading tarwe of salpeter of iets anders, wat maar een voorwerp van handel zijn kan , koopen zouden. Het komt alleen maar op den prijs aan. Wij weten tot welken prijs do Oostenrijksche vijf percents obligatien thans in Europa van hand tot hand gaan ; wij moeten nu bovenal berekenen, in welko mate die marktwaarde verminderd zal worden door de uitgifte van nieuwe obligatien ten bedrage van zes millioen ponden sterling, en door do rijzing dor waarde van het geld op de Londensche tnarkt, welke ten laatste het gevolg zal zijn wanneer wij voor de onderscheidene zaken, die wij thans ondernemen, de laatste stortingen zullen hebben gedaan. Ook moeten wij in onzo berekening van de waarde dor nieuwe Oostenrijksche obligatien eenen ruimen post voor assurantie tegen het dreigende gevaar van oorlog brengen. Waarschijnlijk zal de uitkomst dezer berekening in de tegenwoordige tijdsomstandigheden lager zijn dat het Oostenrijksche gouvernement verwacht; in dat geval kan het elders pogingen doen om zich geld te verschaffen; en het zal zich weder tot ons kunnen wenden, wanneer het bevindt dat ons bod y slot van rekening nog het redelijkste is."
Daarentegen zegt dc Londensche Standard van jl. Zaturdag: » Men twijfelt of hot gelukken zal, eene nieuwe Oostenrijksche geldleening van ces millioen ponden sterling to Londen aan de markt te brengen, daar het niet best met het crediet van dat land gesteld is, niettegenstaande zijno pogingen om het onverwisselbare bankpapier uit zijne circulatie te verwijderen. Ons publiek II bepaaldelijk togen zulke finantiole operatien gestemd, te meer daar do daardoor to verkrijgen gelden voor oorlogsuitgaven zullen worden besteed, en niet zullen dienen om den handelsstand in zijne ongelegenheden to hulp te komen of om de ontwikkeling der industrie te bevorderen."
— Men weet dat het Spaansche en het Fransche gouvernement onlangs met goed gevolg dwangmaatregelen hebben te werk gesteld om hunne onderdanen in Mexico voor geldafpersingen te behoeden. Het Engelsche gouvernement heelt nog geene maatregelen van dien aard genomen ; ofschoon de Engelsche koopliedon in Mexico het meest van de buitengewone heffingen to lijden hadden, heeft het hunne dringende klagten tot nog toe zonder gevolg gelaten ten einde niet aan de Vereenigde Staten nieuwe redenen tot achterdocht to geven. Thans is, zegt de Times , aan de Londensche beurs het verblijdende gerucht in omloop , dat het Engelsche eindelijk besloten heeft, afdoende maatregelen tot bescherföing der Britsche belangen in Mexico te nemen.
---

