NEDERLANDEN.
{Staatsblad n". 2.) BESLUIT van den lSden Januarij 1859, houdende irijziging in de uniform van de te benoemen officieren der schutterijen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ïnz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van <len 17den Januarij 1859, n°. 15G, 4de atdoeling; Gelet op art. 40 der wet op de schutterijen, van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 17); Gezien het Koninklijk besluit van den sden April 1828 (Staatsblad 00.O0. 18), bepalende de uniform-kleeding voor de schutterijen, Hebbon goedgevonden en verstaan, met wijziging in zooverre van Voormeld besluit, te bepalen: dat door de van nu at' aan door Ons te benoemen officieren bij de schutterijen, in stede van den bij dat besluit voorgeschreven rok, zal worden gedragen een korte jas van donkerblaauw laken , de kraag en opslagen van rood laken , de voor- en achterpanden alsmede de zakkleppen gebiesd met wit laken, en overigens geheel overeenkomstig het model voor dc officieren der infanterie van het leger voorgeschreven. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhagc, den 19den Januarij 1859. WILLE M. Da Minieter van Binnenlandsche Zaken, VAN Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1858. De Drrecteur van. het Kabinet des Konings, dr Kook. %' besluit van den 12den Januarij 1859, n°. 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw Zijne Hoogheid den-Sulthau van Ternate, Tarijoel Moelki Amiroedin Iskandar Kauwlaini Sjah en Zijne Hoogheid den Sulthan van Tidore, Chalifatoel Mockaram Bidawa Mildaolatilwali Bifadliela Hieladjid Achmad Safijoedin Sjah Kaitjiel Arnold Alling. Bij besluit van den 22sten Januarij 1859, n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, wegens hun gehouden gedrag en hunnen betoonden moed en beleid, bij gelegenheid van expeditien, in de maanden Januarij en Junij 1858 tegen zeeroovers op do Noord-Oostkust van het eiland Flores, en ter opsporing van schipbreukelingen, op dat eiland in slavernij gehouden: I°. te benoemen tot ridders der Militaire Willemsorde 4de klasse: den kapitein-luitenant ter zee P. A. Matthijsen, kommandant van het stoomschip Amsterdam; den luitenant ter zee der Iste klasse J. C. H. van de Velde; den luitenant ter zee der 2de klasse J. M. L. A. P. Wirix; den officier van gezondheid der 2de klasse bij dc Nederlandsche Marino C. F. T. Hommel; den 1 sten luitenant der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie F. J. W. Mekern, en ' den marinier der 3de klasse J. van Sprang; en 2°. bij afzonderlijke dagorder, zoo in Nederland als in Oost Indie, eervol te doen vermelden: den sergeant der infanterie bij het leger In Nederlandsch Indie J. H. Emmery: den marinier der 3de klasse 11. J. L. Kloosterhuis ,don schiemansmaat J. de Bruyn; den ziekenoppasser P. G. Eekman; do matrozen der Iste klasse J. Schoenmaker en M. Visser; en den matroo3 der 2de klasse E. de Haen. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , to benoemen : I°. tot voorzitter der rijks-commissie voor de statistiek mr. J. Ackersdijck, hoogleeraar in de regtsgeleordheid te Utrecht; 2°. tot leden dier commissie: mr. P. W. Alstorphius Grevelink, hoofdinspecteur van 's Rijks politie en der gevangenissen; mr. L. A. J. W. baron Sloet, griffier der Staten van Gelderland; mr. S. Vissering, hoogleeraar in de regtsgeleerdheid te Leyden ; mr. E. van Voorthuysen Hz., lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal; dr. J. Wttewaal, te Voorst; W. J. E. Smissaert, directeur der Wost-Indische Maatschappij en lid van de kamer van koophandel te Amsterdam; mr. J. C. Reepmaker, secretaris van de kamer van koophandel te Rotterdam;
dr. J. Zeeman, geneesheer te Amsterdam; dr. 11. van Cappelle , geneesheer te Amsterdam; mr. 11. A. van Dijk, commies bij het Departement van Buitenlandsche Zaken; mr. J. C. L. A. ridder Nedermeijer van Rosenthal, referendaris bij het Departement van Justitie; mr. M. M. von Baumhauer, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken; J. M. Obreen, directeur van het depot van kaarten, plans, modellen en dor bibliotheek bij het Departement van Marine; mr. J. L. de Bruyn Kops, commies bij het Departement van Finantien; mr. 0. W. Stave.iisse de Brauw, referendaris by hot Departement van Oorlog; T. J. Witter, laatstelijk rcsidont van Riouw; 3°. tot secretaris dier commissie jhr. W- Six, commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, onder toekenning van eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. Bij besluit van 24 Januarij 1859, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , te herbenoemen: met ingang van 14 Februari} aanstaande, tot burgemeester der gemeente Vorden J. H. Gallëe; met ingang van 15 Februarij aanstaande, tot burgemeester der gemeente Tiel jhr. P. A. Reuchlin. By Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1859, n°. 102, is aan den gepensioneerden kapitein der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie J. F. Kramer, wonende te Djokdjokarta, verleend de titulaire rang van majoor.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad a". 103). maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs, voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag den _7sten April aanstaande en -volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op den 18den April behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buitens lands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte; terwijl de dag en plaats van het examen han door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 26sten Januarij 1859. van Tets. Bij beschikking van den 25sten Januarij 1859 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken goedgevonden vast te stellen de navolgende verdeeling van de hoofdkiesdistricten Alkmaar en Haarlem in onderkiesdistricten. Iloofdkiesdistrict ALKMAAR. Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Alkmaar, gemeente Alkmaar, ii Oudorp. Texel, >! Texel, n Vlieland. Terschelling, m Terschelling. Wicringorwaard, » Wieringerwaard. Wieringen, _ Wieringen. Den Helder, » den Helder. De Zijpe, » de Zijpe, ii Calantsoog. Schagen, » Schagen. Bergen, » Bergen. Schoorl, » Schoorl, i; Petten. Zaandam, „ Zaandam. Zaandijk, „ Zaandijk. Koog aan de Zaau, « Koog aan de Zaan. Wormerveer, „ Wormerveer. Westzaan, » Westzaan. Egmond aan Zee, » Egmond aan Zee. Egmond binnen, » Egmond binpen. Uitgeest, „ Uitgeest, „ Heemskerk, m Akersloot,
Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistricten begrepen. Castrïeum, gemeente Castricum, » Heilo, ii Limmen. Crommenie, » Crommenie. Assendelft, » Assendelft. Haringcarspel, » Haringcarspel, » St. Maarten. Warmenhuïzen. » Warmenhuïzen, » Koedijk. Hoofdkiesdistrict Haarlem. Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk hoofdplaatson. onderkiesdistrict begrepen. Haarlem, gemeente Haarlem, o Schoten. Houtrijk en Polanen, . . Houtrijk en Polanen, ti Zuidschalkwijk. Heemstede, • » Heemstede , » Bermenbroek. Bloemendaal, " Bloemondaal. Velsen, " Velsen. Bovorwijk, 'i Beverwijk, » Wijk aan Zee en Duin. Zandvoort, »i Zandvoort. Spaarndam, n Spaarndam, u Haarlcmmcrlicde en Spaarnwoudo.
---

