BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Reeds is gomeld dat een duizendtal Sardinische veteranen, die in da legers van Keizer Napoleon I hebben gediend, zich te Turyn hebben vereenigd om aan den Franschen Prins Napoleon eenen welkomstgroet te brengen. De Prins heeft bij die gelegenheid eene aanspraak gehouden, welke thans door het officiële dagblad van Piemont wordt medegedeeld. Zij luidt aldus: » Het verblijdt mij, dat gij u beijverd hebt om u rondom mij te vereenigen. Dat treft mij diep. Edel en roemrijk overschot van onze legers! gij zijt oen band te meer tusschon Frankrijk en Piemont, welke bondgonooten zijn en steeds zullen blijven even als onze regerende geslachten. Leve de Keizer! leve Koning Victor Emanuel." — De Sardinische Kamer van Afgevaardigden hoeft twee zittingen besteed aan de beraadslaging over de voordragt des gouvernements tot wijziging der bestaande wetsbepalingen op de dienst der gewapende burgerij. Do voordragt is met 92 tegen 28 stemmen aangenomen. Haar doel is te bewerken dat een gedeelte der nationale garde des noods kan worden mobiel gemaakt zonder verpligting tot het vorvullen der formaliteiten waardoor de uitvoering van dien maatregel onder de bestaande verordeningen vertraagd wordt. — Blijkens nadere berigten uit Napels is ook de heer Poerio onder do personen die uit de Napelsche strafgevangenissen ontslagen en naar Noord-Amerika gedeporteerd zijn. Poerio staat, gelijk men weet, bij de Italiaansche liberalen in hooge eer; en in brieven uit Turyn wordt van zijnen toestand met deernis gesproken, daar hij door de langdurige opsluiting, naar gemeld wordt, naar ligchaam en geest verzwakt is, zoodat men vreesde dat hij do vermoeijenissen van den zeetogt niet zou kunnen doorstaan. — In den Kei-keiijken Staat bestaat, gelijk men weet, hot asylregt van kerken en kloosters; personen welke vervolgd worden, kunnen er eene veilige schuilplaats vinden, en dit regt komt ook aan misdadigers te goede. Onlangs is op hetzelve inbreuk gemaakt door Fransche soldaten, die meermalen eenen bij het volk verfoeiden roover uit de gewijde schuilplaats hebben gesleurd, alsmede door andere buitenlanders, die, van hunne beurs beroofd zijnde, den gaauwdief in eene kerk hebben vervolgd. Naar aanleiding daarvan is thans door het pauselijke gouvernement eene aanschrijving aan de bisschoppen uitgevaardigd, strekkende om het asylregt te handhaven en te regelen. Daarin wordt onder anderen gezegd dat een dief, die de wijk in een klooster of in eene kerk genomen heeft, het regt op de schuilplaats verliest indien hij intusschen het klooster of de kerk besteelt. — Do berigten, volgens welke Piemont, wanneer het met Oostenrijk in oorlog mogt geraken, zou kunnen rekenen op ondersteuning van den aanhang van Mazzini, die in Italië nog vrij talrijk schijnt te zijn, vinden volkomene wederlegging in een artikel, door dien befaamden volksmenner zelven geschreven en in het Turynsche dagblad Espero opgenomen. In zijn eigen dagblad el Pensiero laat Mazzini zich dienaangaande aldus uit: »De monarchie van Piemont neemt Italie's zaak ter harte, maar haar vertrouwen is op bondgenootschappen met het buitenland gebouwd. Op deze bondgenootschappen alzoo dient bij de beoordeeling van eiken stap van het Sardinische gouvernement gelet te worden. Piemont is gebonden .door verdragen, die het noch den wil noch den moed heeft to verscheuren. De troonrede behoorde de verzekering te bevatten dat Piemont, eenmaal tot oorlog genoodzaakt zijnde, het zwaard niet weder in de scheede zou steken voor dat Italie's vereoniging tot ééncn staat bewerkt zou zijn; maar Koning Victor Emanuel heeft geene zoodanige verzekering gegeven. Zijn kabinet verwacht dat de natie, wanneer het uur geslagen is, met toegebonden oogen zal strijden. 11 Nog kan de Koning kiezen: wil hij de natie te wapen roepen tot verovering van oen gemeenschappelijk vaderland of tot vergrooting der bezittingen van het Huis van Savoyo? Wil hij oorlog voeren om allo buitenlanders uit Italië to verdrijven, of om er nog meer buitenlanders in te halen, en met hen , buiten ons toedoen , schikkingen te maken over den grond, dio door God aan ons is gegeven ? De strijd tot vergrooting van het aanzien van het koninklijke huis is niet de strijd dien wij te voeren hebben. Wij willen Oostenrijk den oorlog aandoen, niet voor het belang eener familie, maar voor .Italie's vereeniging tot édnen staat. .Wij willen strijd tegen Oostenrijk voeren, maar niet aan de zijde eener andere buitenlandsche mogendheid, die op de lijken der besten van onze medestanders eene militaire alleenheerschappij gegrond en de Roonische dwingelandij geschraagd heeft. Wij willen oorlog tegen Oostenrijk voeren; maar onderweg verraden te worden, daarvoor moeten wjj ons wachten."
— De Gazzella di Milano . het officiële orgaan der Oostcnrijksclie overheid in Lombardye, wedcrspreekt oen artikel van een Weener dagblad, waarin de Lombardyers met de hardste maatregelen bedreigd werden , en zen-t onder anderen : » Het denkbeeld om de volken te regeren zonder op hunne toegenegenheid te steunen, kan bij geen nadenkend mensch opkomen, laat staan bij ons gouvernement. » De rustige gang van het door den wil des Sourereins geleide bestuur zal geenerlei verandering ondergaan." Hieruit blijkt dat het Oostenrijksche gouvernement voor alsnog niet voornemens is, in Lombardye tot afkondiging der krijgswet of tot andere buitengewone maatregelen van dien aard over te gaan. —De Morning Post, een der groote dagbladen van Londen, heeft het eerst berigt dat de Koning van Napeis overleden was. Dit blad zegt thans zelf dat het dienaangaande verkeerd onderrigt is geweest. Volgens een telegram uit Napels van jl. Zondag was Zyne Majost.it .oen aan do beterende hand.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 3.) BESLUIT van den 2üsten Januarij 1859, betreffende de uitloting en aflossing van 31/2 per cents schuldbekentenissen voor het jaar 1859. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het uit kracht Van die wet genomen Koninklijk besluit van den lsten Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte Van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, rentende 31/2 ten honderd; Gezien de wet van den 30sten December 1858 (Staatsblad n°. 131), tot Vaststelling van het IXde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor den jare 1859; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92) en 30 Januarij 1858 (Staatsblad n°. 7); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 18den Januarij 1859, n°. 114, G. S., Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Op den eersten April 1859 wordt van de schuldbekentenissen, rentende drie en een half ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 13)', tegen honderd ten honderd, losbaar gesteld een kapitaal van drie maal honderd duizend gulden (f 300,000). Art. 2. De volgens art. 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting, over het na de op 17 Februarij 1858 gohoudene uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n\ 92) , r\e toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk 2Vjn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgebleven 2001 reeksen Ultgeloot, met dien verstande dat, ingeval bij deze loting de laatste reeks bevattende acht nummers mogt worden uitgetrokken, alsdan na de trekking van dertig reeksen nog eene reeks worde uitgetrokken, waar- de twee eerste nommers, tot aanvulling van het losbaar te stellen kapitaal, als uitgeloot worden aangewezen. Art. 3. De loting tot aanwijzing van de met I°. April 1859 aflosbare schuldbekentenissen, rentende 31/2 ten honderd, heeft plaats in het openbaar op AVoensdag den 16den Februarij 1859, des voormiddags ten 11 ure, in het locaal van het Ministerie van Finantien te 's Gravenhage, ten van twee leden van de Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in de Nederlandsche Staats-courant. Art. 4. Dc houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen die op den eersten April 1859 en vervolgens, vergezeld van al de onverschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt I°. October 1859, ter aflossing aanbieden ten kantore van den Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1859 geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Onze Minister van Finantien is belast met do uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan do Algemeene Rekenkamer tot narigt. 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. (Staatsblad n°. 4.) BESLUIT van den 2lslen Januarij 1859, houdende opheffing van het huis te Roden, als krankzinnigengesticht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het Koninklijk besluit van den 25ston Junij 1813 (Staatsblad n°. 28), waarbij, onder anderen, het huis te Roden, bestuurd door Emanuel Coopman aldaar, is verklaard tot de bewaarplaatsen van krankzinnigen, bepaaldelijk voor vrouwen, te behooren ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Januarij 1859 , n°. 168 , 7de afdeeling, betreffende een verzoek van genoemden bestuurder, om dat huis, als bewaarplaats voor krankzinnigen, op te heffen; Gelet op de wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20), Hebben goedgevonden en verstaan, bij deze to verklaren, dat de werking van het aangehaald Koninklijk besluit, ten aanzien van bovengenoemd gesticht te Roden, ophoudt van kracht te zijn en dat gesticht alzoo niet meer tot do bewaarplaatsen van krankzinnigen behoort. Onze Minister voornoemd wordt belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministervan Justitie, tot informatie, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 2lsten Januarij 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Bij besluit van 25 Januarij 1859, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, do benoeming van J. A. de Vicq, burgemeester van Zwaag, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 25 Januarij 1559, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van D. Bekaar, burgemeester van Biervliet, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majosteits besluit van den 25sten Januarij 1859, n°. 61, is mr. 0. C. J. Hoogendijk van Domselaar ontheven van de aanvaarding der hem opgedragen betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Tiol, en in plaats daarvan benoemd mr! F. L. Rambonnet, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Tiel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij ministeriele beschikkingen van 26 Januarij jl. is bepaald dat er in de hoofdkiesdistricten Amsterdam en Gorinchem tot verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal eene herstemming zal plaats hebben op Dingsdag den Bsten Februarij aanstaande.
---

