NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 5.) BESLUIT van den 25slen Januarij 1859, houdende wijziging van het reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraapli. Wij WILLEM 111, bij de gka.tie Gods, Koning dcc NEDERLANDEN, PbINS VAN OkANJE-NaSSAÜ , GkOOT-HeRTOG VAN LUXEMBUKG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van flen 18den Januarij 1859, n°. 153, 6de af deeling; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 {Staatsblad n°. 48); Gelet op Ons besluit van den 12den Maart 1858 (Staatsblad n°. 11), Waarbij een reglement voor de binncnlandsche dienst van den Rijkstelegraapli wordt goedgekeurd ; In aanmerking nemende, dat de regelen der Duitsch-Oostenrijksche telegraaphvereenigiDg aangaande de schatting van de woorden der telegrammen , te rekenen van den lsten Februarij aanstaande, worden gewijzigd, en het wenschelijk is, door eene herziening ïn denzelfden zin van do daarmede overeenstemmende bepalingen voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstclegraaph, de bestaande eenheid tusschen die regelen en bepalingen verder te verzekeren ; den Raad van State gehoord (advies van den 24sten Januarij 1859, n\ 8), Hebben goedgevonden en verstaan, de punten 4en 6 van art. 31 van het reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraapli van den 12den Maart 1858 (Staatsblad n°. 11), te rekenen van den lsten Februarij aanstaande, te wijzigen als volgt: Punt 4. De tot don inhoud van een berïgt bohooi'ende zinteekens, apostrophen, koppclteckens, aanhalingsteekens (» ") en haakjes [ ], gelijk mede de aanduiding van eenen nieuwen regel, worden kosteloos overgebragt; daarentegen worden voor iedere uitdrukking of van iedere reeks van achtereenvolgende uitdrukkingen twee woorden in rekening gebragt. De door den telegraaph niet over te brengen teekens, welke Mitsdien door woorden moeten omschreven worden, zijn naar die omschrijving te berekenen. Punt 6. De getallen worden overgesoind en in het voor don geadresseerde bestemd afschrift van het berigt uitgedrukt met cijfers en letters, gelijk zij in het oorspronkelijk berigt voorkomen. In letters geschreven getallen worden, in iedere andore dan de Fransche taal, ten aanzien van de prijsberekening, even als andero enkelvoudige of zamengesteldo woorden behandeld. Zijn de getallen in de Fransche taal geschreven, zoo worden zij berekend naar het aantal Woorden, waaruit zij zijn zamengesteld. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 25sten Januarij 1859. WIL L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den acht en twintigsten Januarij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings-, DE KOCK.
Bij Zijner Majesteits bosluit van 26 Januarij jl,, iv°. 45, is aan don heer M. A. Kuytenbr-omver, kunstschilder te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van het Zilveren Kruis van de Hortoglijk-Saksischo Emestischo huisorde, hem door Zijne Hoogheid den Hertog van Saksen-Coburg en Gotha geschonken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op de beschikking van den 19den Maart 1858, n°. 156, 6do afdeeling, waarbij een voorschrift tot regeling van de dienst der Nederlandscho rijkstelegraafkantoren in betrekking tot de overige kantoren der Duitsch-Qostenrijksche telegraafvereeniging ter algemeene konnis wordt gebragt; Gezien eene mededecling van den Pruissischen minister voor handel en openbare werken, waaruit blijkt dat eenigo der regelen voor hot verkeer langs de lijnen dor gemelde voroeniging zijn gewijzigd, ten einde die te doen overeenstemmen met do bepalingen, nopens dezelfde onderwerpen vastgesteld bij do overeenkomst, op don ;>Oston Junij 1858 tot regeling van het telegrafisch verkeer der voroeniging met België en Frankrijk gesloten, Brengt tor algemeene kennis dat de artikelen 1 on 9 van het bovengemeld voorschrift, het laatste artikel alleen in zoo verre de verzending Van berigtcn per post betreft, to rekenen van den lsten Februarij aanstaande, worden gewijzigd als volgt: Art. 1. De bepalingen van het reglement voor de binnenlandsche dienst van den rijkstelegraaf van den 12den Maart 1858 (Staatsblad n°. 11), mot de wijzigingen daarin gebragt bij het Koninklijk besluit van don2ssten Januarij 1859 (Staatsbl/td n°. 5), worden gevolgd in zoo verre die niet afwijken van hetgeen hier verder is voorgeschreven. Art. 9. Do kosten voor do verzending van berigten naar plaatsen buiten de telegraaflijnen gelegen bedragen, voor verzending: a. door de post: 0.47 gl. naar plaatsen in Europa; 1.17 gl. naar plaatsen buiten Europa. 'sGravenhage , den 26sten January 1859. van TexB.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het adres van antwoord der Pruissische tweedo kamer is den 25sten dezer door eene commissie aan den Prins Regent overgebragt, die hetzelve, met groote minzaamheid heeft aangenomen. De eenstemmige goedkeuring van dat adres door de kamer heeft, gelijk uit het thans openbaar gemaakte verslag der zitting van den 24sten blijkt, plaats gehad zonder dat eene eigenlijke discussie was voorafgegaan. Van eene stemming over de vraag, of een adres zou worden aangeboden, heeft de kamer afgezien, vermits het voorstel tot het indienen van een adres reeds door de meerderheid ondersteund was geworden en dus de bevestigende beantwoording dier vraag vooraf uitgemaakt was. Vervolgens heeft de rapporteur der commissie, de afgevaardigde Siroson, eene rede gehouden, waarin hij de hoop to kennen gaf dat het ontwerp-adres, even als in don boezem der commissie het geval was geweest, ook door de vergadering eenstemmig zou worden aangenomen. Om dit te bevorderen wenschte hij het ontwerp nog nader toe te lichten, niet in don geest van eene partij of van de meerderheid, maar veel eer in den geest vu,i het geheele Huis, » inliet bewustzijn, gelijk hij zeide, dat het adres moest strekken, niet om de uiteen looponde gevoelens te doen uitkomen , die in het Huis mogten bestaan, maar om van de overeenstemming te doen blijken, welke, in weerwil van die uiteen loopende gevoelens, in dit Huis heersoht." Hij gaf vervolgens een kort overzigt van Pruissens geschiedenis, om aan te toonen, dat dooi- de invoering der staatsrc-olin"' eene harmonie tusschen de Kroon en het volk geboren was, die°voor beider onafscheidelijk welzijn onmisbaar geacht moest worden. Aan die harmonie eene uitdrukking te geven, was het doel van het adres van antwoord. Slechts twee leden voerden daarna het woord. De afgevaardigde Cieszkowski verklaarde namens zijne Poolsche vrienden, dat zij , ofschoon bij de zamenstelling van de commissie- op hen geen acht geslagen was en zij dus niet in de gelegenheid geweest waren om hunne gevoelens aan den tlag te leggen, thans geenen wanklank wilden brengen in de zoo noodige harmonie tusschen de Kroon en het Huis. » VV' ij vertrouwen, zeide hij, op de regtvaardigheid van don Regent; en gelijk in het adres gesproken wordt van de rogten der Hertogdommen , welke do Regent zoo ijverig en edelmoedig verdedigt, zoo koesteren wij hot vertrouwen, dat ook op onze rogten even zoo zal worden acht geslagen. In dit vertrouwen zien wij af van alle discussie en stemmen gaarne voorliet adres." Do afgevaardigde von Arnim heeft ton slotte uit naam van de kleïno partij dor reactionairen verkboard dat ook deze zich met het adres ver» eeaigde, onder uitdrukkelijke bijvoeging echter dat zij niet wildo geacht worden in allen deele haar zegel te hechten aan de uitlegging , die de rapporteur der commissie aan het adres had gegeven.
---

ITALIE.
Volgens berigt uit Napels van don 22sten dezer zette do Koning de, reis naar Manfrcdonia, eene Napelsche haven aan de Adriatische Zoo, voort. De, berigten uit Rome van den 32stan dezer melden dat het in den Kerkdijken' Staat rustig was. Evenwel wordt in berigten uit Weenen verzekerd dat het Oostenrijksche garnizoen te' Ancona aanmerkelijk vermeerderd wordt.
---

FRANKRIJK.
Men verneemt, zegt de Parijscho Constitulionnel, dat het huwelijk van den Prins Napoleon met do Prinses Clötilde van Savoye reeds zeer spoedig , en wel op don SOsten dezer, zal gesloten worden , en dat zij waarschijnlijk den 3den Februarij aanstaande te Parijs zullen komen. — Te Cherbourg is berigt ontvangen dat drie Fransche linieschcpcn, welke aldaar gekomen waren om er te overwinteren , zich ton spoedigste weder bij het evolutie-eskader in dc Middollandschc Zoe moesten voegen. Daar het vertrek dier schepen aan de bevolking der stad verlies berokkent en ddbrhaar met leedwezen gezien wordt, is haar van regeringswege te kennen gegeven » dat hetzelve door do behoeften der dienst vereischt werd." — In Frankrijk is, gelijk men weet, het rond venten van drukwerk aan wetsbepalingen gebonden. Geen marskramer mag er met boeken rondgaan ten zij hij zelf daartoe eene persoonlijke vergunning van de regering ontvangen hebbe, en dan nog mag hij geene andere geschriften verkoopen dan die door eene daarvoor ingestelde staatscommissie onderzocht , goedgekeurd en ten blijke daarvan met een stempalmerk voorzien zijn. Krachtens deze wet is door dc correctionele regtbank vanColmar, op vordering van het openbaar ministerie, dezer dagen eene geldboete van 50 francs aan eenen Protestant opgelegd, omdat hij een tegen de vereering der Heilige Maagd gerïgt boek had uitgeleend aan eenen bekende , door wien hij tot omhelzing van het Roomsch-katholijkc geloof aangespoord was.
---

