NEDERLANDEN.
n°. 5.) BESLUIT van den 25slen Januarij 1859, houdende wijziging van het reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc NedebtANDEK, Pbins van Okanje-Nassau , Gkoot-Heetog van Luxemburg , EsfZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 18den Januarij 1859, n°. 153, 6de afdeeling; Gezien de wet van den 7den Maart 1852 (Staatsblad n°. 48); Gelet op Ons besluit van den 12den Maart 1858 (Staatsblad n°. 11), baarbij een reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf wordt goedgekeurd ; In aanmerking nemende, dat de regelen der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging aangaande de schatting van de woorden der telegrammen, te rekenen van den lsten Februarij aanstaande, worden gewijzigd, en het wenschelijk is, door eene herziening in denzelfden zin van de daarmede overeenstemmende bepalingen voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf, de bestaande eenheid tusschen die regelen en bepalingen verder te verzekeren; den Raad van State gehoord (advies van den 24sten Januarij 1859, »• 8), Hebben goedgevonden en verstaan, de punten 4en 6 van art. 31 Van het reglement voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf van den laden Maart 1858 (Staatsblad n°. 11), te rekenen van den lsten Februarij aanstaande, te wijzigen als volgt: Punt 4. De tot den inhoud van een berigt behoorende zinteekcns, apostrofen, koppelteekens, aanhalingsteekens (n ") on haakjes [ ], gelijk mede de aanduiding van eenen nieuwen regel, worden kosteloos °jergebragt; daarentegen worden voor onderstreping van iedere uitdruklng of van iedere reeks van achtereenvolgende uitdrukkingen tweo goorden in rekening gebragt. De door den telegraaf niet over te brengen teekens, welke mitsdien door woorden moeten omschreven worden, znn naar die omschrijving te berekenen. Punt 6. De getallen worden overgeseind en in het voor den geadresseerde bestemd afschrift van het berigt uitgedrukt met cijfers of met letters, gelijk zij in het oorspronkelijk berigt voorkomen. In letters geschreven getallen worden, in iedere andere dan de Fransche taal, ten aanzien van de prijsberekening, even als andere enkelvoudige of zamengestelde woorden behandeld. Zijn de getallen in de Fransche taal geschreven, zoo worden zij berekend naar het aantal woorden, waaruit zij zijn zamengesteld. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal Worden geplaatst. 'sGravenhage, den 25sten Januarij 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den acht en twintigsten Januarij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
[Herhaalde plaatsing, ter herstelling van eenige feilen.]
Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1859, n". 64, is aan don heer A. D. de RavalUt verleend een eervol ontslag uit zijne betrekking van eersten klerk bij de administratie van de rentebetaling der nationale schuld , behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld; voorts is de heer E. W- van West, commies in de bureaux van rentebetaling der nationale schuld , bevorderd tot hoofdcommies, en is benoemd tot tweeden klerk in dezelve bureaux de heer H. Ameschot, reeds in denzelfden rang ter secretarie van die administratie dienst doende. Door Zijne Majesteit is benoemd tot rentmeester van het kroondomein te Wageningen de baron H. A, A. Collot d'Escury, in plaats Van den heer W. Merkes, als zoodanig, op verzoek, eervol ontslagen, en zulks met ingang van primo Februarij dezes jaars.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een bankbiljet van vijf «'» twintig gulden, door een onbekende, onder het postmerk Deventer, van 25 dezer, tot voldoening van aan den lando verschuldigd successievest ingezonden. sGravenhage, den 27ston Januarij 1859. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Standard, een ministerieel dagblad van Londen , behelst in zijn nommer van eergisteren een hoofdartikel hetwelk de strekking heeft om het door oorlogspollende geruchten bezorgd geworden publiek gerust te stollen en om aan de Italianen voor het geval eener vredebreuk de hoop op ondersteuning van Engeland te benemen. » De toon waarop de Engelsche drukpers over het Italiaansche vraagstuk spreokt (zegt dat blad) is niet aangenaam voor de vaderlandlievende Sardiniers. Doch men zegge niet, dat wij het edelaardige stroven van Piemont niet langer weten te waarderen; in tegendeel, het is Piemont zelf, hetwelk onze toegenegenheid jegens hetzelve verkoelt. Wij erkennen dat er velo omstandigheden bestaan, welke Piemont tot oorlog aansporen: maar mag het daarom den weg, dien het sedert tien jaren met zoo veel vrucht voor zich zelf en voor Italië heeft bewandeld, verlaten om eene aanrandende en met de verdragen strijdige staatkunde te volgen ? Wij zouden deze vraag ook dan ontkennend beantwoorden, als de uitslag van den strijd, dien Piemont schijnt te willen aanvangen, minder twijfelachtig ware ; maar lettonde op de kansen van dien strijd zeggen wij dat Piemont uiterst onbezonnen en dwaas zou handelen indien het den vrede brak. i) Het is ons voornomen niet, den sluijer, dia keizerlijke plannen bedekt, op te heffen, of Frankrijks toegeuegenheid voor Piemont enkelaan veroveringszucht toe te schrijven, of de kansen vaneenen veldtogttegen Oostenrijk te berekenen. Op een hooger standpunt behoort men zich te plaatsen, daar er sprake is van eenen oorlog, in welken al de groote mogendheden van Europa, zoo ver zij aan de schikkingen van lSlo hebben doel genomen, betrokken zouden zijn. Wij vragen eenvoudig, wat regtsgrond er zou bestaan voor Frankrijks en Piemonts tusschenkomst in de Italiaansche gewesten die onder Oostenrijks heerschappij staan. Dat Oostenrijk moedwillig aanleiding tot eene botsing zou geven, is eene ongerijmde onderstelling. Wijst men op Italie's jammerlijke gesteldheid, dan vragen wij of' dit eono bijzondere grieve tegen Oostenrijk is, en waarom Napels en het Pausdom niet met hetzelfde gevaar bedreigd worden; immers, Oostenrijksch Italië wordt beter bestuurd dan de Kerkelijke Staat en het koningrijk der Beide Sicilien. Do wensch der Lorabardiers naar een eigen volksbestaan, hetwelk zij buiten staat zijn zelven tot stand te brengen en hetwelk alleen door omverwerping van al de schikkingen van het jaar 1815 zou kunnen worden verworven, is geen i-egtmatige grond voor buitenlandsche tusschenkomst, hoe veel deelneming hij ook welligt vcrwekke. Want wij houden het voorzeker, dat bij de Lombardiers, evo:i als bij die loniers welke zich als de warmste vrienden van hun vaderland voordoen , de wensch naar een eigen volksbestaan enkel eene leuze is voor tegenkanting togen de bestaande magten. In Lombardye en in hot venetïaansche bestaat de Oostenrijksche heerschappij door de kracht van liet zwaard, door de bepalingen der verdragen en door de bekrachtiging van de groote mogendheden. Wie wapengeweld te baat nemen om liet Duitseho rijk van zijne Italiaansche gewesten tebcrooven, tasten den grondslag van Europa's geheele volkenregt aan. Is het beginsel eenmaal gehuldigd, dat zekere, werkelijke of geveinsde grieven, of de wensch naar onafhankelijkheid aan de zijde eener maatschappij, welke niet in staat is geweest om zelve hare vrijheid staande te houden , genoegzamen grond tot gewapende tusschenkomst van Europesche mogendheden geeft, dan "Zal do landkaart van Europii weldra omgewerkt zijn. Waarom zouden Hongaryc on Polen zwijgen, wanneer Italie's stem gehoor heeft gevonden ? Waarom zou men dan niet besluiten om Finland aan Zweden terug te geven, en om de door oeno bevolking van Duitsche afkomst bewoonde landstreek van Rusland met het belendende Pruissen to voreenigen 'i Welke grond zou er dan bestaan tegen de verwezenlijking van Icrlands droom, de afscheiding van Engeland, eene hersenschim, in het brein van een sluw man geboren en ingeroepen om tot voeding eener oproerige en revolutionaire gisting te dienen. u Wij waarschuwen Piemonts president-minister, den heer Cavour, wijl het nog tijd is. Die staatsman heeft zich zelven en zijn land op eene groote hoogte gebragt; hij late zijnen goeden naam en zijn bewind niet schipbreuk lijden op dezelfde rots waai-op de hoop van Karel Albert, den vorigen Koning van Sardinië, te gronde is gegaan. Italië is nu evenmin oendragtig als tien jaren geleden. Wat heeft de heer Cavour ondervonden ten aanzien van de tegenw ordige gezindheid der Gonuezen jegens het Sardinischo gouvernement? Wat herinnert hij zich ten aanzien der wijze waarop de gelastigde van Piemont door do Lombardiers behandeld i.-s? Een Italiaansch koningrijk zich uitstrekkende van den voet dor Alpen tot aan den zuidelijken uithoek van Italië is voorzeker een schitterende prijs: maar bestaat er oonigo kans voor Piemont om dien prijs te behalen? En toch zou, wanneer dat aan Piemont niet gelukte, de vestiging eener nieuwe Fransche dynastie te Napels op do puinhoopen van het geslacht der Bourbons onvermijdelijk zijn in het geval dat Oostenrijk hot onderspit dolf. » Wij voor ons hechten geen geloof aan de geruchten van eenen aanstaanden oorlog. Voor Frankrijk zou bij dat spel geeno winst te behalen zijn , welke tegen het zekere verlies op-.veegt. Voor Piemont is de uitslag al te twijfelachtig. Doch, dat daargelaten; het kan niet tot oorlog komen ten zij iemand den eersten stap doe: dit nu is voorzeker van Oostenrijk niet te verwachten: en wij gelooven nog niet, dat het verdrag van 1815 door Europa reeds als een doodo letter beschouwd wordt. » Het Italiaansche vraagstuk moet door diplomaten en niot door legers beslist worden; en het eerste doel, waarop de diplomaten hunne aandacht behooron te vestigen, is niet do omverwerping der Oostenrijkscho heerschappij in Italië, maar de verwijdering derFransche en Oostcnrijksehe tuocpen uit den-Kerkdijken Staat. Aan de inlegering van buitenlandsche troepen in Rome moet het meest drukkende gedeelte van het leed, waaronder Italië nu gebukt gaat, toegeschreven worden. Die inlegering is cono zaak waarbij geen internationaal regt, geen ander regt dan dat der Romeinen op hunne vrijheid, betrokken is. Door daaraan een einde te maken zal de diplomatie eene nieuwe zege voegen bij die welke in de laatste jaren door haar zijn bohaald, en zal zij eenen vasten grondslag leggen waarop het gebouw van Italie's vrijheid kan worden opgetrokken." Met het bovenstaande artikel strookt een berigt, vervat in een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Turyn van den 23sten dezer. » Ik vernoem (zegt do briefschrijver) dat er door het Britsche gouvernement eene nota aan dat van Piemont is gerigt, in zeer vriendelijke maar hoog ernstige bewoordingen vervat, en strekkende om aan Piemont eene oorlogzuchtige staatkunde met nadruk to ontraden. Dat er eene nota van dien inhoud ontvangen is, lijdt, geloof ik, geen twijfel; trouwens, zij was to verwachten. Ook is officieel aan dit hof medegedeeld dat de Prins van Wales in het aanstaande voorjaar, bij zijne terugkomst van zijne reis door Italië, aan Koning Victor Emanuel alhier een bezoek zal komen brengen. Deze mcdedeeling is zeer hcusch en vriendschappelijk beantwoord. leder blijk van welwillondheid van het Engelsche gouvernement jegens Piemont is thans inzonderheid welkom aan die lieden hier te lande, welko oorlog wensehen en verwachten. Ik geloof niet, dat iemand hier op bijstand van Engeland rekent in eenen oorlog tegen Oostenrijk; maar men stelt veel prijs op Engelands onzijdigheid en welwillendheid."
---

