NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majcstcits besluit van den Uden Januarij 1859, n°. 65, is de-graaf «o?» Platen Hallermund, Ministervan Buitenlandsche Zaken van Z. M. den Koning van Hannover, benoemd tot ridder grootkruis der orde van don Nederlandschen Leeuw. By besluit van 28 Januarij 1859, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , de benoeming van D. J. A. A. van Lawick van Palat tot N"yevelt, burgemeester van Nigtovecht, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Zijner Majesteits besluit van 29 Januarij , n°. 71, i 3 tot lsten luitenant-adjudant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage benoemd J. van Stralen, thans Iste luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van 29 Januarij, n°. 72, is tot rector magnificus bij de hoogeschool te Leyden, voor het academiejaar 1859/ on, benoemd de hoogleeraar A. E. Simon Thomas. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Januarij 1859, n°. 63, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof en de arrondissements-regtbank te Utrecht, A. F. van Bockom Maas, procureurs-klerk te Amersfoort.
---

WATERHOOGTE IN DE HOOFD-REVIEREN.
Krachtens art. 7 van's Konings besluit van 31 Julij 1841 (Staatsblad n°- 26) is, bij beschikking van den 27sten dezer aan de heeren Kommer Kanter3 Lz. en C°., tot den 7den Julij e. k. uitstel verleend voor het ln werking brengen hunner stoombootdienst tusschen het Capelsche veer eu Rotterdam.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Bij Koninklijk besluit van den 27sten dezer, n°. 53, is vastgesteld, dat de wijzigingen, welke bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten te voren (Staatsblad n". 5), met den lsten Februarij aanstaande, in do regelen voor de binnenlandsche dienst van den Rijkstelegraaf zijn gebragt, opdat tijdstip mede toepasselijk zullen zijn op het verkeer langs de lijnen der Internationale, Nederlandsche en Rotterdamsche telegraaf maatschappijen en van de Hollandsche IJzeren spoorwegmaatschappij. Te rekenen van datzelfde tijdstip worden de berigten, welke de kantoren dier maatschappijen wisselen met Belgic en Frankrijk, alsmede over België, of over België en Frankrijk, met de Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging, voor zooveel de overbrenging langs de lijnen dier Ondernemingen betreft, behandeld volgens de regelen, welke alsdan bij den Rijkstelegraaf voor dat verkeer in werking komen.
Blijkens eene mededeeling van het Oostenrijksche telcgraafbestuur, zijn te Ilusch in Moldavië en te Orawitza en Basiasch in Oostenrijk, telegraafkantoren geopend, het eerstgenoemde met doorloopende nachtdienst, de beide laatste met beperkten diensttijd. De kosten van overseinen naar Husch, langs den goedkoopsten weg, over het grenspunt bij Nemeritscheny, zijn geüjk aan die, welke vroeger voor Jassy zijn aangekondigd; de prijs van een enkel borigt, zoowel naar Orawitza als naar Basiasch, bedraagt 5.60 gl. voor allo Nederlandsche kantoren.
's Gravenhage, don 29ston Januarij 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tkts.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien de op den 24sten Januarij 1859 gesloten overeenkomst, waarbij het voorloopig reglement van den 23sten November 1852, ter uitvoering van hot verdrag tusschen de Nederlandsche en Belgische regeringen van den 28sten Januarij 1852 (Staatsblad n°< 52) tot regeling der internationale telegraafdienst, hetwelk bij de overeenkomst van den 14den Mei 1858 reeds was herzien, op nieuw wordt gewijzigd en aangevuld; Gezien de overeenkomst, op den 30sten Junij 1858 te Brussel gesloten, tot regeling der telegrafische gemeenschap tusschen de Duitsch- Oostenryksche Telegraafvereeniging, België en Frankrijk , Brengt ter algemeene kennis, dat, te rekenen van den lsten Februarij 1859, de telegraafdienst tusschen Nederland, België en Frankrijk, alsmede de telegrafische gemeenschap van Nederland, over België, of over België en Frankrijk, met de overige Staten der Duitsch-Oostenrijksche Telegraafvereeniging, wordt geregeld door het voorschrift, aan deze beschikking gehecht. Met dezelfde dagteekening worden de thans geldige tariven voor het overbrengen der berigten naar België en Frankryk door de by de tegenwoordige beschikking gevoegde vervangen. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1859. van Tets. VOORSCHRLFT tot regeling der telegraafdienst tusschen Nederland, België on Frankrijk, alsmede van Nederland over België, of over Eelgie en Frankrijk, met do ovorige Staten der Duitsch-Oostenrijksche Telegraafvereeniging. Art. 1. Do bepalingen, welke op den lsten Februarij 1859 voor het verkeer langs de lijnen der Duitsch-Oostenrijksche Telegraafvereeniging van kracht zijn, worden gevolgd in zoo verre die niet afwijken van hetgeen hier verder is voorgeschreven. Art. 2. Voor de overbrenging van een berigt van 1 tot 20 woorden tusschen een Nederlandsch en een Belgisch telograafkantoor wordt 0.70 gl. betaald, wanneer de regtstreeksche afstand tusschen beide kantoren niet meer dan 50 Noderlandsche mijlen bedraagt; voor iedere 10 woorden boven 20 woorden wordt 0.35 gl. berekend. Voor het verkeer tusschen Nederlandsche en Belgische kantoren, wier onderlinge afstand meor dan 50 Nederlandsche mijlen bedraagt, gelijk mede voor het verkeer van Nederland over België met Frankrijk, geldt het volgende tarief, in Nedorlandsche guldens berekend:
tot voor iedere 10 Afstanden in Nederlandsche mijlen. 20 woorden boven woorden. 20 woorden. i « ii M ii tot 100 0.70 0.35 meer dan 100 » 250 1.40 0.70 » » 250 ii 450 2.10 1.05 » » 450 .. 700 2.80 1.40 » 700 » 1000 3.50 1.75 n n 1000 n 1350 4.20 2.10 » .. 1350 ~ 1750 4.90 2.45 a ii 1750 » 2200 5.60 2.80 » it 2200 ii 2700 6.30 8.15 » » 2700 » 3250 7.00 3.50 Bij de toepassing van dit tarief wordt eerst de afstand van het kantoor van afzending tot de grenzen van het Byk en vervolgens die van dit punt tot het kantoor van bestemming of tot het volgende grenspunt in rekening gebragt. Voor berigten, welke bij de Nederlandsche kantoren ter verzending over België, of over België on Frankrijk, naar andere kantoren der Duitsch-Oostenrijksche Vereeniging worden aangenomen , wordt de tariefprijs der Vereeniging voor de regtstreeksche overbrenging van het kantoor van afzending naar dat van bestemming verhoogd met het bedrag der kosten van verzending langs de lijnen van don Staat of de Staten, welke niet tot do Vereeniging behooren en over wier gebied het berigt wordt gevoerd. Voor do overbrenging van ieder enkel berigt, door twee Nederlandsche kantoren langs de Belgische lijnen te wisselen, wordt, behalve den tariefprijs voor dc regtstreeksche overbrenging van het kantoor van afzending naar dat van bestemming 0.35 gl., en voor iedere 10 woorden, welke zoodanig berigt boven 20 woorden bevat, 0.175 gl. betaald. Art. 3. üe afzonder van een berigt kan vorderen dat het gecollationeerd worde. Door collationering wordt verstaan de terugseining van hot berigt door het kantoor van bestemming aan dat van afzending, met aflevering aan den afzender van een afschrift der gecollationeerde tijding. De kosten der collationering zijn gelijk aan die van het berigt. De afzender, die collationoring verlangt, stolt, achter den tekst en vóór de onderteekening van het berigt, de aanwijzing » collationoring betaald." Do collationering moet onmiddellijk na den ontvang van het berigt geschieden. Art. 4. Do afzender kan in zijn berigt opnemen oen verzoek om terugseining van een door het kantoor van bestemming, of door den geadresseerde zelven afgegeven bewijs van de overkomst zijner tijding. Do kosten van het bewijs dor overkomst worden berekend naar het aantal woorden , waaruit het bestaat. Art. 5. De aankondiging, dat het .antwoord is vooruitbetaald, moet dc onderteekening van het berigt onmiddellijk voorafgaan.
Een vooruitbetaald antwoord wordt als zoodanig geweigerd, wanneer het niet is aangeboden binnen acht dagen na den dag der aanbieding van het oorspronkelijk berigt. Art. 6. Wanneer een berigt zonder aanwijzing nopens de bezorging buiten de lijnen wordt ontvangen, verzendt het kantoor van bestemming het met de post. De kosten daarvan worden geacht, door het kantoor van afzending te zijn gohovcn. Is verzending door eene estafette voorgeschreven, maar dozo niet verkrijgbaar , zoo verzendt het eindtelegraafkantoor het berigt op do snelst mogelijke wijze. Do kosten der verzending door spoorwegdiensttolegrafen worden in de tariven medegedeeld. Art. 7. De overseining langs eenen anderen dan den in den regel gevolgden of door den afzender voorgeschreven weg, geeft geen regt op terugbetaling der kosten van hot berigt. Wanneer eene tijding, wegens ongeoorloofdon inhoud, door een tusschonkantoor wordt aangehouden, geschiedt alleen terugbetaling deikosten voor den nog niet doorloopon afstand. Art. 8. Dc overeenkomst van den SOsten Junij 1858 en het daarbij behoorend dienstvoorschrift zijn, voor hetgeen daarin nevens het hierboven vernielde aangaande de behandeling der berigten is vastgesteld , voor do kantoren van den Rijkstelegraaf verbindend. (De Nieuwe tariven voor het overbrengen der berigten naar België en Frankrijk zijn geplaatst in het Bijvoegsel tot deze Courant.)
---

