NEDERLANDEN.
Bij beslnit van 29 Januarij jl., n°. 74, heeft zijne Majesteit gocdn-evonden, met ingang van 15 Februarij aanstaande, te benoemen: tot burgemeester der gemeente Berkhout J. Pet; tot burgemeester der gemeente Hoogcarspel K. de Jong; tot burgemeester der gemeente Grootebroek J. F. Pool.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 29sten Januarij 1859, n°. 81—85, zijn benoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Lemmer F. 1. Posthumus, ontvanger der registralie en domeinen aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter to Dordrecht mr. H. A. Nebbens Sterling , advocaat aldaar ; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (4de kanton) mr.«/. C. de Koning, advocaat aldaar; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. C. J. van Vladeracken, advocaat aldaar; en tot kantonregter te Noord wijk mr. F. Canter Alta, thans kantonregter te Hillogersbcrg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De vrienden van lord Palmorston schijnen to denkon dat do tegenwoordige gesteldheid van Europa's politieke aangelegenheden kans voor hem oplevert om weder aan het bewind te komen. Van daar de heftigheid waarmede de buitenlandsche staatkunde van het ministerie Derby thans door liberale dagbladen van Londen wordt aangevallen. Een van die dagbladen , de Morning Post, beweert dat lord Malmesbury, do Engelsche minister van buitenlandsche zaken , tot eene zamenspanning tegen den Keizer der Franschen do hand leent en het tusschen Engeland en Frankrijk bestaande bondgenootschap door conen staat van verklaarde vijandschap wil vervangen. 11 Lord Malmesbury en zijne ambtgenooton (zegt dat blad) hebben niet geschroomd eenen weg in te slaan , die ons in do grootste ongelegenheden en gevaren kan brengen. Hunne staatkunde is eeno staatkunde van tusschenkomst. Lord Malmesbury acht het raadzaam ons land te verwikkelen in een bondgenootschap met Duitschland, strekkende tot instandhouding dor Duitsche heerschappij in Italië. Hij werpt ceno blaam op ons land door Frankrijk te bedreigen en een snood verbond met Oostenrijk aan te gaan. Wat voegt het gouvernement van een groot land minder, dan eene dreigende taal te voeren, welke het niet kan gestand doen? en wat betreft het denkbeeld dat ons land zich zou laten bewegen om Frankrijk den oorlog aan te doen mot het doel om te beletten dat Frankrijk de Oostenrijkers uit Italië helpo drijven,—een staatsman, welke zulks voor mogelijk kan houden, moet volslagen ongeschikt zijn om 'slands aangelegenheden te bestieren. De Londensche Morning Herald, een orgaan van het Engelscho kabinet, verklaart dat die beweringen van de Morning Post onwaar en gansch ongegrond zijn. » Welligt (zegt de Herald) zal het dagblad, hetwelk zoo zeer te regt togen do door hetzelve aan lord Malmesbury toegedichte staatkunde opkomt, mot genoegen vernemen dat het eene geheel valsche voorstelling van do staatkunde des ministers gegeven heeft. Wij zjjn in staat om Stellig te verklaren dat de handelwijze van Harer Majesteits tegenwoordig gouvernement juist het tegendeel is geweest van hetgeen dat dagblad beweert. Lord Malmesbury en zijne ambtgenooton weten zeer goed, welke houding Engeland behoort aan te nemen bij de krisis die ons met eenen Italiaanschen, en misschien met conen Europeschen oorlog bedreigt. Het is Engelands pligt al zijne bondgenooten opmerkzaam te maken op do gevaren waarin zoowol do troon hunner Souveroinen als dc belangen hunner volken zouden kunnen geraken, indien zij door gewelddadige verbreking van Europesche verdragsbepalingen eene zoo verschrikkelijke ramp over de wereld brengen. lii eenen geest van onpartijdige vriendschap en van Christelijke gezindheid heeft Harer Majesteits gouvernement dien weg ingeslagen met zijne raadgevingen aan al do mogendheden, wier vijandige gezindheid thans do gemoederen alom in Europa bezorgd maakt. Wij allen weten dat raadgevingen voor fiere en verbitterde gemoederen niet aangenaam zijn ; evenwol hebben wij nog hoop dat do taal der voorzigtigheid, heusch maar eerlijk en vast, eenen storm zal afwenden, welks uitwerkingen niemand zou kunnen voorspellen, en waarvan het einde waarschijnlijk door geen van onze tijdgenooten zou beleefd worden. Wel verre van cenige mogendheid te bedreigen of staten tegen staten te doen zamenspannen, heeft Harer Majsteite tegenwoordig gouvernement zijnen afkeer uitgesproken van alle handelingen en van alle taal, waardoor nationale naijver en verbittering zouden kunnen worden verwekt. Een Italiaansche oorlog moet een Europesche oorlog worden; en is eenmaal een Europesche oorlog uitgebroken, wie zal dan durven zeggen dat Engeland niet in den strijd zal worden gewikkeld?" Een ander ministerieel dagblad van Londen, de Standard ,' zegt in zijn boursberigt van jl. Zaturdag: » Aan onze beurs denken velen, dat men nog tot oene yoldoende vereffening der in Italië opgerezen moeijehjkheden zal geraken, en deze meening werkt gunstig op onze fondsenmarkt. Met gespannen verwachting ziet men de zamenkomst van ons I ariement te gemoet, want men denkt dat de aan hetzelve door on 3 gouvernement te geven ophelderingen grootelijks zullen strekken om vele van do zorgbarende geruchten, welko in omloop zijn gebragt, te doen
— De Londensche dagbladen betuigen hunne blijdschap over de gelukkige_ bevalling van de kroonprinses van Pruissen, eene dochter van Koningin Victoria, en schrijven aan doze gebeurtenis ook uit het politieke oogpunt gewigt toe. Zoo zegt de Moming Herald: ~ Al wat tot bevordering van het huïsselijke geluk onzer Souvereine strekt, is aan de natie dierbaar. Maar er is meer. De hoop der twee voornaamste Protestantsche natiën van Europa steunt op het hoofd dier jeugdige prinses uit het Engelsche vorstenhuis, welke ons verlaten heeftom in een ander Protestantsch land onder haar toegenegene harten te leven. Do huwclijksverbindtenis tusschen de koninklijke geslachten van Engeland en Pruissen hoeft de vriendschapsbetrekking, die sedert lang tusschen de Pruissen en de Engelschen bestaat, nog inniger gemaakt." De Standard besluit een artikel betrekkelijk deze zaak met den wensch 11 dat dojong geboren prins een nieuw onderpand zij voor de duurzame vereenigiog tusschen Engeland en Pruissen, welke zoo wenschclijk voor het belang der beide staten is." —• Van 10 Februarij af worden door de Engelsche brievenposterij geene andere brieven binnon 'slands verzonden dan die mot postzegels gelrankeerd zijn; indien een brief niet genoegzaam gefrankeerd is, wordt hij verzonden maar moot de geadresseerde hot ontbrekende betalen benevens eenen stuiver daarboven. Indien een brief geheel ongefrankoerd in de brievenbus wordt gevonden, wordt hij door de administratie, zoo mogelijk , aan den afzender teruggegeven. Reeds nu is het frankeren der brieven in Engeland hot algemeene gebruik ; schier de ocnigo uitzondering daarop zijn bedelbrieven en brieven dio alleen moeten dienen om den geadresseerde te kwellen; zoodat velo huizon thans tot regel hobben, geeno ongefrankeerde brieven aan te nemen.
---

FRANKRIJK.
Een liberaal dagblad van Londen, hetwelk over het geheel niet ongunstig voor hot gouvernement van Keizer Napoleon gestemd is, het Daily Neivs, zeido dezer dagen, dat do Keizer over 400,000 soldaten konde beschikken, maar dat daarvan steeds "70,000 man in Algerio, even veel te Lyon en 130,000 man te Parijs noodig zijn, om er opstand en rustverstoringen. to beletten, en dat de Keizer alzoo slechts 130,000 man overhoudt, dio in geval van oorlog dienst te veldo zouden kunnen doen. De ministeriele Parijscho Conslitutionnel komt daartegen op en zegt: " Ofschoon wij de zeer gegronde hoop koesteren, dat de Keizer 's landa krijgsmagt niet zal behoeven te bezigen, gelooven wij voor 's lands oer de verkeerde voorstelling dor feiten te moeten tegenspreken. » Het is waar, in Algerïe worden thans 70,000 man troepen gebezigd, maar dit cijfer zou tot 50,000 man verminderd kunnen worden zonder ons gezag daar te lande in govaar te brengen. Parijs heeft thans een garnizoen van slechts 30,000 en niot van 130,000 man. Lyon heeft een garnizoen van 16,000 man, maar hot is er geenszins onmisbaar,en zoudo zonder gevaar veel verminderd kunnen worden. _ » Wij hebbon eene officiële opgave van de strijdmagt des kcizorrijks m geval van oorlog voor ons; daaruit blijkt dat Frankrijk, zonder tot eenigon buitengewoncn maatregel de toevlugt te nemen, een leger van zeer aanmerkelijke sterkte zou kunnen bijeen brengen. » Mot 1 April aanstaande zijn er 568,000 man onder dc wapenen, indien de goheele ligting van 1857 in werkelijke dienst gehouden en aan niemand verlof gegeven wordt. >i Met 1 Jtmij eerstkomende zou men 632,000 man onder de wapenen hebbon, iudion men do geheele ligting van 1858 opriep; en daarbij do vrijwilligers voegende, wier aantal in oorlogstijd hier to lando altijd tot omstreeks 50,000 man klimt, dan zou men hot cijfer van 682,000 man bereiken. " Ofschoon de jaarlijksche ligting 100,000 man bedraagt, is daarvoor in do oven gemelde opgave slechts 60,000 man gebragt, omdat er telkon jaro omstreeks 18,000 zijn , die zich vrijkoopen , en 17,000 die als kostwinners _ van een gezin naar huis gezonden worden, terwijl 5000 dienstpligtigcn voor de dienst op 's lands vloot worden afgezonderd.
.. Vele miliciens bevinden zich met groot en voor vernieuwing vatbaar verlof in hunne woonstede; hun aantal zal met 1 April aanstaande 131,400 bedragen. Zij hebben meestal in do Krim gediend; men heeft hun zuinigheidshalve vorlof gegeven, maar zij zouden binnen acht dagen tijds weder bij hun corps kunnen zijn. I. De regemonten bestaan uit bataillons; uit eskadrons voor de dienst te volde en uit depots. In geval van oorlog zouden de depots' meer dan toereikend zijn om dc rust binnen 's lands in stand to houden en om do bataillons en eskadrons aan te vullen. Stellen wij voor do depots een cijfor van 100,000 man, en rekenen wij daarbij 25,000 gendarmes, Parijscho poli tie-solda ten enz., en 50,000 man voor Algerio, dan bekomen wij een aantal van 175,000 soldaten, welke binnen 's lands moeten blijven . en dus van het boven opgegeven aantal van 682,000 man moeten worden afgetrokken. ii Het blijkt alzoo, dat Frankrijk zonder moeite des nooda 500,000 man troepen te velde zou kunnen brengen zonder iets in de regelmatige werking zijner militaire instellingen te veranderen. ii Wij treden in deze berekeningen niet met het doel om met onze strydkracht te pralen noch om hot publiek aan het denkbeeld van oorlog te gewennen. In tegendeel, wij blijven in het vaste geloof aan het behoud van den vrede; doch er is, hoe men do zaak ook beschouwo, voor eene groote natie geen beter middel tot behoud des vredes, dan te bewijzen dat zij niet weerloos is." — Bij een besluit van het Fransche ministerie van koloniën van den 6den Januarij jl. is eone vaste commissie benoemd voor het keuren der schepen welko tot hot vervoer van landverhuizers naar do Fransche koloniën moeten dienen. Ook hieruit blijkt dat het Fransche gouvernement werkzaam blijft om zijne onder den keerkring gelegen koloniën door don toevoer van vrijo arbeiders weder tot de welvaart te brengen, die zij vóór de slaven-emancipatio genoten.
---

