NEDERLANDEN.
Bij besluit van 31 Januarij 1859, n°. 58, hoeft Zyno Majesteit goedgevonden, do benoeming van C.Römelingh, burgemeester van Oldekerk, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bl} Zijner Majesteits besluiten van den 29sten Januarij 1859, n°. 90 en 91, is, op hun daartoe godaan verzoek, eervol ontslag verleend: aan mr. G. D. Jordens, als plaatsvervangend kantonregter te Zwolle; en aan mr. E. L. baron van Hardenbroek van Lookhorst, als regter-plaatsvervanger in do arrondissements-regtbank to Amersfoort.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Do Minister van Fihantien heeft bij resolutie van 22 Januarij 1859, n°. 35, goedgevonden, den heeron provincialen directeurs dor directe belastingen onz., te kennen te geven, dat, voor zooveel het tarief van regten aangaat, do zoogenaamde spoorwegmandjes , uit teen gevlochten , bohooren te worden gerangschikt ondor den post teen- of mandenwerk, belast bij den invoer met oen regt van 6 per cent der waarde, en vrij van regten bij den uitvoer.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandscho Zaken brengt bij doze ter kennis van de ingezetenen des Rijks, dat bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij 1859, n°. 118, worden ingetrokken en buiten werking gesteld do bepalingen, onder anderen voorkomende in het Koninklijk besluit van den 30sten Mei 1816, n°. 95, en welko aldus luiden: ii Onzon Staatsminïstcr, Grave doThiennes, en den procurour-genoraal bij het Hooggerogtshof alhier, ieder voor zoo veel hem aangaat, aan te schrijven, om do noodige orders to stollen on toe te zien, dat aan geene reizigers, welke enkel met binnenlandsche paspoorten of declaratoiron van de plaatselijke besturen, en niet met buitenlandsche paspoorten voorzien zijn, worde toegestaan zich buiten het territoir der Nederlanden te begeven." Intusschen zij hier opgemerkt, ten einde verkeerde gevolgtrekkingen te voorkomen, dat de andere bestaande verordeningen op de afgifte van buitenlandsche paspoorten in Werking blijven, en dat aan vreemde regeringen het regt toekomt om des verkiezende de vertooning van dusdanige paspoorten te vorderen. 's Gravenhage, den 27stcn Januarij 1859. J. K. VAN GOLTSTEIN.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De telegraaph brengt berigt uit Londen, dat aldaar door het bankierslruis van Rothsehild voor het publiek gelegenheid is opengesteld om in te schrijven in eeno nieuwe geldleening voor de Oostenrijksche schatkist , rentende vijf ten honderd, groot in kapitaal zos millioen ponden sterling en uit te gevon tegen den koers van tachtig per cent. Dc inschrijving zal den 7den dezer gesloten worden. De inschrijvers moeten op 15 Februarij, 15 April en 15 Julij telkens twintig, op 15 September en 15 October telkens tien percent storten, doch ontvangen interest over hot volle bedrag hunner inschrijving van 1 Januarij jl.'af. — Gelijk gemeld is heeft het Beijerscher ministerie begrepen zijn ontslag van den Koning te moeten vragen, nadat de nieuw verkozen Kamer van Afgevaardigden andermaal den heer Weiss tot haren vicepresident had benoemd. Tot dus verre is niet gebleken dat do Koning terug k gekomen op zijn besluit om dit ontslag te weigeren, en de ministers zijn voortdurend in functie gebleven. Aan den anderen kant is de verwachting dergenen die meenden dat, indien het ministerie niet aftrad, de kamer op nieuw zou worden ontbonden , niet vervuld geworden. De Landdag heeft den 26sten Jannarij zijne werkzaamheden aangevangen, en in de zitting der Tweede Kamer van den 29sten zijn door het ministerie een aantal wcts-ontwerpen ingediend. In berigten uit München wordt het vormoeden uitgedrukt dat de verandering van ministerie , welke onlangs in Pruissen heeft plaats gehad, niet zonder invloed op den stillen afloop dezer zaak gebleven is.
---

ITALIE.
Pc telograaph brengt berigt dat het huwelijk tusschen den Prins Napoleon en de Prinses Clotilde van Savoye jl. Zondag te Turyn plegtig is gesloten. De Senaat van Piemont hoeft in zijne zitting van den 28sten Januarij jL, even als de Kamer van Afgevaardigden den vorigen dag, eenstemmig en zonder beraadslaging het wets-ontwerp aangenomen, waarbij aan de l-rmses Clotilde eene huwelijksgïft van 500,000 francs uit de schatkist toegekend wordt. Bij de behandeling dier voordragt in do Kamer heeft slechts één'lid, 7%ZfVTeo'.^borende tot de uiterste linkerzijde, het woord gevoerd. Zijne rede duidtaan, hoe de radicalen in Piemont thans je|ens het koningschap en jegens Frankrijk gezind zijn; zij luidde, volgens het verslag van het officiële regeringsblad, aldus: ii Onze zeer bevallige prinses zal aan do overzijde der Alpen worden ontvangen als een schoon geschenk, door Italië aan Frankrijk gedaan. Zij ia eene waardige kleindochter van Koning Karel Albort en zal in het keizerlijke hof de betrachting brengen van de deugden welke in haar geslacht erfelijk zijn. Doch in mijn oog behoort zij het zinnebeeld en het werktuig van eene nog hoogere roeping te zijn. 11 Nu zeventig jaren geleden, toon de regten der volken van Frankrijks parlementair spreekgestoelte afgekondigd werden, beefden al de Europesche monarchen van toorn. Weldra betoonde de Fransche natie zich vijandig jegens al de troonen en werd zij door al do souvereinen bestreden. ii Nu elf jaren geleden, toen Karel Albert de banier van Italie's onafhankelijkheid ophief, scheen Frankrijk, terwijl het do demokratie in den ruimsten zin had aangenomen, zich in eene blinde en noodlottige zelfzucht gewikkeld te hebben en in dat lijkkleed als verstijfd te zijn. ii Do thans te leggen band is do aanduiding van een gelukkig verschil tusschen onzen tijd en dc twee tijdvakken waarvan ik zoo evon sprak. Door dien band aan to nemen brengt do aloude dynastie van Savoye eene nieuwe hulde aan de door Frankrijk in het jaar 1789 omhelsde beginselen, welke thans nog den grondslag van het staatsregt der Fransche natie uitmaken. Van zijnen kant hoeft het hoofd van het Fransche gouvernement, door do hand eener Italiaansche Prinses voor zijnen nabestaande to vragen, erkend dat het volk, hetwelk hij regeert, zich aan de verhevene inzigten van Karel Albert aansluit. i) Als getrouwe tolken van het volk, hetwelk wij vertegenwoordigen, moeten wij, door het aannemen dezer voordragt, trachten een nieuw zegel to hechten aan de plcgtige en onvorhyrekelijko verbindtenissen waardoor Karel Albert zijne dynastie aan dc zaak van dc vrijheid cii onafhankelijkheid der volkeren heeft verbonden. Deze rode wekte bijval in de vergadering. — Er is gemeld dat een geheel régement afgezonden was om het Oostenrijksche garnizoen van Ancona, in den Kerkdijken Staat, te versterken. De Ost-Deutsche Post, een ministerieel blad van Weenen, wederspreekt dat berigt en verklaart stellig, dat er slechts eénige manschappen van de artillerie en de genie naar Ancona gezonden zijn ter vervanging van andere die ontslagen of gestorven waren, doch niet zoo veel als noodïg zou zijn om al de door ontslag of overlijden ontstane leemten aan te vullen, zoodat het Oostenrijksche garnizoen van Ancona thans zwakker is dan voor het oprijzen der tegenwoordige verwikkelingen. Tevens geeft het genoemde blad de verzekering dat er, zoo veel to Weenen bekend is, geene buitengowonc bewegingen bij het Russische loger plaats hebben.
. ~~ De hervatting der openbare lessen aan do hoogesehool to Padua is door de Oostenrijksche overheid aangekondigd; doch de hoogesehool van Pa via, welke stad nader bij Piemont ligt, blijft vooreerst gesloten. In berigten uit Turyn wordt het volgende gezegd: 11 In Lombardyo wordon strenge maatregelen genomen om voor to komen dat de dienstpligtigen zich door do vlngt aan de aanstaande ligting van recrutcn voor het Oostenrijksche leger onttrokken. Langs den Ticino zijn wachtposten geplaatst om te beletten dat de dienstpligtigen do wijk naar Piemont nemen. In allo dorpen van Lombardyo zijn do pastoors gelast van den kansel af te kondigen dat alle dienstpligtigen welke, geschikt voor de dienst zijnde, uit hunne woonplaats vlugten, al is het ook nog vóór de loting, als deserteurs beschouwd en behandeld zullen worden."
---

SPANJE.
Men weet dat do heer Poërio en andere Napolitancn door eene goedgunstige beschikking van Koning Ferdinand van do hun wegens de volksbewegingen van 1848 en 1849 opgelegde kerkerstraf ontslagen, do* naar Noord-Amerika gedeporteerd zijn. Zij werden in een Napelsch oorlogsschip naar Cadix gezonden om van daar in Spaansche koopvaardijschepen naar New-York te worden gebragt. Een half-officieel dagblad van Madrid heeft berigt dat te Cadix van overheidswege maatregelen waren genomen om te beletten dat die ballingen aldaar aan land kwamon en ontvlugtten, of ontzet wierden. In de zitting der Spaanscho kamer van afgevaardigden van 20 Januarij jl. werd door een lid van de ultra-liberale partij , den hoer Oïozao-a, de vraag gedaan of dat berigt waar was. Hij vermaande liet gouvernement om die ballingen menschelijk te behandelen. »Ik smeek den minister van binnenlandsche zaken (zeide hij) don toestand dier ongelukkigen in aanmerking te nemen. Do wereld moet kunnen zien dat onze edelmoedige eu gastvrijo natie opregte genegenheid voor den edelen Poërio en zijno lotgenooten voedt." De minister wedersprak het bedooldo dagbladberigt en zeide:» Het gouvernemeut veroorlooft zich niet, over de handelingen van den Koning van Napels een oordeel te vellen; het zal zich alzoo niet medepligtig maken aan hetgeen mogt worden beproefd om de ballingen aan land to brengen; doch zoo zij aan land komen, zal het gouvernement zich beijveren om «an die ongelukkigen al de ondersteuning te verleenen welke zij mogton behoeven; want de politieke slagtoffers, zelfs die van eene verlorene zaak, mogen aanspraak maken om door allen met achting behandeld to worden; hun hoofd prijkt altijd met oenen roemrijken stralenkrans." Eene zoo bepaaldo verklaring had men van den heer Posada llerrora niet verwacht; do vergadering alsmede het op de tribune aanwezige publiek gaven hem luido hare goedkeuring te kennen.
---

