Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 2 Junij. Hedea heeft er ministerraad te St. Cloud plaats gehad. Voortaan zal die driemaal 's weeks vergaderen; des Dingadags en Zatardags in de Tuilerien en des Donderdags te St. Cloud. Zaturdags wordt die vergadering bijgewoond door de leden van den privaatraad des keizers. — Heden is er groot diner bjj prins Jerome ter gelegenhoid van den verjaardag van prinses Clotilde. De hertog en de her togin van Malakoff, die, volgens enkele bladen, reeds naar Nancy zouden zijn vertrokken, zullen dit feest bywonen. Gisteren dineerden zij bij prinses Mathilde. — De heer Horaoe Vernet is naar Italië vertrokken om het slag veld van Montebello op te nemen. — De markies Tanay de Nerli, zaakgelastigde van Toskano te Parijs, heeft een onderhoud gehad met graaf Walewski, waarin hij ophelderingen heeft gevraagd, aangaande de bedoelingen van Frankrijk tegenover Toskane. Graaf Walewsli zou verklaard hebben, dat de regten der groothertogelijke regering in Toskane, niet zullen worden verkort of geschonden. — De minister van binnenlandsche zaken, heeft aan de letterkundige bladen en tijdschriften, die niet aan zegel of borgtogt onderworpen zyn, verlof gegeven, berigten aangaande den oorlog mede te deelen. — Hoe uitermate goed het nieuwe model kanonnen werkt, kan hieruit blijken, dat de Fransehe artillerie voor Casale, op een afstand van 2600 el, een huis in den tijd van 10 minuten heeft plat geschoten. Op 1500 el afstands worden van de 100 man 80 getroffen. — Geen nieuws van het oorlogstooneel. Men houdt zich nog steedi bezig met het voortreffelijke wapenfeit van het 3de regement Zouaven. De toebereidselen, welko men maakt, doen zien, dat men den begonnen veldtojt met kracht wil doorzetten j men heeft reeds gesproken van het bouwen van outschepingsbooten. Naar men zegt, wordt er een groot getal gebouwd eu eenigo zelfs zijn zeer groot; er zijn er, die niet minder dan zes duizend soldaten tegelijk kunnen overbren gen. Deze vaartuigen zijn echter niet geschikt voor een verren togt en dienen alleen om manschappen te gaan afhalen op de eene kust en ze naar eene andere over to brengen. Men spreekt ook over lietoprigten van eeu groot getal bataillons jagers te voet. — Uit Turijn wordt gemeld, dat koning Victor Emmanuol zijn leven te danken heeft gehad aan de Zouaven; hij was van het paard in een moeras gevallen en werd daaruit door de Zouaven geholpen. — Ouder de zonderlinge geruchten, welke te Parijs verspreid zyn, is er een, volgens hetwelk de bondgenooten te Milaan zouden aangekomen zyn; de positie der beide legers zegt echter genoeg, dat zij dit resultaat niet kunnen bereiken, dan na verscheidene dagreizen, welke stellig door bloedige gevechten zullen gekenmerkt worden.
Anderen zeggen, dat de eer der bezetting van Milaan, aan Garibaldi is te beurt gevallen; doch hot is niet waarschijnlijk, dat Gatibaldi voornemens is, zich in die hoofdstad tegen den vijand te meten. Men denkt, dat hij zich in de gebergten zal ophouden, en dat hij, na den opstand in de provincie Como en in Valtelina te hebben bewerkt, de rigting van Bergamo zal nemen. Men vergete niet, dat zijne zending vooral bestaat, om de bevolking van Lombardije in opstand te brengen. — De Moniteur de VArmée zegt, dat co'ionel de Bellefonds, die bij Montebello is gewond, en aangaande wiens behoud men nog altijd eenigo hoop koesterde, reeds twee dagen na zijne verwonding overleden is, zoodat alle geruchten, dat hy nog leeft, onwaar zijn. De minister van oorlog heeft aan zijne echtgenoot zijn overlijden bekend gemaakt. Even vóór zijn dood ontving hij de commandeursorde van het legioen van eer. — In de Annales d'Afrigue wordt gemeld, dat een slavenschip, de Julia Deens, te Cape Coast Dale, de hoofdplaats der Engelsche bezittingen aan de goudkust, door het Amerikaansche fregat Vincennes genomen en naar de Vereenigde Staten opgezonden is. Aangaande de slaven, die zioh aan boord bevonden, heeft men nog niets vernomen. De slavenkoning van Dahomey, koning Gezo, is overlede.i en alle slavenhandelaars waren bij zijne begrafenis te Abomi tegenwoordig. Zij hadden een aantal slaven medegebragt om op zijn graf te offeren en hoewel er besloten was, 2000 slaven aan die plegtigheid te onderwerpen, heeft men het bij 800 gelaten. — UitConstantinopel wordt gemeld, dat de leening mislukt is. De heer von Prokeaeh heeft eene klagt bij de Porte ingediend, dat de Presse d'Oriënt Oostenrijk vijandig was. Graaf Lallemand heeft dit blad echter verdedigd. Het berigt van een verbond tusschen Turkije en Oostenrijk is van allen grond ontbloot. De Turkschc regering heeft aan alle mogendheden verklaard, dat zij de striktste neutraliteit zou in acht nemen. Een Fransche oorlogsbrik heeft zich van twee Oostenrijkeche koopvaardijschepen bij Tenedos meester gemaakt. De Turksche flotille, bestemd om op de kusten van de Adriatischo zee te kruisen, is vertrokken. B^ngeland. LONDEN, 2 Junij. Sir John Lawrence ontvangt morgen hel eereburgerschap
der City. Dezelfde onderscheiding zal ook aan lord Elgin j te beurt vallen. — De Indus, Donderdag te Southampton aangekomen, en die den 28ston Mei Gibraltar had verlaten, brengt het berigt mede, dat de prins van Wallis dien dag mot de Osborne Gibraltar 'zou verlaten, om naar Engeland terug te keeren. Z. K. H. zou Cadiz en Lissabon aandoen. — Een Sehotsch dagblad wil weten, dat de hertog van Cambridge zijne hooge betrekking bij de Horse Quards zal verlaten, tengevolge van eene opmerking in het rapport der commissie over den verkoop van rangen hij het leger. — De schout-bij-nacht Erskine zal, naar men verneemt, het tweede commando over de kanaalvloot voeren, en zijne vlag aan boord van het stoomlinieschip Edgar hijschen. — De Times deelt in een city-artikel mede, dat er eene aanzienlijke hoeveelheid Engelsche paarden voor de Fransche regering wordt aangekocht Dezer dagen zou nog een contract voor de levering van 1500 stuks zijn gesloten. — Volgens den Weener correspondent van den Times is de zending van generaal Willisen, uit oen Oostenrijksch oogpunt, niet gelukkig voor deze mogendheid uitgevallen, aangezien de Pruissische regering standvastig bleef weigeren eene verbindtenis aan te gaan, om onder ze kere eventualiteiten agressief tegen Frankrijk te handelen. Intusschen gelooft genoemde correspondent toch, dat Pruissen door de kracht der omstandigheden tot den oorlog zal genoodzaakt worden. De bekende leveranciers van het leger, Spil en O 0 , te Londen, leveren thans een fabriekaat van caoutchouc, dat in ieder opzigt het leder kan vervangen en in het gebruik zelfs vele voordeden boven het laatste oplevert.
— De bekende miss Florence Nigtingale is zoo ernstig ziek, dat men aan haar behoud twijfelt. — De luchtreiziger Wise, is voornemens in dezen zomer met een luchtballon de reis van Amerika naar Engeland te ondernemen. — De telegraaphkabel van de Roode zee is thans waarschijnlijk reeds tusschen Suez en Perim gelegd, zoodat nog slechts een afstand van ongeveer 100 mijlen tot Aden overblijft. Met het laten zinken van den kabel is men bij Suez begonnen, en Cosire aan de Egyptische kust, — een afstand van 260 Engelsche mijlen — was bet eerste station. Van daar werd de kabel tot Suakin, 460 mijlen verder, gelegd, waar hij sedert eenige dagen met den wal verbonden is. De volgende sectie is die van Suakin naar Perim (540 mijlen,) en van dat punt zal men waarschijnlijk binnen kort de telegra phische berigten uit Indie en China ontvangen. De eerste sectie der geheele linie is die van Suez naar Aden; de tweede van Aden naar Kurrachee; aan den kabel voor deze laatste sectie wordt ijverig gewerkt.
Musland. S t. PETERSBURG, 27 Mei. Den 7den Julij zal de onthulling van het prachtige ruiter-standbeeld van keizer Nikolaas plaats hebben. Spoedig daarna, zullen de groote manoeuvres in het kamp bij Krassnoje, in tegenwoordigheid des keizers, een aanvang nemen; na afloop waarvan Z. M. eene inspectie-reis naar het Zuiden van Rusland zal ondernemen. Denemarken. KOPENHAGEN, 1 Junij. Gisteren is hier de bekende Deensche generaal Hedemann overleden, In 1848 commandeerde hij het Deen sche leger, was later commandant der vesting Kopenhagen, terwijl hij gedurende de laatste jaren blind was. — Het is thans zeker, dat de Dannevirk-positie zal worden versterkt. De kapitein der genie Schröder is met de leiding der werkzaamheden belast. Duitsclilanrï. WEENEN, 1 Junij. Baron v. Kübeck heeft gisteren zijne afscheids bezoeken afgelegd, en zou des avonds naar Frankfort vertrekken. — Algemeen blijft de geestdrift, waarmede aan 's keizers roepstem tot vorming van corpsen vrijwilligers, naauwelijks eene maand geleden gedaan, wordt gevolg gegeven. Uit Neder-Oostenrijk en Weenen komen 3 balaillons jagers; uit Opper-Oostenrijk 1 bataillon jagers; uit Stiermarken 1 bataillon Bchutters; uit Bohemen 1 corps schutters, waarvan het aantal bataillons nog bepaald moet worden, en 1 keur-compagnie jagers; uit Moravie 2 bat. schutters; uit Oost-Gallicie 4 bat. jagers; uit West-Gallicie 1 bat. infanterie, eu waarschijnlijk ook 1 bat. schutters; uit de kustlanden en Krain 1 bat. jagers; uit Servie en het Temeser banaat 2 bat. infanterie en 1 divisie huzaren; uit Kroatië en Slavonie, het comitaat en de stad Fiume 1 bat. infanterie, 1 divisie ligte cavallerie en 1 compagnie schutters; eindelijk uit de vijf stadhouderyen van Hongarije, 6 bataillons infanterie en 5 divisiën huzaren. Het vrijwillig dienstnemen onder de Jazygen en Kumaniërs geschiedt met zoo grooten aandrang, dat reeds de tweede divisie huzaren, waarvan de oprigting eerst onlangs door den keizer is goedgekeurd, weldra voltallig zal zijn. — Nopens de troepenbewegingen verneemt men nog, dat voorloopig twee legercorpsen van de derde armee zich naar Italië begeven, terwijl het derde in Binnen-Oostenrijk blijft, zullende aartshertog Albrecht, commandant van dit leger, tot op nadere order, deze stad niet verlaten. De vierde armee gaat geheel naar Italië. De troepen daarvan komen dagelijks over den Noorderspoorweg hier aan en vervolgen, na eenigen tijd vertoefd te hebben, hunne reis. In Gallicie blijven de vijfde bataillons der tot het vierde leger belioorende regimenten en een legercorps van de drie corpsen, wier concentratie kort geleden be volen is geworden. Het legercorps van graaf Clam-Gallas blijft in Op per-Italie, om er de rust te handhaven.
— Op officiële wijze wordt bevestigd, dat de hertogin van Parma zich ten gunste van een congres heeft verklaard. Majoor Büttner, die bij Montebello gesneuveld is, wordt zeer bei eurd, als een verstandig en veelbelovend officier. Hij wat eene weduwe en vier kinderen na. Een loopend gerucht doodverwt graaf Gyulay als opvolger van den onlangs gestorven banus Jellachich. Volgens eene andere, meer waarschijnlijke lezing, zou de waardigheid van banus niet weder vervuld worden. De berigten uit de Donau-vorstendommen luiden niet gunstig, en regtvaardigen den maatregel der Porte, om sterke legern-agten aan den Donau te concentreren. Men verzekert, dat de Porte vast besloten is, onder alle omstandigheden hare suzereiniteit te handhaven. Uit goede bron wordt dan ook het onlangs geloopen hebbende gerucht, dat het Turkselie kabinet zou verklaard hebben, de verkiezing van vorst Kusa te erkennen, tegengesproken. Naar luid van berigten uit Bucliarest, van 22 Mei, is vorst Kusa weder van JasBy vertrokken, zonder dat men met zekerheid weet, waar hij zich thans bevindt. — De ultra-demokraat Basili Boe resco doorreist het land en tracht aanhangers voor het idee eener unie onder een vreemden vorst te werven. BERLIJN, 3 Junij ('s ochtends). De prinses van Pruissen wordt den 5 dezer hier verwacht, alwaar zij de keizerin-weduwe van Rusland, die den 22 dezer te Sanssouci aankomt, zal afwachten, om zicb vervolgens naar Coblenz, in de eerste dagen van Julij, met den prins regent, naar Cleve, en later naar Baden te begeven. — Aan de Elber/elder Zeitung schrijft men: «De zending van von Willisen heeft eene voorloopige verstandhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk bewerkt. Intusschen reikt die aanvankelijke overeenkomst niet ver; Pruissen zal het eerste groote wapen feit in Italië afwachten, om dan tot eene legerconcentratie aan den Main te besluiten, waarbij de militaire krachten van het overige Duitschland tot medewerking zullen worden opgeroepen. Bepaalde waarborgen aan Oostenrijk,lot het handhaven zijner bezittingen in Italië, zijn door Pruissen niet gegeven". Eene correspondentie van hier aan de Kölnische Zeitung, deze woorden besprekende, betoogt.dat het verleenen van zoodanige waarborgen inderdaad, met het oog op Oos tenrijks eigendunkelijke handelwijze, eene misdaad zou zijn. In tusschen, zegt die correspondent, is het gerucht zeer waarschijn lijk, volgens hetwelk Pruissen, ingeval in Hongarije een opstand mogt uitbarsten, niet zal nalaten, Oostenrijk op dezelfde wijze te hulp te komen, als dit eens door Rusland is geschied. Zooda nif;e hulp werd door Pruissen reeds in 1849 aangeboden, en het zal sedert dien Oostenrijk wel berouwd hebben, dit aanbod niet te hebben aanvaard. In Hongarije Btaan de zaken geheel anders geschapen, dan in Italië. Hongarije is een natuurlijk en noodzakelijk bestanddeel van den Oostonrijlischen keizerstaat, en Pruissen zelf heeft er belang bij, dat de kleine Magyaarsche, Slavisohe en dergelyke volksstammen niet aan het alles verblindende Rusland ten buit vallen.
—■ De Nat. Zeitung zegt, ten aanzien van de Beijersch-Saksische aanvrage: -Zoo veel is zeker, dat de Pruissische minister nog moet geboren worden, die, ter wille van Lombardije en Venetie, en als maakten wij geene eigene natie uit, ons volk naar het slagveld zou zenden". — Aan de opgekomen manschappen der reserve is bekend ge maakt, dat vyf en twintig man per compagnie onbepaald verlof kunnen verkrijgen, onder voorwaarde, dat zij de reiskosten naar hunne haardsteden heên en terug uit eigen middelen bestrijden, en te eiken oogenblik gereed staan, om weder in actieve dienst te treden. — In de diplomatieke kringen te Berliin hecht men groot gewigt aan de omstandigheid, dat ook Rusland onder de groote mogendheden geteld wordt, die de voorloopige Toskaansche regering niet hebben erkend, en trekt daaruit de gevolgtrekking, als zou het memorandum, dat tusschen Rusland en Frankrijk uitge wissel 1 zou zijn, geenszins zoo ver gaan, als men vrij algemeen had gedacht. De reis der keizerin-moeder naar Duitschland levert dan ook wel het bewijs, dat het St. Petersburger hof geenszins voorziet, dat Rusland zoo spoedig in een krijg met Duitschland .zou kunnen gewikkeld worden. Bij den staat der zaken in het Bussische rijk, vooral met het oog op de boeren-emancipatie, die in Ootober dezes jaars volbragt moet worden, schijnt eene ernstige bemoeying van die mogendheid met de Europesche aangelegen heden dan ook wel niet te verwachten. België. BBUSSEL, 2 Junij. De heer Chazal, minister van oorlog, en de beer Renard, generaal van den staf, zullen zich binnen eenige dagen naar Namen begeven, ten einde de versterkingen aldaar te inspeC' teren. Italië. {Particuliere berigten.) § TURIJN, 2 Juny. Oorlogs-bulletin. Eergisteren, den verjaar dag van de inneming van Peschiera en het gevecht van Goito, heeft een bloedig gevecht plaats gehad langs de geheele lijn, welke door den vijand van Palestro tot aan Vinzaglio en Casalino werd ver dedigd, eene lengte van 9 mijlen. Do Oostenrijkers waren in die drie gemeenten, waarvan Palestro met 2200 inwoners do grootste is, sterk verschanst. Vinzaglio ligt op een heuvel en is zeer gemakkelijk te verdedigen. De koning voerde het Piëmontesche leger aan, bestaande uit de twee dif isien Cialdini en Fanti; behalve dat de vijand zich verschanst had, was hij veel sterker in aantal. De Oostenrijkers hebben zich dapper verdedigd, doch de onovertreffelijke uitvallen van de Piëoiontesohe cavallerie en de woedende aanvallen met de baj onnet hebben alle hinderpalen doen
overwinnen en spoedig werden de versterkte positien dos vijands onder het gejuich leve de koning 1 leve Italië! ingenomen. Het verlies des vijands moet aanzienlijk zijn geweest en wat dit gevecht aan de onzen heeft gekost, is nog niet met zekerheid op te geven. Vercelli was gisteren avond praohtig geïllumineerd ter gelegenheid van de viering der overwinning van het Piëmontesche leger en de komst van den keizer van Frankrijk, die daar te 5 uur was aangekomen om koning Victor Emmanuel geluk te wenschen. Het hoofdkwartier des konings is naar Torrione overgebragt, 5 mijlen achter Palestro gelegen. — De koning heeft de volgende proclamatie aan de troepen uit• Soldaten, ons eerste geveoht is met eene overwinning bekroond. De heldhaftigheid, de krijgstucht van onze troepen, de stoutheid en scherpzinnigheid der bevelhebbers hebben heden driemaal gezegevierd: te Palestro, te Vinzaglio, te Casalino. De vijand heeft, na herhaaldelyk aangevallen te zijn en na heldhaftige verdediging, zyne positien in uwe magt moeten laten. Deze veldtogt kon niet gelukkiger beginnen. De overwinning van heden is een vaste waarborg, dat andere overwinningen voorbehouden zijn aan den roem van uwen koning en de eer van het dappere Piëmontesolie leger. Soldaten, het verheugde vadeiland drukt u, door mijne bemiddeling, zijnen dank uit. Het is trotsch op den uitslag van het gevecht, en heeft reeds in de geschiedrollen de namen van zyne dappere zonen opgeschreven, die voor de tweede maal, op den gedenkwaardigen dag van den 30sten Mei, voor het vaderland zoo dapper gestreden hebben". — Gisteren heeft keizer Napoleon voor de tweede maal een bezoek aan de bij Montebello gewonden afgelegd. Hij had voor iedereen troostwoord en beloofde den gekwetsten Oostenrijkers, dat zy naar hun vaderland zouden overgebragt worden, zoodra zij daartoe sterk genoeg waren. — Prins de Carignan heeft heden revue gehouden over 600 man van de Turijnsche nationale garde, en is daarna naar Alessandria vertrokken. § ALESSANDRIA, 30 Mei. Gisteren zyn Afrikaansche jagers Alessandria doorgetrokken; zy zyn wegens hunne krijgshaftige houding algemeen bewonderd. — De keizer heeft aan den oudgediende onder het eerste keizerrijk, zekeren Fleuret, die bij het gevecht bij de brug van Arcole was tegenwoordig geweest, behalve het legioen van eer, ook nog een pensioen van 600 francs geschonken. — Een Oostenryksoh officier begaf zich gisteren met twee soldaten naar Voghera, zoo als hij voorgaf als parlementair; hij was echter spion, die het terrein kwam opnemen. Onder weg ontmoette hij een boer met een kruiwagen met koorn.Op zijne vraag,waarheen die vracht bestemd was, antwoordde de boer, dat hy dit koorn naar een naburig kasteel moest brengen. «Wanneer gy het daarheen brengt, waarheen ik u zal opgeven," hernam de spion, »dan krijgt gy veel meer geld", en toen de boer daarin toestemde, schreef hy een briefje en gaf dit aan den boer met last zyne vracht en het briefje naar het aangeduide adres te brengen. De spion verwijderde zich en iemapd, die dit~ gesprek aohter eene heg had afgeluisterd, dwong den bedrogen boer het briefje over te geven. Het bevatte de volgende woorden: • Ik heb het laDd bezocht tot aan Voghera, en geen enkel spoor van den vyand ontdekt". De boer is gevangen genomen. — Uit Modena meldt men, dat de hertog niets heeft willen achterlaten bij zyn vertrek naar Bressello. Alle meubelen van zyn paleis heeft hy verkooht alsmede de schilderijen en den wijn. Ook heeft hij getracht de obligatien der nationale schuld te verkoopen, doch dit is hem evenmin gelnkt als het sluiten eener nieuwe leening, waarover hij zich gewroken heeft door de staatskassen te Modena en Reggio mede te nemen. Hy wilde niet hebben, dat de Franschen iets in zyne domeinen zoud-n vinden en heeft zelfs bevel gegeven de hazen, faisanten en herten, die in het jagtpark van San Felecio bewaard werden, in vrijheid to stellen.
AMËK1ALA. NEW-YORK, 21 Mei. Naar luid van berigten uit Nieuw-Schotland, waren de verkiezingen ten nadeele der katholieke of behoudende partij uitgevallen. De liberalen zullen waarschijnlijk eene meerderheid van 9 stemmen in het parlement hebben. — Uit Washington wordt gemeld, dat aldaar de eerste termyn van 100,000 dollars, zijnde een deel der sohuld van het Chinesohe gouvernement, j egens eenige Amerikaansche burgers, was ontvangen. — Volgens den Washingtonschen correspondent van den NewTork Courier and Enguirer, worden door den president Buchanan beslissende maatregelen genomen, om de regering van Juarez in Mexico te ondersteunen. Men beschouwt die als een voorbode van een veroverings-oorlog, om Mexico in de Vereenigde Staten op te nemen. — Latere berigten uit Venezuela deelen mede, dat de revolutionaire bewegingen aldaar spoedig onderdrukt zullen zyn, door de krachtige houding van de gouvernementstroepen. De voornaamste hoofden der revolutie waren reeds gearresteerd en hunne aanhangers verstrooid. — Uit Port-au-Prince wordt van 30 April gemeld, dat aldaar eene bende vrijbuiters, die een aanval op Cuba op het oog hadden, was aangekomen. Zij werden door oen Spaansch oorlogsschip belet, op Cuba te landen. Zy worden thans door een Spaanschen oorlogsstoomer gesurveilleerd. Zy hadden 400 goede buksen, even zoo veel revolvers en 100,000 peroussie-dopjes en eenige vaatjes buskruid by ziob. Hun schip is de Amerikaansche brik Afrxkan, van New-York. De regering van Haïti heeft hunne wapens en ammunitie geconfisceerd. De vrijbuiters zijn allen van Cuba afkomstig, doch met papieren als Amerikaansche burgers voorzien.
---

Eene aardbeving op Haïti. II. (Vervolg van No. 152.)
an Cap Haytien wandelden door de straten en terwijl zij de aangename, geurige lucht inadeDe bewoners langs de paseo's, menden. De heer Pe.letier en zijne gado zaten koutende onder de veranda des huizes. Daarachter, in den lommerrijken tuin, liep Charles Tré ville ongeduldig op en neêr. Hij beminde; hij beminde waanzinnig; hij had dit nog nooit zoo duidelijk gevoeld a!s thans, nu hij Josephine als voor zich verloren moest beschouwen. Ieder oogonblik nam hij zijn horologie uit den zak.... of zij zou komen? Ja, zij komt reods; het zand knarste onder ligte schreden, het gebladerte werd gescheiden; Josephine stond tegenover hem. Charles ging haar met uitgebreide armen te gemoet, doch digt bij haar zijnde, liet hy zijne armen weder zakken; op treurenden toon noemde hij slechts haren naam. Uit Josephines oogen schitterden geluk, vreugde en angst, hare leden beefden. Zij drukte hare beide handen tegen haar hevig kloppend hart. Voor den eersten oogenblik had zij geen woord, geen geluid, geen traan. Zullen wij haar zwijgen houden voor eene smartelijk zalige welsprekendheid ? Na hem eenige oogenblikken zwijgend te hebben aangezien, viel Josephine haren geliefden om den hals. Deze vatte het van aandoening bevende meisje om haron schouder, schoof haar hoofd zachtkens ter zyde en herhaalde, terwijl hij zijn blik onafgewend op hare oogen gevestigd hield. — Josephine? Hij is daar! g'J - — Wien meent ■— Don Diego. Het is dus waar, Josephine? ~~ Ik ben de uwe, Charles! De mijne? Eeuwig de uwe, zoo gij wilt. ~ Of ik will Maar Don Diego?
— Gelooft gy dat ik een ander dan u kan toebehooren? O neen, Charles! Het behoort u, dit hart, zoo gy het nog wilt hebben; het behoort u, al zoudt gij het ook van u stooten! Uit de oogen van Charles vloeiden tranen vas vreugde, hij kuste Josephine op de wangen. In sprakelooze verrukking drukte hij het lieve kind aan zyne borst en zoog van hare zachte lippen den gloeijenden adem harer liefde. Door het geroep der negerin werden zij aan het ernstige van hunnen toestand herinnerd. Zij moesten van elkander scheiden. Charles bleef alleen in den tuin achter, die reeds in eene nachtelijke duisternis gehuld was. Het was een heerlijke, verrukkelijke nacht, een nacht, zoet en tooveraclitig, gelijk die slechts een tropische hemel kan voortbrengen. Welk een onbeschrijfelijke pracht, welk een glans aan den in het diepste, zuiverste blaauw gehulden hemel! De maan overtoog het landschap met haar liefelijk zilverkleurig licht; het sterrebeeld van het zuidelijke kruis, de Arion, Jupiter, de Schorpioen cn Venus schitterden prachtig en bragten, als ware het, hun gloed over in het ziedende bloed van Charles. Vaderland, kindsheid, liefde, scheiding, wederzien, Dieuw geluk, verleden tegenwoordig, toekomst — alles smolt voor het oog der liefdedronkene ziel tot een beeld zamen, in dezen oogenblik der zaligheid, dier zaligheid, welke boven alle menschelyke beschrijving verheven is.... Den volgenden ochtend werd Charles Tréville aan don Diego als gast, don Diego aan hem als de bruidegom van Josephine voorl Don Diego Gomez, een hupsoh man, met zwart haar, donkerbruine tint, fonkelende oogen en baard & la Henri quatre, was gekleed in de op Cuba zoo geliefde dragt, hemd en broek, de laatste met een bonten doek boven het eerste omgord. Hij maakte tegen den hem voorgestelde eene hoffelijke buiging en beschouwde hem daarop met een onbeschaamd vorsehenden blik van top tot teen. Tot een onbevangen gesprek kondon beidenhet niet brengen. Zy zagen elkander, reeds van den eersten oogenblik af, met dat wantrouwen aan, hetwelk het instinct, met dien haat, welken de jaloezij inboezemt Ieder gevoelde, dat de andere,gelijk eene donkere schaduw, zioh tusschen hem en de zon plaatste.
Josephine had, zoo als Charles in eene tweede bijeenkomst met haar vernam, aan den gemeenschappelijken aandrang harer ouders en van Don Diego toegegeven en er in toegestemd, hare hand aan dezen toe te staan, naardien Charles, in strijd met zijne belofte, gedurende drie jaren niets van zioh had doen hooren, zoodat zij wel moest denken dat hij haar had vergeten. Door hare inwilliging bragt zij een offer, doch zy geloofde dit aan haren vader, die zich van deze verbindtenis veel voordeel beloofde, verschuldigd te zijn. Charles had zyne belofte, om Josephine met brieven van hare te Marseiile wonende bloedverwanten tijding van zich te doen toekomen, niet kunnen houden, aangezien deze laatste kort na Josephines terugreis was overleden. Later was hij naar St. Petersburg vertrokken en had tweo jaar in een handelshuis aldaar doorgebragt. Na afloop daarvan, had hij zijn vader, die reeds vroeger van zijne betrekking tot Josephine onderrigt was, te kennen gegeven, dat zijne neiging tot de sohoone en rijke Creoolscho duurzaam en innig was, en deze zond hem, op zijn verzoek, een aanbevelingsbrief aan den heer Pelletier, waarop Charles zich in allerijl naar Hamburg begaf, om met den Albertus, een schip van een bevriend koopman, naar West-Indië te vertrekken. Hy hoopte, van eene echtenoot vergezeld, naar Frankrijk terug te zullen keeren. De uitverkorene stond met hem in verstandhouding, doch loerend en dreigend — en geregtigd — stond Don Diego tusschen de minnenden. En hy, Don Diego, bemind? met den gloed dei zon, die de druiven doet rijpen. Hij verteerde van ijverzucht, gelyk een pelikaan. Hij wist, dat zijne liefde pijnlijk was voor Josephine. Do botsing liet niet lang op zich wachten. Charles zat met Josephine in ean door hoog bamboes omgeven prieel van den tuin, toen Don Diego zachtkens, doch schielijk naar hem toekwam. Charles had zyne handen in die der beminde gelegd, terwijl deze met haar hoofd tegen zijnen schouder leunde. Don Diego wierp een blik van overmoedige verachting op beiden, terwijl hy zioh fier oprigtte en zijne armen kruiselings op de borst legde. — Per dio\ Dat is aardig, mijne heerschappen. Na deze woorden barstte hij in een honend gelach uit, terwijl hij eenige malen, de handen in elkander slaande, op zijne hielen ronddraaide.
Nog eenige oogenblikken, en de gedwongene vrolykheid maakte plaats voor een dreigenden ernst. — Gy volgt mij thans, Josephine, zeide hy kort en bevelend, ter wijl hij de aangesprokene by den arm vatte, en van de bank af ter zijde slingerde. Josephine bleef uiterlyk kalm, slechts eene trekking in hare lippen verried hare innerlijke aandoeningen. — Gij vergeet, Don Diego Gomez, dat gij het regt nog niet hebt, mij bevelen te geven. De blik van het meisje, terwyl zij deze woorden uitsprak, was beleedigend, fier en koud. Zij stiet do hand van don Diego, die haren arm nog vasthield, terug, alsof zy eene giftige slang was. — Wie, mejufvrouw, heeft dan het regt u te bevelen ? — Slechts hy, die van my daartoe de vergunning erlangt. Don Diego stampvoette van woede. Hij poogde zyne bruid op nieuw aan te vatten. Deze deed eene schrede achterwaarts; Charles, die tot nu toe toeschouwer was gebleven, plaatste zich thans tusschen beiden. — Gy zult mejufvrouw Pelletier thans niet aanraken, zeide hy op vastberaden toon. — Wie geeft u het regt, u tusschen mij en myne bruid te plaatsen ? — De pligt, vrouwen tegen beleedigingen te beschermen en uwe bruid zelve. Niet waar, mejufvrouw? — Ik verzoek, om uwe bescherming, heer Tréville! Don Diego sprong op Charles toe. Zyn van den gloed der ijverzucht schitterend oog, scheen den tegenstander te willen vergiftigen. Zjne vuist raakte Charles wangen. — Gy zult my genoegdoening geven, riep Tréville, dien de ondergane beleediging het bloed uit de wangen dreef. — Ik vecht niet, ten minste niet met zulk een lafaard. — Zoo, dat is iets anders, antwoordde Charles ironisch, terwijl hij zyne vuist op het gelaat van Don Diego liet nedervallen, zoodat het bloed van diens lippen droop. Met magtelooze woede en een godlasterlijken vloek uitbrakend, ging Don üiego het huis binnen. {Wordt vervolgd.)
---

