NEDERLANDEN.
Bij besluit van 1 Februarij 1859, n°. 103, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 15 Februarij aanstaande, te benoemen tot buro-emcester der gemeente Koudekerk 67. Bruynis, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Zoetermeer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Dezer dagen is gemeld dat het Sardinische gouvernement eeno nota van het Engelsche kabinet ontvangen had, waarin het in vriendschappelijke maar ernstige taal op het gevaarlijke zijner oorlogzuchtige staatkunde opmerkzaam werd gemaakt. Dit berigt wordt bevestigd door de Turynsche Opinione, het hoofdorgaan der ministeriele partij in Piemont. »De houding van het Britsche ministerie ten aanzien der aangelegenheden van Italië (zegt het genoemde blad in zijn nommer van 29 Januarij jl.) wordt hier met leedwezen gezien, niet omdat men van Engeland krachtdadigen on gewapenden bijstand hoopte, maar omdat men verwachttedat het althans geene vijandige gezindheid jegens Italië, en vooral niet jegens Piomont zou aan den dag leggen. >i Wij goloovon evenwel, dat de Engelsche staatkunde jegens Piemont zich nog niot volkomen heeft doen kennen, en dat de dagbladartikelen en de voornemens van het Engelsche gouvernement voor het geval van eenen oorlog niet ten volle uitdrukken. ii Engeland zou niet met Piemont kunnen breken zonder de beginselen , waarop zijne staatkunde gebouwd is, te verzaken. Piemont toch is in Italië de cenige vrije staat, — dc eenige die eene naar beschaving en vooruitgang strevende regering heeft weten tot stand te brengen, -— de cenige dio opregtelijk in- verbond met Engeland is getreden en zijne verbindtenissen jegens zijne bondgenooten getrouw heeft vervuld. Wat verschil van gevoelen er ook tusschen do twee hoven opkome, vijandschap zou, dunkt ons, bezwaarlijk tusschen hen kunnen bestaan. » Een bewijs hiervoor vindon wij in de door lord Malmesbury aan ons gouvernement gcrigto nota. De Britscho minister vergeet daarin do vriendschapsbetrekkingen tusschen de twee staten niet; ook erkent hij het gewigtige der tijdsomstandigheden ; maar hij ziet op tegen de jammeren van den oorlog. Doch wie is er dio daartegen niot opziet? Wie is er niet overtuigd dat de oorlog eene ramp is, en dat het beter zou zijn, indien do geschillen tusschen volkeren door onderhandelingen en niet door wapengeweld beslecht konden worden ? ii In hun hart zijn do Engelsche bewindslieden overtuigd dat het Italiaanscho vraagstuk moet worden opgelost en dat, indien zulks niet op minnelijke wijze kan geschieden, eene vredebreuk onvermijdelijk is. ii Eno-eland heeft van den Keizer der Franschen zoo vele blijken van welwillendheid ontvangen, dat het eer wensehen moet in overeenstemming met hem te handelen dan zich tegenover hem to scharen. ii Voorzeker zou Piemont gaarne eenstemmigheid omtrent het Italiaansche vraagstuk tusschen Frankrijk en Engeland zien bestaan; en hot sluit het oor niet voor den raad van zijne vrienden; maar dezen moeten voor zeker houden dat, zoo er oorlog komt, het met aan ons gouvernement te wijten zal zijn. Of is het niet juist Engelands vertegenwoordiger, lord Clarendon, die op het Parijsche Congres met den meosten nadruk over Italie's onnatuurlijken toestand, over het gevaarlijke van het op dwang gebouwde regeringsstelsel en van de inlegering van buitenlandsche troepen geklaagd heeft ? ii Naar het gerucht zegt, heeft onze ministervan buitenlandsche zaken op de Engelsche nota geantwoord dat Italie's tegenwoordige gestoldheid oene bestendige bron van allerlei gevaar voor Europa is; dat hij dien staat van zaken diep betreurt, maar dat Piemont in de op handen zijnde gebeurtenissen geene andere staatkunde kan volgen dan die het openlijk heeft verkondigd; eeno staatkunde waartoe het door zijne beginselen en niet door den loop der tijdsomstandigheden is geleid. ii Het Engelsche gouvernement heef t, toen het de boven bedoelde nota schreef, gemeend eenen pligt te vervullen en eenen stap te doen, dien het, dc gelegenheid voorkomende, als een onwraakbaar bewijs van zijne vredelievendheid zal kunnen inroepen. Dat is onze mcemng, en daarin worden wy bevestigd als wij letten op hetgeen hetzelve heeft gedaan om te bewerken dat de aanhangige vraagstukken aan een congres ter beslissing worden voorgelegd: immers het kan bezwaarlijk gelooven dat die poging zou kunnen slagen. Zijn de tegenwoordige verwikkelingen van zulken aard, dat zij eene vredebreuk noodzakelijk maken, dan kan deo orlog door geen congres worden verhoed. .. . ii Ja, er is provocatie aan Piemonts zijde; doch zij is niet gelegen m de handelingen van ons gouvernement; zij ligt in onze grondwet, in ons parlementair spreekgestoelte, in onze driekleurige vlag. Bij den Lombardier, die .een vrij land aan de overzijde van den fiano ziet, komt natuurlijk de gedachte op: zou niet die vlag ook ons kunnen bosohermen? zouden niet op dat spreekgestoelte ook onze belangen door onze vertegenwoordigers kunnen worden verdedigd ? zouden niet ook wij onder die grondwet kunnen leven?
ii Italie's onafhankelijkheid is een donkbeeld, waarover niet meer te redeneren valt, maar welks verwezenlijking zal worden beproefd. Dit zal men noch met congressen noch met diplomatieke nota's kunnen tegenhouden. Het Engelsche gouvernement schijnt nog geene bepaalde staatkunde ten aanzien van Italië te hebben; maar de Engelschen zullen zekerlijk wel begrijpen dat het, voor het geval dat Italië een eigen volksbestaan mogt erlangen, niet raadzaam voor zijne handelsbelangen zou zijn de Italianen tegen zich in to nemen." — Dezer dagon is een staatsstuk door de dagbladen medegedeeld, waardoor men bekend wordt met een nieuw punt van geschil tusschen Oostenrijk en Piemont. Bij het handelsverdrag van 1851 hebben dio staten elkander de behandeling op den voet der meest begunstigde natio toegezegd , met uitzondering der voordcelen welke zij door eene tolvereeniging aan eenen anderen staat mogten verleenen. In 1857 heeft Oostenrijk aan Modena aanmerkelijke voordcelen op het stuk der in-, uit- en doorvoorregten bewilligd; de hiertoe betrekkelijke overeenkomst wordt eene tol vereeniging genoemd, maar van Piemonts zijdo wordt beweerd dan zij dien naam ten onregte draagt en eigenlijk niet anders dan een gewoon handelsverdrag is. Op grond hiervan verlangt Piemont in de aan Modena verleende gunsten te deelen; maar het schijnt op de daartoe strekkende depêche, gedagteekend den 28sten November 11., nog geen antwoord van Oostenrijk ontvangen te hebben. — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Turyn van 28 Januarij jl. zegt dat er aldaar velen zijn die aan het bestaan van een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Piemont gelooven; maar dc briefschrijver vindt in onderscheidene omstandigheden grond om te denken dat men nog niet zoo ver is gevorderd, en dat do zaak nog niet is beslist. — Een door Duitsche dagbladen medegedeeld schrijven uit Milaan meldt, dat de Oostenrijksche treepen van den Ticino verwijderd en nader bij den Po geplaatst zijn, met het doel om de gelegenheid tot botsing met de Sardinische troepen, die aan den overkant van den Ticino worden vereenigd, af te snijden. — Het berigt dat Umbrio, eene provincie van den Kerkdijken Staat, dezer dagen door Oostenrijksche troepen bezet is, wordt van onderscheiden zijden stellig tegengesproken. De dagbladen van Parijs voegen daarbij de opmerking dat geen deel van den Kerkelijken Staat zonder toestemming van het pauselijke gouvernement door buitenlandsche troepen mag worden bezet, en dat dc Paus tot nog toe geenerlei aanzoek heeft gedaan om vermeerdering der Oostenrijksche troepen, die in zijn gebied zijn gelegerd. — Brieven uit Italië, door de Inde'pendance Beige in haar jongste nommer medegedeeld, behelzen onder anderen de volgende berigten. ii Te Florence ontveinst de adel en de burgerstand zijne ingenomenheid met Piemonts Italiaansche staatkunde niet. Zoo heeft de Sardinische zaakgelastigde daar ter stede, den dag nadat de troonrede van Koning Victor Emanuel er bekend was geworden, van nagenoeg drie duizend personen visitekaartjes ontvangen. De handelsstand van Livorno, niet willende achterblijven, zond hem daarop zeven honderd kaartjes. ii Te Rome wordt veel gesproken over een adres van de studenten van Padua en Pavia aan die van de Romeinschc hoogesehool. Het is eene vermaning tot eendragt en aaneensluiting met het oog op de naderende gebeurtenissen, waaraan alle Italiaansche jongelieden gezegd wordon te moeten deel nemen, en het eindigt met de woorden : » Italië boven! leve Victor Emanuel." In weerwil van de waakzaamheid der politie is een aantal afdrukken van dat stuk in do stad verspreid. ii Te Civita Vecchia zijn militaire werklieden uit Toulon aangekomen om de voltooijing der nieuwe stads-wallen te bespoedigen. Deze zijn reeds tot do helft der bepaalde hoogte opgetrokken."
---


1859.
---

DUITSCHLAND.
Het Oostcnrijkscho gouvernement heeft, blijkens een telegram uit Weenen van gisteren, wegens den staat zijner betrekkingen met andere mogendheden , noodig geacht don uitvoer van paarden gedeeltelijk te verbieden. Over de zuidelijke grenzen des rijks zal in geen geval, en over andero punten der grenslinio alleen met bijzondere vergunning van de hooge overheid uitvoer van paarden mogen plaats hebben. — IL D. H. dc Hertogin van Nassau is den 30sten Januarij voorspoedig van eenen Prins bevallen.
---

FRANKRIJK.
De jongste berigten uit Frankrijk behelzen Veder oorlogspeilende geruchten. Zoo wordt gemeld dat eene legerafdeeling uit Algerie terug ontboden is, om lot versterking der in en omstreeks Lyon vereenigde troepen te dienen. Dit berigt behoeft bevestiging; het wordt door het Brusselscho dagblad le Nord medegedeeld op grond van een telegram uit Marseille van eergisteren.
---

