BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Hot parlement is gisteren door de Koningin met eene rede geopend, welke volgens telegraphischo mededeeling aldus luidt: Mylords en Heeren! Oo hot gewone tijdstip kom ik heden den raad en do voorlichting inroepen van mijn parlement, en achtmij gelukkig bij de gedachte dat 'slands inwendige toestand zoodanig is, dat hij geene de minste reden tot bekommerin"- geeft, en zeer veel grond tot tevredenheid en erkentelijkheid oplevert. Armoede en misdaden zijn gedurende het verloopcn jaar aanmerkelijk afgenomen, en overal heerscht een geestvan algemeene eendragt. , , ..... Do zegen, dien do Allerhoogste aan de dapperheid mijner troepen in Indie verleend heeft, en de bekwaamheid hunner aanvoerders, hebben mij in staat gesteld om eene voorbeeldige kastijding te geven aan hen die nog in opstand tegen mijn gezag verkecren. Waar zij mijne strijdkrachten hebbon ontmoet, werden zij door deze geslagen, en ik koester het vertrouwen dat ik na verloop van korten tijd in staat zal zijn aan u te kunnen mededoelen, dat het groote rijk tot orde en rust is teruggebragt, en dat ik al mijne zorgen kan wijden aan de verbetering van deszelfs toestand, en maatregelen kan nemen om de sporen uit te wisschen der tegenwoordige dagen van rampspoed, nu ik, door uwen raad bijgestaan , het regtstreeksch beheer uitoefen over dat uitgestrekte gedeelte van myne staten. Het kwam mij gepast voor, bij proclamatie de beginselen bekend te maken naar welke ik voornemens was dat rijk to bestu- Ven, en aan te kondigen dat ik geneigd was genade te betoonen ten aan7»s_, Van dezulken die tot deelneming aan den opstand mogten zijn verleid geworden, doch geneigd mogten zijn tot hunne pligten terug to keeren. Ik heb last gegeven, dat afschrift dezer proclamatie aan u zal worden overgelegd. Van alle vreemde mogendheden ontvang ik de verzekering van haro vriendschappelijke gevoelens. Het onderhouden en bestendigen van deze gevoelens, het handhaven der ongekreukto trouw aan de bestaande tractaton, en het medewerken, zoo veel in mijn vermogen is en voor zoo ver mijn invloed het vermag, tot het behoud van denalgemeenen vrede: dat is het doel waarnaar ik onophoudelijk streef. Met de souvereinen, welke het tractaat van Parij's van 1856 met mij hebbon onderteekend, heb ik eene overeenkomst gesloten hetiefFende de. orgamsaUe der vorstendommen Moldavië en Wallachye. Die gewesten, zijn thans bezig om, ingevolge deze overeenkomst, hunne nieuwe instellingen to regelen. Een door mij met den Keizer van Rusland gesloten handelsverdrao-, hetwelk aan u zal worden voorgelegd, is een voldoend bewijs van het volledig herstel dier vriendschapsbetrekkingen welke, vóór de jonaste ongelukkige stoornis, zoo lang tusschen de beide staten tot hun wederkeerig voordeel bestaan hadden. De maatregelen welke ik, in overleg met mijnen bondgenoot, den Keizer der Franschon, heh noodig geacht op de kust van China te nemen, hebben geleid tot een tractaat, waardoor vorder bloedvergieten is voorgekomen, en hetwelk het uitzigt opent op aanzienlijke uitbreiding van het verkeer met dat uitgestrekte en digt bevolkte rijk. Een ander tractaat, dat ik mot don keizer van Japan heb gesloten, opent een nieuw veld voor de handelsondernemingen in een volkrijk en zeer beschaafd land, dat tot dus verre mot naijver tegen de verschijning van vreemdelingen was bewaakt geweest. Zoodra de ratiiicatien van deze verdragen zullen zijn uitgewisseld, zullen zij aan u voorgelegd worden. Het strekt mij tot eene bijzondere voldoening u mede te deelen, dat de Keizer der Franschen een stelsel van landverhuizing van negers van de oostkust van Afrika heeft afgeschaft, waartegen mijne regei-ing nooit heeft opgehouden ernstige, doch minzame vertoogen tot Zijne Keizerlijke Majesteit te rigten, daar het, in woei-wil van alle genomen voorzorgen, onvermijdelijk tot aanmoediging van den slavenhandel moest strekken. Deze verstandige handelwijze van den kant Zijner Keizerlijke Majesteit geeft mij de gegronde hoop, dat de onderhandelingen, die thans to Parijs worden gevoerd, mogen leiden tot de algehecle aischaffing van hot stelsel on tot de vervanging daarvan door eon behoorlijk georganiseerden aanvoer van volkomen vrije arbeiders. De toestand der republiek Mexico, welke staat door burgeroorlogen wordt geteisterd, heeft mij bewogen voorzorgen te nemen, daar Britsche onderdanen aldaar in hunne belangen benadeeld en onregtvaardig behandeld zijn geworden. Door toedoen van de tweo strijdende partijen zijn die daden van onregt en geweld zóó ver gedreven, dat ik mij genoodzaakt heb gezien aan den opperbevelhebber mijnor zeemagt in die wateren last te geven, om herstel en billijke voldoening te eischen en zich des noods met geweld van wapenen to verschaffen. Mijne heeren van het Huis der Gemeenten! Ik heb last gegeven dat de begrootïngen voor het volgende jaar aan u zullen worden voorgelegd. Zij zijn ontworpen met eene behoorlijke inachtneming van spaarzaamheid, terwijl zij toch in de behoeften der openbare dienst voorzien. De algemeene invoering der stoomkracht bij do oorlogsvloot zal eene tijdelijke verhooging van uitgaven noodig maken. Ik hen echter overtuigd dat gij met blijdschap al de sommen zult toestaan, welke zullen noodig geacht worden tot een doel van zoo veel gewigt voor de handhaving van 'slands magt ter zee. Mylords en Heeren! Uwe werkzaamheden hadden in de jongste zittingen verschillende maatregelen ter verbetering van de wetgeving en het staatsbestuur tot onderwerp. In het vertrouwen dat verdere maatregelen van dei-gelijken aard op verstandige wijze en met voordeel zullen kunnen worden ingevoerd, heb ik verlangd, dat onverwijld wets-ontwerpen aan u zullen worden ingediend tot het onderling overeenbrengen en het verbeteren van de bestaande wetten op de insolventie en de bankbreuken , — tot het zamenbiongon in één. geheel, met al zulke wijzigingen als gij door de ondervinding geleid zult noodig oordcelen, van al de wetten dio betrekking hebben op hot plegen van misdaden en misdrijven in Engeland en lerland , — tot het verschaffen van de bevoegdheid en de middelen aan de grondeigenaren in Engeland, om voor zich een onherroepelijk regt op hunne bezittingen te verkrijgen en tot de eenvoudige en zekere registratie van eigendomsbrieven. Uwe aandacht zal worden gevestigd op den toestand der wetten, die op de vertegenwoordiging van de natie in hot Parlement betrekking hebben, en ik twijfel geenszins of gij zult deze groote aangelegenheid met zoo veel bedaard en kalm overleg onderzooken, on bij hare overweging zóó onpartijdig te werk gaan, als overeen te brengen is met het gewigtige der belangen die bij de door u te nemen besluiten betrokken zijn.
Deze en andere voorstellen lot verbetering der welten zullen u worden aangeboden, voor zoo veel de voortgang der behandeling van de opsnbare aangelegenheden het zal gcdoogen. Ik onderwerp een en ander aan uw verlicht oordeel, en bid vurïglijk dat uwe beraadslagingen zóó mogen geleid worden, dat zij strekken tot bevestiging der gehechtheid aan den Troon, tot handhaving on verbetering onzer instellingen en tot bevordering van het algemeene welzijn en geluk van mijn volk. — In do beide Huizen van het Parlement is gisteren, nadat zij de troonrede aangehoord hadden , een antwoord daarop voorgesteld, hetwelk, naar gewoonte, eenvoudig tot beaming van de gezegden der Koningin strekt en geheel in den geest des gouvernements is gesteld. Over dezo antwoord-adressen is eene belangrijko discussie, vooral betreffende do buitenlandsche aangelegenheden en hot gevaar eener vredebrcuk in Europa, gevoord, welke ons nog slechts door voorloopige telegraphische mededeclïngen bekend is. Lord Palmerston heeft daarbij eene rede gehouden, die algemeencn bijval schijnt te hebben gevonden. Naar do telegraaph meldt, sprak hij in eenen meer vrodeliovendon geest dan men van het hoofd van het vorigo kabinet zou hebban ver -.vacht. Hij verklaarde dat een aanval op het grondgebied, hetwelk do Oosteurijksohe monarchie krachtens do verdragen en bepalingen van hot Europescho volkenregt in Italië bezit, nooit zijne goedkeuring zou kunnen wegdragen. Maar liij beschouwde het voortdurende verblijf van buitenlandsche troepen in don Kerkdijken Staat als onverecnigbaar mot do verdragen en onbestaanbaar met liet daardoor gevestigde evenwigt; hij achtte het alzoo wcnschelyk en noodig, dat on de Oostenrijksché èn do Fransche troepen van het llomeinsche grondgebied verwijderd wierden; dat daarvan eene nieuwe omwenteling in den Kerkdijken Staat het gevolg zou zyn, geloofde hij niet. In gelijken geest sprak hij van de Donau-Vorstendommen: ook aldaar wilde hij de verdragen stipt in acht genomen on don weg voor inmonging van buitenlandsche mogendheden gesloten zion. — Er zijn; naar het schijnt, in Engeland rocdors on kooplieden, welke dadelijk handelszaken in Japan willen doen zonder af te wachten dat het verdrag, waarb\j de daar te lande wettelijk bestaande beperkingen en verbodsbepalingen geheel of ten deele opgeheven worden, van weêrszyden bekrachtigd zal zyn en alzoo zijn beslag zal hobben bekomen. Daar zulks gevaarlijk voor de nieuw aangeknoopte botrekking met Japan scheen, heeft het Engelsche gouvernement dezer dagen eene proclamatie dienaangaande uitgevaardigd en daarbij de gezagvoerders van Engolscho handolsschepen, die naar Japan varen, aangemaand om do wetten van dat land to eerbiedigen en zich aan de aldaar bestaande verbodsbepalingen en beperkingen , zoo lang dezelve nog van kracht zijn, to onderwerpen. Daarbij wordt de verklaring gevoegd , dat de Eugolscho oorlogsschepen in last hebben des noods de Japanscho overhedon slands wetten te helpen handhaven. — De Times vermaant, in zijn nommer van eergisteren, do Engelsche kapitalïston dringend om in de tegenwoordige omstandigheden geen deel te nemen aan geldleeningen voor de schatkist van Oostenrijk, Rusland of Piemont, dewijl de gelden, welke dio mogendheden thans zouden willen opnemen, moeten dionen om den geessel des oorlogs over Europa te brengen. Do Times zegt dat degenen, welke aan dio mogendheden thans geld leenen, zich om klein gewin medopligtig maken aan hot ontsteken van een oorlogsvuur, hetwelk waarschijnlijk ook tot Engeland zou overslaan. Hierbij geeft de Timea to kennen , dat Piemont dezor dagen reeds eene vruchtelooze poging heeft gedaan om in Engeland geld te bekomen. De Londenscho Standard van jl. Woensdag zegt: »» De nieuwe Oostenrijksché loening is, zonderling genoeg, aan onze beurs gisteren genoteerd boven den prijs der uitgifte, terwijl de inschrijving nog open staat; dit is oen gevolg der operatien van het bankiershuis, hetwelk zich mot do plaatsing hoeft belast; maar de loening is niet populair bij ons publiek."
---

NEDERLANDEN.
19Julij 1858, "Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n*>. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , __=_ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op liet aan Ons ingediend requcst van commissarissen der Deventer Stoomboot-maatschappij, gevestigd te Deventer, overleggende het ontwerp eener acte van -wijziging der statuten dier vennootschap, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Gezien de rapporten van Onzen Minister van Justitie, van 11 dezer, n° 172 en van dien van Binnenlandschc Zaken, vanden 17den Julij 1858, N., lit. O, 6de afd.; Gelet op de artt". 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons bcslnït van 13 November 1852, n°. 93, waarbij Onze goedkeuring tot oprigting der voormelde maatschappij is verleend, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der acte van oprigting der te Deventer gevestigde Deventer Stoomboot-maatschappij, overeenkomstig het ontwerp der notarieel te verlijden acte van wijziging, ten requeste overgelegd. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken tot informatie. "VViesbaden, den lOden Julij 1858. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H- B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 3 Februarij 1859, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot militie-commissaris in de provincie Groningen, met ingang van 1 Maart 1859, te benoemen den gepensioneerden luitenant-kolonel van het corps ingenieurs, mineurs en sapetirs, P. Baart de la Faille. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1859, n°. 71, zijn benoemd tol surnumerairs bij het vak der posterijen, de heeren: J. A. van Hamel, wonende te Groningen, en A. ü. van Wageningen, wonende te Dordrecht. By Koninklijk besluit van 3 Februarij 1859, n°. 60, zijn de volgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, verplaatst, als: naar Kotterdam, voor de aetive dienst der in- en uitgaande regten en accijnsen, de heer J. van Assum, thans te Lobith ; naar Lobith, de hoer //. Houiving, thans op de linie te Almelo; naar Almelo, de hoer J. J. F. H. Geelen, thans op de linie te Coovorden; en zijn bevorderd: tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen van de Iste klasse, de heer A. des Tombe, thans van de 2de klasse te Zalt-Bommel, en tot controleur van de 2do klasse, de heer A. P. Boellaard, thans van de 3de klasse te Eindhoven.
---

