NEDERLANDEN.
Bij besluit van 4 November 1858, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer Franz Victor von Wattenwyl, ook genaamd de Watteville, militairen intendant der tweede klasse , benevens zijne wettige nakomelingen, in te lijven in den Nederlandschen adel, en hem tevens >te verleenen den titel van baron, overgaande op zijne wettige mannelijke nakomelingen, bij regt van eerstgeboorte.
---

MINISTERIE VAN FINANTIE.
Volgens bij dit departement ontvangen berigt van de Britsche postadministratie zijn de navolgende wijzigingen of uitbreiding van de dienst van verschillende pakketbooten dezer dagen ingevoerd: I°. Behalve de reeds bestaande gelegenheden tot verzending van brieven naar Newfoundland (Terre-Neuve), is er eene nieuwe dienst van stoom-pakketbooten tusschen de haven van Galway (lerland) en St. John (Newfoundland) daargosteld. Deze pakketbooten varen eens in de maand, bij afwisseling met de booten welke de dienst tusschen Liverpool en Hal-fax verrigten. 2°. De pakketbooten van Engeland op het Spaansche Schiereiland, welke van Southampton den 7den, 17den en 27sten van elke maand vertrekken, en waarmede brievenmalen naar Grange en Portugal worden verzonden, varen voortaan niet verder dan tot Lissabon, zonder, gelijk vroeger, de havens van Cadix en Gibraltar aan te doen. De brieven voor Cadix worden uit Engeland bij uitsluiting gezonden over Frankrijk, en die voor Gibraltar mot de pakketbooten naar Indie, waarvan het vertrek uit Southampton op den 4den, I2den en 20stenvan de maand bepaald is. 3°. De gemeenschap tusschen Engeland en Britsch Indie, welke reeds, blijkens eene vroegere mededeeliug (zie het berigt in de Nederlandsche Staats-courant van I Januari) 1858) vier malen in de maand langs don weg van Marseille, doch slechts twee malen over Southampton onderhouden werd, is voortaan ook vier malen langs den laatstgemelden weg geopend. De daaromtrent ontvangen opgaven, waardoor de vroegere worden gewijzigd, luiden als volgt: Tijdstip der Bestemming der brieven welke Lang.s welken verzending met elke maal kunnen weg. uit Londen. worden verzonden. 3 der maand des over Malta, Egypte, allo gedeelten van avonds. Marseille. Britsen Indio behalve Penang en Singapoera. 4 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, alle gemorgens. Southampton. deeltenvanßntsch Indie, behalve hot presidentschap van Bombay, voorts Ceilon, Penang, Singapoera en China. 10 der maand de 3 over Malta, Egypte , alle gedeelten van avonds. Marseille. Britsch Indie, behalve het presidentschap van Bombay, voorts Ceilon , Penang, Singapoera en China. 12 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, het presi- Southampton. dentschap van Bombay en do opperof noordwest-provincien van Bengalen. 18 der maand das over Malta, Egypte , alle gedeelten van avonds. Marseille. Britsch Indie, behalve Penang en Singapoera. 20 der maand dos over Gibraltar, Malta, Egypte, alle gemorgens. Southampton. deelten van Britsch Indie, behalve het presidentschap yan Bombay, voorts Ceilon, Penang, Singapoera en China. 26 der maand des over Malta, Egypte, alledeelen van Britsch avonds. Marseille. Indie, behalve het presidentschap van Bombay, voorts Ceilon, Penang, Sino-apoera en China. 27 der maand dos over Gibraltar, Malta, Egypte, het presimorgens. Southampton. dentschap van Bombay en de opperof noordwest-provincien van Bengalen. Het met deze dienstregeling in verband staande vertrek der jiakketbooten, uit de haven van Marseille, is bepaald op den sden, 12den, 20sten en 28sten van elke maand, des morgens. "Valt een der dagen van vertrek to Londen in op een Zondag, dan hebben de vorzondingen over Southampton plaats des avonds te voren, en die over Marseille des avonds van don volgenden dag; terwy'l het uit laatstgemelde haven mede een dag verspringt. Overigens blijkt uit die opgave, dat er langs eiken weg slechts twee malen in de maand gelegenheid is naar Singapoera, en mitsdien ook naar eschïedt 6' waarheen de ve,zending over laatstgemelde haven , IJet %t in den aard der zaak, dat de vorenstaande mededeolingmeer bepaaldelijk de verzendingen uit of over Engeland naar Spanje, Portugal en Indie langs den weg van Marseille betreft; en dat alzoo daardoor geenszins de gelegenheid tot regtstreeksche verzending van hier over 1 ranknjk wordt buiten gesloten. In verband met den inhoud van het bovenstaande berigt omtrent do dienst tusschen Engeland en Britsch Indie, alsmede naar aanleiding van eene nadere mededeehng van de Oostenrijksche postadministratieT zijn do uiterste termijnen voor de expeditie der brieven bestemd naar Nederlandsch Indie, met wijziging van het vroeger berigt daaromtrent voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 1 Octoberll., nader aldus bepaald: voor de verzendingen over Southampton den lsten en 17den dor maand-, voor die over Triest van I°. October tot I°. April den 6den en 22sten, en van I°. April tot I°. October den 7den en 23sten van elke maand; voor die van Marseille den 9den en 25sten van elke maaud. De alhier aangewezene dagen zijn die waarop de verzending uit Amsterdam, 'sGravcnhage en Rotterdam behoort te geschieden, kunnende daarnaar het vertrek uit andere plaatsen volgons den loop der posten worden berekend. Het is intusschen altijd raadzaam het uiterste tijdstip niet dan in geval van noodzakelijkheid af te wachten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een Parijsch weekblad, hetwelk aan het spoorwegwezon gewijd is, behelsde eenigc dagen geleden een artikel strekkende tot geruststelling van het voor eene vredebreuk beduchte publiek. Dit artikel is door den ministerielcn Parijschen Ccnslitutionnel, in zijn nommer van gisteren, overgenomen en bekomt daardoor meer gewigt. Het zegt onder anderen: » Een krijgsman van veel naam verhaalde ons gisteren, dat de Keizer op het jongste hofbal aan eenen talrijken kring van omstanders gezegd had: »»> dat hij vrede wilde, —dat vrede voor Frankrijks bloei onmisbaar was, — dat hij bovenal trachtte dien bloei te bevorderen, en dat niets roemrijkers voor den souvere.in van een volk, hetwelk op den weg der beschaving vooraan ging, hem bekend was."" In die bewoordingen of althans in dien geest heeft de Keizer zich uitgedrukt: daarvoor zoide onze berigtgever te kunnen instaan. ii Men ziet dus, dat de Keizer zich onbewimpeld en ondubbelzinnig voor don vrede verklaart. " Wat de mannen betreft uit welke 's Keizers kabinet bestaat, hunne denkwijze is bekend. Het publiek weet dat zij het behoud van den vrede wenschen, en schrijft hun welligt zelfs al te veel vredelievendheid toe. _»> Maar zullen wij niet onzes ondanks in oorlog worden gewikkeld door Pieinont, welks natuurlijke verbindtenis met Frankrijk door het huwelijk eener Sardinische Prinses met eenen Franschon Prins nu bevestigd iS; Zoo vraagt menig een hier te lande; maar het is kluchtig, dat in iiemont juist dezelfde beduchtheid ten aanzien van Frankrijk gevoed wordt; te Turyn vreest men, dat Piemont door Frankrijk tot deelneming aan eene of andere krijgsondernoming zal worden gedrongen. Heden ontvingen wij eenen brief uit Turyn van iemand die zich thans aan het Sardinische hof bevindt: onze vriend schrijft ons: »> »> Men is hier niet zoo belust op oorlog, als men te Parijs denkt. Alleen do partij der uitwijkelingen verlangt naar oorlog. De bevolking denkt nog met hartzeer aan de nederlagen van 1848 en 1849 en aan de zware slagen welke zij toen ontving. Zij heeft geen vertrouwen genoeg op Frankrijk. De Fr anschen worden thans, hoe zonderling! te Turyn even koel bejegend als de Oostenrijkers, en men durft hen naauwlijks in do sociëteit der adellijken brengen, uit vrees dat zij er welligt niet zouden toegelaten worden."" De waarheid is dat men te Turyn, even als te Parijs, voor oorlog beducht is, wetende dat de oorlog gewis don vooruitgang stuit en geene andere dan zeer onzekere voordeden medebrengt." — Een in ons vorig nommer medegedeeld berigt van het dagblad leNord zeide dat eene legerafdeeling uit Algerie terug ontboden was om zich bij de in en omstreeks Lyon gelegerde troepen te voogen. Thans leest men in oen half-officieel dagblad van Parijs , den Moniteur de l'Armee,
IS Piemo word' aan
dat vier rcgementen infanterie van linie, benevens een bataillon jagers te voet, die sedert lang in Algerie liggen , naar Frankrijk zullen terugkeeren en dat hunne plaats in die kolonie eerlang door vier andere regementen zal worden ingenomen. — In den officielen Moniteur leest men den tekst oener overeenkomst tusschen het Fransche gouvernement en twee Engelsche ondernemers, de heeren Carmichael en Brett, dezer dagen gesloten betrekkelijk de daaretelling en exploitatie van onderzeesche telegraaphlijnen tusschen Frankrijk en Engeland. De Engelsche maatschappij , door die twee heeren vertegenwoordigd , welke reeds eene telegraaphlinie tusschen Calais en Dover exploiteert, heeft bij deze overeenkomst vrijheid bekomen en de verpligting op zich genomen om binnen zes maanden eene linia , bestaande in zes geleiddraden, tusschen Boulogne en Folkestone aan te leggen, en zal gedurende dertig jaren het uitsluitende regt hebben om de telographische communicatie in die rigting te exploiteren. In dien tijd zal zij, in geval zulks door het Fransche gouvernement mogt verlangd worden, eeno lijn van Havre naar een nader te bepalen punt van de Engelsche kust moeten aanleggen, alsmede eene linie tusschen de Engelsche eilanden .lersey, Alderney, Sark ol' Guernsey en een tusschen Saint Maio en Cherbourg gelegen punt der Fransche kust (zijnde die eilanden, gelijk men weet, reeds in telegraphischo communicatie met de p]ngelsche kust). Het Fransche gouvernement heeft zich bij da overeenkomst het regt voorbehouden om concessie to verleenen tot daarstelling eener regtstreeksche telegraaph-communicatie tusschen Frankrijk en de lerscho ku3t,
uitsluitend bestemd tot overbrenging van telegraphischo berigten uit en voor Amerika, alsmede om concessie te verleenen tot telegraphische verbinding van andere dan de boven gemelde punten der Fransche en der Engelsche kust, zullende echter de maatschappij , welke deze overeenkomst heeft aangegaan, des verlangende, bij voorkeur de concessie voor zoodanige nieuwe lijn bekomen. De communicatie langs de lijnen dezer maatschappij zal door hot Fransche gouvernement, zoo dikwerf het goed vindt, kunnen geschorst worden, zonder verpligting tot schadevergoeding. De sein toestellen in de kantoren der maatschappij op het Fransche grondgebied zullon uitsluitend gebezigd worden door rijles-ambtenaren, benoemd door het Fransche gouvernement en door de maatschappij bezoldigd wordende. De berigten van het Fransche gouvernement en van zijne buiten 's lands werkzame agenten moeten over al de lijnen der maatschappij om niet en vóór de particuliere berigten worden overgebragt. — De Moniteur de tArmee deelt in zijn jongst ontvangen nommer ook het volgende mede: »Wij hebben berigten uit Cochin-Chiua van 5 December 11. Toen was de weersgesteldheid daar te lande vrij wat beter geworden. De regen had nagenoeg geheel opgehouden, en de toestand der troepen, welke de Europesche expeditie uitmaken, was zeer voldoende In het gezigt der baai van Turan en in eene voordeelige positie was men begonnen den omtrek af te bakenen van eene te bouwen stad, welke te eeniger tijd even gewigtig zal kunnen worden als Hongkong in China Voor de Engelschen is. >j Men legde de laatste hand aan de aanstalten, zoo betreffende personeel als materieel, welke noodig waren om binnen kort de hoofdstad van Annam aan te vallen. Men had de bevestiging ontvangen van het berigt dat in Tonking een opstand tegen den Keizer van Annam was uitgebroken, en deze gebeurtenis zou noodwendig invloed op den loop van de krijgsbedrijven der onzen hebben. Sedert de maand November werden de Christenen in Cochin-China door de overheden met verdubbelde hardheid, ja mot woede vervolgd. Er waren door den Franschen vlootvoogd schepen naar de noordkust gezonden , en daarmede waren reeds verscheiden zendolingpredikei. gered."
---

