NEDERLANDEN.
(Staatsblad nV 6.) BESLUIT van den listen Januarij 1859, houdende openstelling van Lobith en Bath voor den uitvoer van binncnlandsch gedistilleerd, met afschrijving van den accijns. Wij WILLEM DJ, bij de gratii. Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog VAN LüXEjIBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 22sten Januarij 1859, n°. 84', In- en Uitgaande Regten; Gelet op art. 62 der wet van den 26ston Augustus 1822 (Staatsblad n°. 37); Gelet op de Koninklijke besluiten van 3 December 1833 (Staatsblad n°. 61) en van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), Hebben goedgevonden en verstaan: By uitbreiding van gemelde besluiten, de kantoren Lobith (Gelder-land) en Bath (Zeeland) tevens open: te stellen voor den uitvoer van binnenlandsch gedistilleerd, met afschrijving van den accijns. Onze Minister van Finantien is belast mot de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 27sten Januarij 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den vierden Februarij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. .i, .11 «3 Bij besluit van 4 Februarij 1859, n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan do nagomelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij do dienstdoende schutterij te Arnhem, aan I. Nijhoff, als kapitein; bij de dienstdoende schutterij to Amsterdam, aan A. Holtzman, als 2de luiteuant; 2°. te benoemen : bij do dienstdoende schutterij te Arnhem: tot kapitein mr. W. Th. D. IJssel de Schepper, thans Ïste luitenant; tot lsten luitenant A. Mos, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief A. C. L. Ie Boy, thans 2de luitenant a la suite; bij de dienstdoende schutterij te Utrecht: tot kapitein J. C. van der Muelen, thans Iste luitenant; tot Iste luitenants A. Ebeling en F. Bolk, thans 2de luitenants; tot 2do luitenants effectief mr. B. Koopmans, thans 2de luitenant a la suite; A. B. de Joncheere en J. S. A.'t Hooft, thans sergeanten; bij'de dienstdoende schutterij te Groningen: tot kapitein P. D. Th. F. B. baron van Hoëvell, thans Iste luitenant; tot lsten luitenant P. Damsté, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants E. W- Mulder en A. M. Pareau, thans schutters. »_.: * *■
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij beschikking van 5 Februarij 1859, goedgevonden, met wijziging der beschikking van 23 Maart 1853, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Roermond, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, te bepalen: dat de gemeente Beesel een afzonderlijk onderkiesdistrict zal zijn, en dat de gemeenten Tegelen en Belfeld één onderkiesdistrict zullen uitmaken, met Tegelen tot hoofdplaats.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens bij dit departement ontvangen berigt van do Britsehe postadministratie zijn de navolgendo wijzigingen of uitbreiding van de dienst van verschiUende pakketbooten dezer dagen ingevoerd: I°. Behalve de reeds bestaande gelegenheden tot verzending van brieven naar Newfoundland (Terre-Neuve), is er eene nieuwe dienst van stoom-pakketbooten tusschen de haven van Galway (lerland) en St. John (Newfoundland) daargesteld. Deze pakketbooten varen eens in de maand, bij afwisseling met de booten welke de dienst tusschen Liverpool en Halifax verrigten. 2°. De pakketbooten van Engelaud op het Spaansche Schiereiland, welke van Southampton den 7den, I7den en 27sten van elke maand vertrekken, en waarmede brievenmalen naar Grange en Portugal worden verzonden, varen voortaan niet verder dan tot Lissabon, zonder, gelijk vroeger, de havens van Cadix en Gibraltar aan te doen.
De brieveu voor Cadix worden uit Engeland bij uitsluiting gezonden over 7---ankrijk, en die voor Gibraltar met de pakketbooten naar Indie, waarvan het vertrek uit Southampton op den 4den, 12den en 20stenvan de maand bepaald is. 3°. De gemeenschap tusschen Engeland en Britsch Indie, welke reeds, blijkens eene vroegere mcdcdccling (zie het berigt in de Nederlandsche Slaats-courant van. 1 Januarij 1858) vier malen in de maand langs den weg van Marseille, doch slechts twee malen over Southampton onderhouden werd, is voortaan ook vier malen langs den laatstgemelden weg geopend. De daaromtrent ontvangen opgaven, waardoor de vroegere worden gewijzigd, luiden als volgt:
Tijdstip der Bestemming der brieven Welke Langs welken verzending met elke maal kunnen weg. uit Londen. worden verzonden. ' '' —■——--——---—---—.-----_-___ 3 der maand des over Malta, Egypte; alle gedeelten van avonds. Marseille. Britsch Indie behalve Penang en Singapoera. 4 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, allo gemorgens. Southampton. deelten van Britsch Indie, behalve het presidentschap van Bombay, voorts Ceilon, Penang, Singapoera en China. 10 der maand des over -Malta, Egypte, alle gedeelten van avonds. Marseille. Britsch Indie, behalve het presidentschap van Bombay, voorts Ceilon, Penang, Singapoera en China. 12 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, het presimorgens. Southampton. dentschap van Bombay en de opperof noordwest-provincien van Bengalen. 18 der maand des over Malta, Egypte, alle gedeelten van avonds. Marseille. Britsch Indie, behalve Penang en Singapoera. 20 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, alle gemorgens. Southampton. deelten van Britsch Indie, behalve het presidentschap van Bombay, voorts Ceilon, Penang, Singapoera en China. 26 der maand des over Malta, Egypte, alle deelen van Britsch avonds. Marseille. Indie, behalve het presidentschap van Bombay, voorts Ceilon, Penang, Singapoera en China. 27 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, het presimorgens. Southampton. dentschap van Bombay en do opperof noordwest-provincien van Bengalen. Het met dezo dienstregeling in verband staande vertrek der pakketbooten, uit de haven van Marseille, is bepaald op den sden, 12den, 20sten en 28stea van elke maand, des morgens. Valt een der dagen van vertrek te Londen in op een Zondag, dan hebben do verzendingen over Southamptou plaats des avonds te voren, en die over Marseille des avonds van den volgenden dag; terwijl het vertrek uit laatstgemelde haven mede een dag verspringt. Overigens blijkt uit die opgave, dat er langs eiken weg slechts twee malen in de maand gelegenheid is naar Singapoera, en mitsdien ook naar Nederlandseh Indie, waarheen de verzending over laatstgemelde haven geschiedt. Het ligt in den aard der zaak, dat de vorenstaande mededeeling meer bepaaldelijk de verzendingen uit of over Engeland naar Spanjo, Portugal en Indie langs den weg van Marseille betreft; en dat alzoo daardoor geenszins de gelegenheid tot regtstreeksche vorzending van hier over Frankrijk wordt buiten gesloten. In verband met den inhoud van het bovenstaande berigt omtrent do dienst tusschen Engeland en Britsch Indie, alsmede naar aanleiding van eene nadere mededeeling van de Oostcnrijksche postadministratie, zijn de uiterste termijnen voor de expeditie der brieven bestemd naar Nederlandseh Indie, met wijziging van het vroeger berigt daaromtrent voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 1 October 11., nader aldus bepaald: voor de verzendingen over Southampton den lsten en 17den der maand; voor die over Triest van I°. October tot I°. April den 6den en 22sten, en van I°. April tot I°. October den 7den en 23sten van elke maand; voor die van Marseille den 9den en 25sten van elke maand. Do alhier aangewezene dagen zijn die waarop do verzending uit Amsterdam, 'sGravenhage on Rotterdam behoort te geschieden, kunnende daarnaar hot vertrek uit andere plaatsen volgens den loop der posten worden berekend. Hot is intusschen altijd raadzaam het uiterste tijdstip niet dan in geval van noodzakelijkheid af te wachten.
---

