NEDERLANDEN.
Bij besluit van 4 Februarij jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan C. W. van Bergen en G. W. Ingenool, gezagvoerders van stoombooton, varende tusschon Russische havens, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de groote gouden medaille voor dienstijver aan het Kt. Stanislaus-lint, waarmede zij door Z. M. den Keizer Aller Russen zijn vereerd. Bij Koninklijk besluit van den eden Februarij 1859, n°. 62, is aan J. C. Leeuwe, gewezen commies ter provinciale griffie van Noordbrabant' verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1066 'sjaars, op grond van de artt. 3 lit. a en 43 der wet van den 9/, Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). a Bij Zijner Majosteits besluit van den 4den Februarij 1859, n°. 54, is benoemd tot kommandant van het huis van militaire detentie te Leyden, de majoor op non-activiteit M. van Attenhoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den oden Februarij 1859 is aan den heer J. Brouwer Ancher, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als voorzitter der hoofdcommissie van de West-Indische maatschappij te Amsterdam, on is als zoodanig in zijne plaats benoemd de heer mr. J- Messchert van Vollenhoven, burgemeester van Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt bij deze ter kennis van de ingezetenen-des Rijks, dat bij Zijner Majcsteits besluit van den 17den Januarij 1859, n°. 118, worden ingetrokken en buiten werking gesteld de bepalingen, onder anderen voorkomende in hot Koninklijk besluit van den 30sten Mei 1816, n°. 95, en welke aldus luiden: «Onzen Staatsminister, Grave doThiennes, en den procureur-generaal bij het Hooggeregtshof alhier, ieder voor zoo veel hom aangaat, aan te schrijven, om de noodige orders to stollen en toe to zien, dat aan gecne reizigers, welke enkel met binnenlandsehe paspoorten of declaratoiren van de plaatselijke besturen, en niet met buitenlandsche paspoorten voorzien zijn, worde toegestaan zich buiten het territoir der Nederlanden te begeven." Intusschen zij hier opgemerkt, ten einde verkeerde gevolgtrekkingen te voorkomen, dat de andere op de afgifte van buitonlandsche paspoorten in werking blijven, en dat aan vreemde regeringen het regt toekomt om des verkiezende de vertooning van dusdanige paspoorten te vorderen. .. 'sGravenhage, den 27steu Januarij 1859. J. K. VAN GOLTSTF.IN".
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens bij dit departement ontvangen berigt van do liritecho postadministratie zijn de navolgende wijzigingen of uitbreiding van de dienst van verschillende pakketbooten dezer dagen ingevoerd: I°. Behalve de reeds bestaande gelegenheden tot verzending van brieven naar Newfoundland (Terre-Neuve), is er eene nieuwe dienst van stoom-pakketbooten tusschen de haven van Galway (lerland) en St. John (Newfoundland) daargesteld. Deze pakketbooten varen eens in de maand, bij afwisseling met do booten welke do dienst tusschen Liverpool en Ha-2° De°pakketbooten van Engeland op het Spaansche Schiereiland, welke van Southampton den 7den, 17den en 27sten van elke maand vertrekken, en waarmede brievenmalen naar Grangc en Portugal worden verzonden, varen voortaan niet verder dan tot Lassabon, zonder, gelijk vroeger, do havens van Cadix en Gibraltar aan te doen._ _ De brieven voor Cadix worden uit Engeland bij uitsluiting gezonden over Frankrijk, en die voor Gibraltar met de pakketbooten naar Indie, waarvan hot vertrek uit Southampton op den 4den, 12den en 20sten van de maand bepaald is. . 3°. De gemeenschap tusschen Engeland en Britsch Indio, welke reeds, blijkens eene vroegere mededeeling (zie het berigt in do Nederlandsche Staats-courant van 1 Januarij 1858) vier malen in de maana langs den weg van Marseille, doch slechts twee malen over Southampton onderhouden werd, is voortaan ook vier malen langs den laatstgemelden weg geopend.
De daaromtrent ontvangen opgaven, waardoor da vroegere wordegewijzigd, luiden als volgt:
Tijdstip der Bestemming der brieven welke Langs welken verzending met elke maal kunnen weg. uit Londen. worden verzonden. 1 -i, i 3 der maand des over Malta, Egypte; alle gedeelten van avonds. Marseille. Britsch Indie behalve Penang en . , «* Singapoera. 4 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, alle gemorgens. Southampton. deelten van Britsch Indie, behalve hot presidentschap van Bombay, voorts ~ , _-. Ceilon, Penang, Singapoera en China. 10der maand dos over Malta, Egypte, alle gedeelten van avonds. Marseille. Britsch Indie, behalve het presidentschap van Bombay, voorts Ceilon, Penang, Singapoera en China. 12 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, het presimorgens. Southampton. dentschap van Bombay en de opperol'noordwest-provincien van Bengalen. 18 der maand des over Malta , Egypte, alle gedeelten van avonds. Marseille. Britsch Indie, behalve Penang en Singapoera. 20 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, alle gemorgens. Southampton. deelten van Britsch Indie, behalve het presidentschap van Bombay, voorts Ceilon, Penang, Singapoera en China. 26 der maand des over Malta, Egypte, alle deelen van Britsch avonds. Marseille. Indie, behalve het presidentschap van Bombay, voorts Ceilon, Penang, Singapoera en China. 27 der maand des over Gibraltar, Malta, Egypte, het presimorgens. Southampton. dentschap van Bombay en de opperofnoordwest-provincienvanßengalen. Het met dezo dienstregeling in verband staande vertrek der pakketbooten, uit de haven van Marseille, is bepaald op den sdèn, 12den, 20sten en 28sten van elke maand, des morgens. Valt een der dagen van vertrek te Londen in op een Zondag, dan hebben de verzendingen over Southampton plaats des avonds to voren, en die over Marseille des avonds van den volgendon dag; terwijl het vertrek uit laatstgemelde haven mede een dag verspringt. Overigens blijkt uit die opgave, dat er langs eiken weg slechts twee malen in de-'maand gelegenheid is naar Singapoera, en mitsdien ook naar Nederlandsch Indie, waarheen de verzending over laatstgemelde haven geschiedt. Het ligt in den aard der zaak, dat de vorenstaande mededeeling moer bepaaldelijk de verzendingen uit of over Engeland naar Spanje, Portugal en Indie langs den weg van Marseille betreft; en dat alzoo daardoor geenszins de gelegenheid tot regtstroeksche verzending van hier over Frankrijk wordt buiten gesloten. In verband met don inhoud van het bovenstaande berigt omtrent de dienst tusschen Engeland en Britsch Indie, alsmede naar aanleiding van eeno nadere mededeeling van de Oostenrijksehe postadmiuistratie, zijn de uiterste termijnen voor de expeditie der brieven bestemd naar Nederlandsch Indie, met wijziging van het vroeger berigt daaromtrent voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van 1 October 11., nader aldus bepaald: voor de verzendingen over Southampton den lsten en 17den der maand, voor die over Triest van I°. October tot I°. April den 6den en 22stcn, en van I°. April tot I°. October den 7den en 23sten Van elke maand; voor dié van Marseille den 9den en 2ósten van elke maand. De alhier aangewezene dagen zijn die waarop de verzending uit Amsterdam, 'sGravenhage en Rotterdam behoort te geschieden, kunnende daarnaar het vertrek uit andere plaatsen volgens den loop der poston worden berekend. Het is mtusschen altijd raadzaam het uiterste tijdstip niet dan in go* val van noodzakelijkheid af to wachten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Wij hebben reeds beknopt berigt gegeven van de beraadslaging welke in de beide Huizen van het Engelsche Parlement Over het op de troon» rede te geven antwoord gevoerd is. Bij die gelegenheid heeft de kanselier der schatkist in het Lagerhuis omtrent de Italiaansche aangelegenheid en de vraag van vrede of oorlog hoofdzakelijk het volgende gezegd. »i Ik ontveins niet, dat in het oog van Harer Majesteit? gouvernement do staat der zaken buiten 'slands hagchelijk is. Maar dat een oorlog tusschen twee groote mogendheden, welke oorlog zich over gansch Europa zou kunnen uitbreiden, eene waarschijnlijk te verwachten zaak is, dat kan ik niet zoo gcreedelijk toegeven. In mijn oog bestaat er nog geenszins grond om de hoop op het behoud van den vrede te laten varen. n Er bestaat thans eene groote mate van naijver en wantrouwen tusschen Frankrijk en Oostenrijk. In dezen staat der zaken heeft Harer Majesteit, gouvernement zoo gehandeld, als het meest kon strekken om den vrede te behouden en om een einde te maken aan het misverstand hetwelk tusschen tweo groote mogendheden, Harer Majesteits bondgenooten, bestaat. Wij hebbon Frankrijk en Oostenrijk rondborstig bokend gemaakt met onze denkwijze omtrent hun beider positie in Italië, welke tot dat ongelukkige misverstand heeft geleid. » Wij erkennen ten volle, dat zekere gedeelten van Italië ia eenen slechten toestand zijn. Niemand van ons zou zijne goedkeuring hechten aan handelingen van eenige mogendheid, waardoor do verdragen, op welke de orde in de Europosche statenhuishouding gegrond is, zouden worden aangerand; maar dit belet ons niet, te erkennen dat do toestand van Midden-ltalie, wclko met dio gewigtige verdragen weinig of niet in verband staat, zeer veel te wenschon laat; en de hoofdoorzaak daarvan is de inlegering van buitenlandsche troepen: Midden-ltalie wordt bezet gehouden door de krijgsmagt van twee groote militaire mogendheden, Frankrijk en Oostenrijk, wier wederzijdsche naijver en wantrouwen zoo veel gevaar veroorzaken. i» In dezen staat dor zaken hebben wy aan Frankrijk en Oostenrijk, beide onzo bondgenooten, alsmede aan de hovon van Turyn, Berlijn en St. Petersburg te konnon gegeven dat or onzes inziens maatregelen dienen to worden genomen om do gesteldheid van Midden-ltalie te verbeteren en daardoor eene voor Europa's vrede gevaarlijke bron van misnoegen te sluiten ; doelt dat dit niet kan worden bewerkt door pogingen om do door verdragsbepalingen gevestigde ordo van zaken omver to werpen, maar veel eer door den invloed dier staten, welke bij italie's toestand hot meeste belang hebben, tot verbetering der gestoldheid van Midden-ltalie to bezigen.
«Terwijl wij den tusschen Oostenrijk on Frankrijk opgerezen argwaan zochten weg te nemen, en hun alle gronden voorhielden welke voor het behoud van den algomeenen vrede pleiten, hebbon wij hun tevens voorgehouden dat het hun pligt is, niet mot wapenen om de heerschappij ovor Italio te strijden, maar edelmoedig en vreedzaam te wedijveren in pogingen om Italie's toestand te verbeteren, — dat zij, de twee geliefkoosde kinderen dor Kerk, vorpligt zijn om in onderling overleg hunnen invloed aan te wenden ten einde de vorsten van Midden-ltalie te brengen tot eene staatkundo, door welke de naar het algemeene gevoelen ondragelijke misbruiken on wanbestuur een einde zouden nemon.
» Aan deze pogingon hebben wij gemeend zelven geen werkdadig aandeel te moeten nomen ; wij zijn daarvan niet door vrees voor verantwoordelijkheid weerhouden; ook miskennen wij de verpligtingen niet, welke op al de groote mogendheden rusten , wanneer de aangelegenheden van Europa hagchelijk staan: maar dewijl Engeland een Protestantsche staat is, zou onzo inmenging in deze zaak verkeerd kunnen worden uitgelegd , en scheen het beter aan de vereenigde pogingen van Frankrijk en Oostenrijk de bereiking van het doel, hetwelk door Engeland even zeer gewenscht wordt als door hen beide, over te lajan. Zoo hebben zekerlijk ook Rusland en Pruissen gedacht, welke beide staten niet in godsdienstige betrekking met don Koomschen Stoel staan. j» Terwijl wij alzoo, zonder ons zelven in do zaak te mengen, Frankrijk en Oostenrijk trachtten over te halen om gezamenlijk tot verbetering van Italie's politieleen toestand werkzaam to zijn, hebben wij hun tevens te kennen gegeven dat, in geval zij do medewerking der overige groote mogendheden, welke do verdragen van het jaar 1815 hebben onderteekond, mogten noodig achten, — in geval, bij voorbeeld, eene nieuwe verdeeling van het grondgebied van Midden-ltalie door Frankrijk en Oostenrijk nuttig of noodzakelijk mogt worden goacht, — wij hen met raad on invloed zoudon bijstaan en de ovorige onderteekenaren dor verdragen van 1815 zouden uitnoodigen om insgelyks tot dat doel mede to werken.
» Dat is de handelwijze van Harer Majestoits gouvernement; ik geloof dat zij bij rijpe overwoging de goedkeuring van het Huis dor Gemeenten zal wegdragen. Het is eene handelwijze dio vrede aanraadt en tot behoud van den vrede strekt; maar zij zou den vrede verzekeren door middelon welke den toestand van Italio verbeteren en de algemccno beschaving des menschdoms bevorderen zouden.
»» Geen verstandig man kan gelooven dat men Italio's wedergeboorte ooit kan bewerken door het wederom tot hot strijdperk van buitenlandsche legers te maken.
n De handelwijze, welko wij aanbevelen, schijnt ons zoo gematigd, zoo redelijk en tevens zoo doelmatig, dat ik nog hoop dezelve ten slotto te zien aannemen, er. daarom kan ik nog niet toogevon dat een oorlog, en wel misschien een Europesche oorlog, waarschijnlijk is. » Ik zeide dat wij aan het Turynsehe hof in denzelfden geest en mot dezelfde openhartigheid vertoogen hebben gedaan als aan Frankrijk en Oostenrijk. Engeland hield sedert eenige jaren don blik met belangstelling en toegenegenheid op Piemont gevestigd, en koesterde de hoop dat hetzelve het middel tot verbetering van Italie's stoffelijke, zedelijke en politieko gesteldheid zou worden; en ik kan nog niet besluiten om dio streelende hoop te laten varen. Maar ik zou wenschen dien staat te doordri?icren met de overtuiging, dat geduld even zeer een vereischte voor zijne gelukkige ontwikkeling is als geestkracht en koenheid, en dat hij door de handhaving van orde en vrede in zijn gebied, door het behoud en do uitoefening der volksvrijheid, door meer en meer in het constitutionele staatslevon op te groeijen, zekerder tot zijn doel, namelijk den bloei en do verheffing van Piemont, zal geraken dan door zich aan te sluiten aan eenige militaire mogendheid, waardoor hij eerst op eene onnatuurlijke noogte gebragt zou worden om ten slotte beneden zijn tegenwoordig standpunt te zinken. »» Dat de door Engeland bij do onderscheiden mogendheden gedane vertoogen reeds al de door ons beoogde vruchten dragen, kan ik u, bolaas , nog niet zeggen ; doch er kan nergens misverstand omtrent de bedoelingen van Harer Majcsteïts gouvernement bestaan; en in allen gevalle zal de door ons gevolgde staatkunde de goedkeuring van het Huis der Gemeenten wegdragen.
o Onderde gronden, welke mij nog beletten, de hoop op hat, behoud des vredes op te geven, behoort vooral mijn vertrouwen op het karakter van den Keizer dor Franschen. Wat er ook gezegd worde, hij is voor ons land een getrouw bondgenoot geweest, en hij heeft gedurende een niet kort tijdvak getoond een schrander vorst te zijn. Toen wij in Indie eenen zwaren en gevaarlijken oorlog te voeren hadden, heeft de Keizer geene blijken gegeven van grooten lust om van do ongelegenheden, waarin wij verkeerden, partij te trekken; en daarom zou ik, ook wanneer ik alleen op zijn eigen belang let, bezwaarlijk kunnen aannemen dat Idj juist nu, terwijl Engeland sterker is en tAcO» strijdmiddelen beschikbaar heeft dan ooit sedert den vrede van Parijs in 1815, twist met ons zou willen zoeken. Ik heb in dezo vergadering altijd do meening volgehouden dat een bondgenootschap met Frankrijk do ware staatkundo voor Engeland is. Dat is oen natuurlijk bondgenootschap, verheven boven den invloed van kleine geschillen, onafhankelijk van de wisseling van dynastien, personen of regeringsvormen. Zoo sprak ik reeds toen in Frankrijk eene andere dynastie bloeide; en wat zou mij dan thans weerhouden van te zeggen dat Engeland in den Keizer der Franschen eenen trouwen bondgenoot heeft gevonden ?
i» Ik kan niet denken dat oen zoo schrander vorst op het punt staat om moedwillig don vrede der wereld to storen en den goeden dunk weg te nemen, dien zijne vroogoro handelingen verwekt hebben. Eer ik dat aanneem, zou er veel meer moeten gob_urd z'ju, dan tot nog toe tot onzo kennis is gekomen; intusschon koester ik steeds de hoop dat da tegenwoordige staat der zaken niet zal ultloopon op oenen strijd tiussehen twee militaire mogendheden, waardoor Italië niet zou-gebaat worden, maar veel eer op wijze zamonworking dor tweo groote mogendheden tot beramiug van maatregelen welke kunnen leiden tot de verbetering van Italio's gesteldheid en tot wegneming van die oorzaken van oorlog,, welke, zoo lang in Italio's gesteldheid geene verbetering komt, zich telkens op mouw zullen voordoen. »» Wij zijn in gecne vorbindtenisson betreffende dg Italiaansche aangolegenhoid getreden; wij hebben geene afspraken dienaangaande gemaakt ; maar wij hebben aan al de betrokken mogendheden denzelfdon rondboi-rftigen en viiendschappelijken raad gegoven. Wij hebben daarbij twee bedoelingen: ten eerste het behoud van den vrodo, ton tweede do verbetering van Italië s toestand. Ik vlei mij met de hoop dat de groote vorsten, in Duitschland zoowel als in Frankrijk, zullen inzien dat er, in deze onze eeuw, waarin de publieke opinio zoo veel vermag, boter» middelen , dan wapengeweld en veldslagen , zijn om eer en invloed , en ook om crediet op de Europesche geldmarkt te verwerven. Een vorst die de achting van do wereld bezit, heeft daardoor crediet op do Europesche beurzen ; en dit is een rijker schat dan do belastingen, die hij vau zijne onderdanen heft. Hot h natuurlijk, dat de Keizer dor Franschon b\j-, zondor belang in de Italiaansche aangelegenheid stelt; daarvoor zyn vele gronden, dio voor eenon noordelijken, voor eenen Protestantschen staat niet bestaan; maar door vroegere handelingen van hem is gebleken dat de publieke opinie invloed op zyn gedrag heeft, en dit zal nu ook, naar ik geloof, hot geval zijn." — In denzelfden geest, als de heer Dirracli, heeft lord Derby, hel hoofd des bowinds, in het Hoogerhuis over de Italiaansche aangelegenheid gesproken; hij verklaarde nadrukkelijk en herhaaldelijk, dat Engeland in deze zaak door geene geheime overeenkomst hoegenaamd gebondon is Hij zeide, dat Oostenrijk verklaarde niet het minste voornemen te hebben om zich in de iuwendigo aangelegenheden van naburige staten to mengen, maar zijne beraooijingen binnen de grenzen van zijn eigen gebied en binnen do door de verdragen gestelde perken to zullen bepalen ; van dit voornemen had Harer Majcsteits gouvernement zeer nadrukkelijke betuigingen ontvangen on het hechtte daaraan geloof. Verder zeidu hij, van het Fransche gouvernement de verzekering to hebben ontvangen dat, zoo lang Oostenrijk zich binnen de grenzen van zijn grondgebied hield, Piemont gecnen bijstand van Frankrijk in eenen aanvallenden oorlog verwachten moest. — Aan do Londcnscho beurs is do termijn voor de inschrijving in do nieuwe Oostenrijksehe geldleening vier dagen, dat is tot den Uden Februarij , verlengd. —■ Bij de beraadslaging over het antwoordadres heeft de heer Disraeli medegedeeld dat het gouvernement eene bill tot wijziging van het kiosstelsel en van de zamenstelling van het Lagerhuis gereed heeft, maar deze eerst later zal indienen, wanneer hot Huis genoegzaam zal gevorderd zijn met do spoed vereischonde aangelegenheden, zoo als de staatabegrooting en bepaaldelijk ook de in te dienen voordragt tot «volkomen recor.riti-uotie" der Engelsche vloot. Dit uitstel mishaagt ook aan gematigde hervormingsgezinden, omdat hetzelve het vooruitzigt op het tot stand komen dor reformbill in dezo parlementszittiug vermindert; het wordt door sommigen beschouwd als een blijk van oneenighoid in het kabinet omtrent de voor te dragen bepalingen. — Volgons officiële berigten uit Bombay van 11 Januarij jl. maken de Engolschon in Indie vorderingen in het onderwerpen der opstandeling!».
---

