NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Bïnnonlandscho Zaken heeft bij beschikking van den Ssten Februarij 1859, n°. 99, goedgevonden, in de hoofdkiesdistricten Amersfoort en Utrecht de onderkiesdistricten aan to wyzen, welke op do navolgende staten zijn omschreven. o J oh neaas 'ioiv nub Hoofdkiesdistrict Amersfoort. 'nojano e r.e-g Onderkiesdistricten' êfl* -fla-Paxtnoo Gemeenten in elk hoofdplaatsen. A'9ofl aatiïd onderkiesdistrict begrepen.- . . e ad q____.o_nffeY eb Amersfoort, ,efc eveoded fl_. J Amenroopt. 8v noeame-baidiev lo Ebenen, a_--b.oS na» - en « ,_-.-nl_ negara fau AmeroDgon, [low e_B .o» ei- 7°™™ ':oov ncÊ rf9ob , ,b ;ei mbooa n-loount . , -ne Sni-h-W < doa.oonaoV -r_-ob Jeenendaal. Eenswoude,, ' 9tmo tod «„few S 6£ „._.! .**-O lebnad Scherpen-001, ,b Afes- Scberpenzeei. g,. Woudenberg, ïftb Woudenberg. ~ad ifi43- es;flaüoos HoUeSvekken j «at ' * D°oW° "*»* '■'. «_\, rwi_ ei ao3tiino§) Stoutenburg.:Jn__t __& -00<I %* Nykerk» 3__ .w.öMIoW Nykerk. iobao , q-iob-iobvoJ o. Putten, . *- 3ai.§iil)n„H ,'sd Putten. .& .a .\ Barneveld» Bamevold. .ao_ aov(iil Hoogland, nu noji-ebne Hoogland. ai. _9fl Bunschoten» Bunschoten, Eemnes, Eenmes, Blaricum. Baarni nofasM. no 9*»- Baarn. Soest, Soest. Doorn, eb____e Doorn, Maarn. Driebergen, Driebergen 4 Rijzenburg. Langbroek, Langbroek. Wijk bij Duurstede, Wijk bij Duurstede. Werkhoven, Werkhoven, Cothon. Wecsp, Weesp. Weespercarspel, Weespercarspel. 'sGraveland, 'sGraveland, Ankerveen, Kortenhoef. Noderhorst den Berg, Nederhorst don Borg. Naarden, Naarden, Bussurn. Muiden, u.iden- Huizen, gulzen< Hilversum, Hilversum. Laren, Laren- HMMntSMaT Hoofdkiesdistrict Utrecht. Onderkiesdistricten en Gemeenten of gedeelten van hoofdplaatsen. gemeenten in elk onderkiesdistrict begrepen. Utrecht: . jj j.LJ _ Ïste onderkiesdistricti wvjk A,-t «, J, K 011 h, 2de n .. B, O, D, E, II en M, Vreeswyk, Vreeswijk. Jutpbaas, Jutphaas. Zuvlen Zuylen, J ' Achttienhoven, Westbroek. Maartensdijk, Maartensdijk. Deßildt, Doßddt. Zeist, Zeist Bunnik, Bunmk, Odijk. Houten, Houten. Schalkwijk, Schalkwijk Tuil en tWaal. Loosdrecht, Loosdrecht. Maarsson, Maarssen, Maarssenveen. Breukelen Nijenrode, Bre-kelen Nijenrode, Tienhoven, Breukelen St. Pieter, Ruwiel.
Hoofdkiesdistrict Utrecht (vervolg). Onderkiesdistricten en Gemeenten of gedeelten van hoofdplaatsen. géhieenten in elk onderkiesdistrict begrepen. Loenon, , Loenen. Vreeland, woßfl' Vreeland, ~»<-,- u Loenersloot, Abcondo Baambniggc, Ab^dfl-Liibrngge, ■ Vlenten, °** *° fa» ._„ $&£de Preostdy. SagSkoop, OudeßhiJn, ;^DÏllDia>TO_lïs . Veldhuizen.' IJsse_3tern, IJsselstein, n»\, -c Willeskop. . , __
---

RIJKSTELEGRAAF.
By het verkeer met Staten, waar de vroegere tariefsbepalingoa, nopens vooruitbetaalde antwoordon tegen den halven tariofsprijs, nog van kracht zijn, is in het oog te houden, dat zulke antwoorden in adres en onderteekening 'juist met het oorspronkelijke berigt moeten overeonstemmen, daar zij, bij gebreke daarvan, als gewone berigten zullen worden aangemerkt en behandeld. -.- Met den eersten dezer is een telegraafkantoor te Eberbach in Baden geopend ,en voor Maastricht, Roermond en Venlo tegen 2.10 gl., voor de overige Nederlandsche kantoren tegen 2.80 gl. per enkel berigt te bereiken. Te Carolinenhorsten Damm, in Pruissen, zijn spoorwegdiensttelegraafkantoren, op de gewone voorwaarden, over Stet-in openge3told. Ter vervanging van het onlangs opgeheven staatstolegraafkantoor te Cüstrin , in Pruissen, is het spoorwogdiensttelegraafkantoor aldaar aangewezen , dat, even als het spoorwegkantoor te Viertz, over Frankford a/O bereikbaar is gesteld. Te Csaba, Gyoma, Karczag, Mezö-Bereny, Mezö-Tur en Piispük- Ladany in Oostenrijk zijn spoorwegdiensttelegraafkantoren geopend en met de Nederlandsche kantoren, over Szolnak, echter alleen voor berigten in do Duitsche taal, in verbinding gesteld. De kosten van overseinen, langs de Duitscho lijnen, naar hot onlangs aangekondigde kantoor te Dra-01-Mizan in Algerie, zijn gelijk aan de vroeger voor Dellys bekend gemaakte prijzen. Het kantoor te Bodenbach, in Oostenrijk, heeft gewone dagdienst; op do kantoren te Hohenschwangau, Liebenstein on Beinhandsbrunn ,in Beijeren, alsmede te Garisbad, Franzensbad, Marienbad on Teplitz, in Oostenrijk, is beperkte dagdienst ingevoerd, op do vier laatstgenoemde kantoren ochter alleen gedurende den winter. Voor berigten naar de Pruissisohe spoorwegkantoren Brieg en Grottkau is, boven de gewone seinkosten, een vast bestelbon van 0.22 gl. te hefibn. fen aanzien der vroeger bekend gemaakte bepalingen, nopens het verkeer met de Taunus-spoorwegtelegraafkantoren, valt nog op te merken, dat elk zin- of scheiteeken voor een woord telt; getallen in cijfers worden niet overgebragt, maar in woorden herleid, on zullen worden berekend naar het aantal woorden, dat zij bevatten. Zoo geldou b. v. 10, 20 ieder voor één woord, 21, 135 rospectivelijk voor drie en vier woorden. Gelijk reeds vroeger werd bekend gemaakt, moeten de bijzondere berigten in de Duitsche taal zijn gesteld. Voor het Noorweeg-sche teleg-raafl-antoor. in Se aankondiging- van den 9den Augustus 11., als Lillehamer vermeld, moet worden g-elezen Lillehamme.. Voortaan zullen kantoren met nachtdienst, in de aankondigingen, door zware letters , kantoren met beperkten diensttijd door cursijf worden onderscheiden. 'sGravenhage, don Bsten Februarij 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

