NEDERLANDEN.
Btj Koninklijk besluit van 6 Februarij 1859, n°. 101, is aan den heer D. van der Werff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Workum, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1859, n°, 102, is aan don heer 11. J. Somers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvangordor directe belastingen en accijnsen te Moervoldhoven en te Gestel, behoudons aanspraak op pensioen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 6den Februarij 1859, n°. 98, goedgevonden te benoemen, bij het wapen der artillerie, tot kolonel bij het Iste regement vesting-artillerie; den luitenant-kolonel E. A. Frantzen , kommandant van het corps. :•;•:... . ,VZ<S ,'.■.,■:■■:■.''~>:.■■"• - •".::'...'. itS :-:?!-..':• . V. .' -jfi I. on .'. • Zijne Majesteit heeft by besluit van don 6den Februarij 1859 . n°. 99 , goedgevonden den kolonel E. A. Frantzen, kommandant van het Iste regement vesting-artillerie. op zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42, § la der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128.) op pensioen te. stellen, en het bedrag van dat pensioen ingevolge art. 14, lit. a, in verband met art. 11 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op vijftien honderd gulden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 5 Februarij 1859, is aan don heer J. J. van der Maaden,te Amsterdam, onder zekere bepalingen en tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroofstoombootdienst tusschen Amsterdam en Woerden. Bij beschikking van den 7den Februarij 1859, n°. 220, heeft de Minister van Binnenlandsehe Zaken goedgevonden, in de hoofdkiesdistricten Leyden, Gouda, Delft, 'sGravenhage en Dordrecht aan te wyzen de onderkiesdistricten, welke op do navolgende staten zijn omschreven. Hoofdkiesdistrict Leydeji. Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Leyden, **?**• , Oegstgeest, Oegstgeest. Rhijnsburg, Rhijnsburg. Katwijk, K* f ijk. Valkenburg, Valkenburg. Sassenheim, bassenheim, Voorhout. Warmond, Warmond Noordwijk. Noordwijk. Noord wykerhout, Noordwijkerhout. Lisse, Lisso. Hillegom, Hillegom. Haarlemmenneor, Haarlemmermeer. Loyordorp, Leyordorp. Koudekerk, Koudekerk. Zoeterwoude, Zoeterwoude. Voorschoten, Voorschoten. Alkemade, Alkemade. Woubrugge, Woubrugge. Rhijnsaterwoude, Rhijnsaterwoude. Aalsmeer, Aalsmeer. Leymuidcn, Leymuiden. Uithoorn, Uithoorn. Tor Aar, Ter Aar. Nieuwveen, iVieuwveen. Oudshoorn, Oudshoorn. Iloofdkiesdistrict Godda. Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Gouda, Gotda. Oudewator, Oudewater. Hekendorp, Hekendorp. Langcruigewcidc, Langoruigeweide.
Iloofdkiesdistrict Gouda (vervolg). Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk hoofdplaatsen onderkiesdistrict begrepen". Bodegraven, Bodegraven. Zwammerdam, Zwaramerdam. Alphen, Alphen. Aarlanderveen, Aarlandervecn. Papckop, Fapekop. Woerden, Woerden. Nieuwkoop, Nieuwkoop. Zevenhoven, Zevenhoven. Rietveld, Rietveld. Waarder, Waarder. Barwoutswaarder, Barwouts waarder. Noord-Waddinxveen, Noord-Waddinxveerr. Zuid-Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen. Reeuwijk, Reeuwijk. Sluipwijk, Sluipwijk. Stem, Stem. Moordrecht, Moordrecht. Nieuwerkerk aan den IJssel, Nieuwerkerk aan den IJssel. Broek c. a., Broek c. a. Capelle aan den IJssel, Capelle aan den IJssel. Krimpen aan den IJssel, Krimpen aan den IJsseL Lekkerkeik, Lekkerkerk. Krimpen aan de Lek, Krimpen aan de Lek. Ouderkerk aan den IJssel, Oudekerk aan den IJssel. Berken woude, Berkenwoude. Gouderak, Gouderak. Schoonhoven, Schoonhoven. Bergambacht, Borgambacht, Ammerstol. Stolwijk, Stolwijk. Haastrecht, Haastrecht, Vlist, Vlist. Langerak, Langerak, Nieuwpoort. Groot-Ammers, Groot-Ammers. Mijdrecht, Mijdrecht. Wilnis, Wilnis. Zegveld, Zegveld. Kamerik, Kamerik. Kockengen, Kockengen. Harmeien, Harmeien. Linschoton, Linschoten, Snelrewaard. Montfoort, Montfoort. Polsbroek, Polsbroek, Hoenkoop. Lopik, Lopik, Jaarsveld, Willige Langerak. Benschop, Benschop. Vinkevocn, Vinkeveen. Iloofdkiesdistrict Delft; Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Delft, Delft. Hof van Delft, Hof van Delft. 1 \jnacker , Pijnacker, Nootdorp. V rijonbfui, Vryenban. btompwijk, Stompwijk. Vlaai-dingen, Vlaardingen. Vlaardinger-Ambacht, Vlaardingor-Ambacht. Kethel, Kethel. Zegwaard, Zegwaard. Zoetermeer, Zoetermecr. Zevenhuizen, Zevenhuizen, Moercapellc. Blciswijk, Bleiswyk. Berkel, Bcrkel. Bentlmizen. Bonthuizen. Hazci-swoude, Hazerswoude. Boskoop, Boskoop. Wateringen, Wateringen, do Lier, de Lier> Schipluiden, Schipluiden. Naaldwijk, Naaldwijk, 's Gravesande , 's Gravcsandc.
Iloofdkiesdistrict Delft (vervolg). Onderkiesdistrict en Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Monster, Monster. Maassluis, Maassluis. Maasland, Maasland. Rozenburg, Rozenburg. Brielle, Brielle. Zwartewaal, Zwartewaal, Vierpolders. Oostvoorne, naair e Oostvoorne. Nienwenhoorn, Nieuwenhoorn. Hellevoetsluis, Hellevoetsluis. Nieuw-Helvoet, Nieuw-Helvoet. Rockanje, Rockanje. Heertvliet, Heeuvliet. Geervliet, Geervliet. Spijkenisse, Spijkenisse, Hekolingcn. Zuidland, Zuidland. Abbenbroek, Abbenbroek. Oudenhoorn, Oudenhoorn. Hoofdkiesdislricl 'a Ghavexhage. Onderkiesdistricten en Gemeenten of ge»leello van gehoofdplaatsen meenten in elk onderkiesdistrict begrepen. 'Bïto SklesdiHlri,:.., wijk E, F, G, H, J, R, S, 2de ,» i A,B, C, D, T, U, V, W, 3de .» » K, L, M, N, O, P, Q. Loosduinen, gemeente Loosduinen. Wassenaar, '» Wassenaar. Voorburg, » Voorburg. Veur, » Veur. Rijswijk, f» Rijswijk. Iloofdkiesdistrict DoitDßEcnT. Onderkiesdistiieten cri Gemeenten in elk !—— hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Dordrecht, Dordrecht, Dubbeldam. Zwijnd recht, Zwijndrecht. Heerjansdam, Heerjansdam. Groote Lindt. Ilendrik-ïdo-Ambaeht, Uondrik-ldo-Aiiibaclit, IJsselmondp, IJsselmonde. - - Biiiemlrecht, ' Barendrecht; Ridderkerk, Ridderkerk. Charlois, - Charlois, Katendi-echt. *~* » Ehoon, Rlioon. Poortugaul i Poortugual. Hoogvliet, Hoogvliet. Pernis, Petnls. Oud-Beijeiland, Oud-Beijerland. MijiisheereiilaiKl, Rlijnsheerouland. Ileinenoord, Heinenoord. Westmaas, Wcstmaas. 's Gravendeel, 's Gravendeel. Puttershoek, Puttershock. Maasdam, 'Maasdam. Strijen, Strijon. Numansdorp, Numansdorp. Klaaswaal, Klaaswaal. Zuid-Bcijerlaiul, Zuid-Bcijorland. Piershil, T'iershil, Goudswaard. Nicuw-Beijerland, Niouw-Beijerlaud. Alblassordam, Alblasserdam. Papendrecht, Papendreclit, Oud-Alblas, Oud-Alblas. Bleskensgraaf en Hofwegen, BlöskehsgTaaf on Hofwcgen, Wijngaarden. Molenaarsgraaf, Molenaarsgraaf. Streefkerk, Streefkerk. Lokkerland, Lekke rlan d. Brand wyk, Brandwijk.
---

