NEDERLANDEN.
Bfl besluit van den Bston Februarij 1859, n°. 64 , heeft het Zijner Majesteit behaagd, tot belooning dergonen die zich bij do zee- en landmagt in Nederlandsch Indie hebhen onderscheiden bij de verovering van Djambi, op den Gden September 1858, I°. te bevorderen tot ridders der 3de klasse van de Militaire Willemsorde, de ridders dor 4de klasse dier orde: • m bij dezeemagt: don kapitein-luitenant tor zee, kommandant der maritimo middelen der expeditie M. F. Courier dit Dubekart,- on b. bij do landmagt: den majoor, kommandant der expeditie, J. W. C. van Langen; den kapitein, chef van den staf der expeditie, J. F. Backerus: en den kapitein (than3 majoor) C. M. 11. Kroesen, allen van het wapen der infanterie; 2°. te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschcn Leeuw, den resident van Falcmbang, P. F. Couperus; 3°. te benoemen . tot ridders der 4de klasse van do Militaire Willemsorde: .'.as aiaw Ia , flü-fctëj at _ • •■'/vf fH. t d> bij de zeemagtden kapitein-luitenant tor zee, kommandant van Ar. Ms. stoomschip Celebes, E. M. C. Baak; den luitenant ter zee 2de .klasse, eerste ofïïcior aan boord van Zr. Ms. stoomschip Celebes, W. Sluyterman van Loo ; don luitenant ter zee 2de klasse E. J. A. Bouricius, als adjudant toegevoegd aan den kommandant der landmagt; de luitenants tor zee 2do klasse, J. D. J. van der Hegge Spies, W. Steffens, jhr. E. P. E. de Stuers, en W. L.-A. Gericke ; [ den officier van gezondheid der 3do klasse J. Letzer ■ den kwartiermeester J. J. Bijl; den lsten bootsmansmaat K. Buisendaal, allen behoorende tot de landings-divisie; den matroos Iste klasse W- Flipse; den matroos 2de klasse J. C. Hopman ; den vuurstoker 2de klasse J. W. de Kort, allen dienonde op Zr. Ms. Stoomschip Celebes: den machinist 3de klasse J. W- Voskuil, dienende op Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen ; en don matroos 3de klasse H. C. Schreuder, behoorende tot do landingsdïvisic; en b. bij de landmagt: den lsten luitenant der infanterie L. J. F. A. de Lassasie : den lsten luitenant der artillerie E. J. W. W. van Dompseler ; den lsten luitenant der genie en sapeurs J. K. Pluim Mentz: den fourrier der infanterie A. C J- Arntzen ; en den flankeur der infanterie //. Ligtvoet; en ~„-', , 4°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Oost-Indie als m Nederland, tiervol te doen vermelden: a. bij de zeemagt: den luitenant ter zee 2de klasse P. Zwaan, dienende op Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen; den luitenant ter zee Iste klasse J. C. H. van de Velde, dienende op Zr. Ms. stoomschip Onrust; den luitenant ter zee 2de klasse C. A. C. van Kervel, dienende op Zr. Ms. stoomschip Celebes: den luitenant ter zee 2de klasse'jhr. A. F. Meijer, dienende op Zr. Ms. stoomschip Onrust; „"-'« den luitenant ter zee 2de klasse W. F. Meijen, dienende op Zr. Ms. stoomkorvet Groningen; ~.,„,.. _. _. - j , . den officier van gezondheid 2de klasse J. G. Arend en den ofncier van administratie 3de klasse 0. W. Gobius, beiden dienende op Zr. Ms. stoom- SCden officier van administratie 3de H. C. tenllove, dienende op Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen; den officier van administratie 3de klasse J. A. Waldeck:en dosloificior van gezondheid 3de klasse G. Goedkoop, beiden dienonde op Zr. Ms. stoomschip Onrust; _ _.«"'•--•*,■,_: den adelborst Iste klasse D. U. G. de Swart, dienende op Zr. Ms. Stoomschip Celebes; den adelborst Ïste klasse J. van Burg, dienende op Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen; den kwartiermeester A. C. Hommes, dienende als voren; den lsten machinist //. W. Fricke, dienende op Zr. Als. stoomschip Celebes; den machinist 2de klasso J. C. Anokkce, dienende op At. Ms. stoomschip Onrust-
den schieman J. Leek, dienende op Zr. Ms. stoomschip Celebes; den sergeant der mariniers 11. P. Lucas; den schiemansmaat J. ter Beek; den marinier Iste klasse J. van Leeuwen; de matrozen Iste klasse W. Tjeiks, A. J. Korber en H. Basten, dienende op Zr. Ms. stoomschip Celebes; den matroos Iste klasse W. Veenstra, diononde op Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen; do matrozen Iste klasse W. Anthonisse en W- 't Hoen, dienende op Zr. Ms. stoomschip Onrust; CeleTes™111™05 M° MaS3e J' °' dienende op Zr. Ms. stoomschip seh™airusT* 2d° klaSS° J' F' ten Bme" dienende °P Zr' M" stoom■ den machinist 3de klasse M. L. A. W. Komp en den marinier 3de klasse J. Slemmer. dienende op Zr. Ms. stoomschip Celebes ■ de matrozen 3do klasse J. H. Spee on H. Hylkema, 'dienende op Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen; de matrozen 3de klasse W. F. van den Hagen, J. Hoofden G. Gronert; ' den ligtmatroos J. van der Pijl, dienende op Zr. Ms. stoomschip Onrust, en i den gezagvoerder van het civile stoom vaartuig Bennet, H. F. Bernoster, en b. bij de landmagt: den officier van gezondheid dor Iste klasse /. Wrede; den officier van gezondheid der 2de klasse F. J. Jorritsma; den lsten luitenant der infanterie J. H. Hafeli; den adjudant-onderofficier der artilllerie N. Wirtz ; den sergeant-majoor P. J. Hartel, en '' de sergeanten M. G. Pfeiffer, W. J. d'Avoine, J. Munnik, J. Brom, E. Builer en T. W, van Bergen, allen van het wapen der infanterie; den sergeant der artillerie C. F. va.n der Heyde, en de flankeurs W. van der Loo en G. J. Kappert, beiden van het wapen der infanterie. Bij besluit van 9 Februarij jl., n°. 58, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. de bij besluit van 29 December 11. , n°. 41 , gedane benoeming van den heer mr. J. H. Jesse', tot plaatsvervangend voorzitter van den militieraad voor de ligting der nationale militie van 1-59, zitting houdende te Maastricht, in te trekken , en 2°. tot plaatsvervangend voorzitter van dien militieraad to benoemen den heer 11. Pijls, to Maastricht, lid dor Provinciale Staten van Limburg. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 63, zijn, met ingang van den 16den dezer, de vice-admiraal 11. Ferguson, met dankbetuiging voor zijne bewezen langdurige vele en goede diensten, alsmede de kapiteins ter zee W. Steffens en C. Noorduyn, met dankzegging voor hunne bewezen langdurige goede diensten, krachtens § 2 a van art. 33 der wet vanden 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 13 en § a van art. li der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n". 127), van een jaarlijksch pensioen, voor den eerstgenoemde van f 3000 en voor de beide anderen ieder van f 1800.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Een telegram uit Weenon van den Bsten dezer houdt in, dat de halfotliciele Oesterreichische Correspondenz van dien dag een artikel behelst, waarin de troonrede van den Keizer der Franschen als gunstig voor den vrede beschouwd en tevens het uitzïgt geopend wordt op eene diplomatieke beslechting der geschillen omtrent de militaire occupatie van Midden-ltalie: terwijl tevens daarin de hoop uitgedrukt wordt dat Frankrijk zijne buitengewone oorlogstoerustingen zal staken. Aan de Hamburger Bbrsenhalle wordt uit Weenen gemeld dat er den 6den, en dus twee dagen vroeger, onder voorzitting van den Keizer, een krijgsraad gehouden was; dat liet 2de legercorps, welks hoofdkwartier zich te Weenen bevindt, den last had ontvangen om zich mavschvaardig te houden; en dat, bijaldien de Fransche troonrede niet vredelievend mogt luiden, dit corps onverwijld naar Lombardye zou vertrekken. — Even als de Beijersehe kamer van algevaardigden heeft ook de Nassausche Stenden vergadering in do tegenwoordige omstandigheden tot het doen eener demonstratie besloten. In do vereenigde zitting der beide kamers van den Bsten dezer is door den afgevaardigde) Rau voorgesteld aan do regering het verzoek to rigten, dat zij haren govolmagtio-do ter Duitsche Bondsvergadering mogt gelasten, om aldaar aan te dringen op de uitvaardiging, van wege den Bond, van een verbod van den uitvoer van paarden en krijgsbehóéftefi. De voorsteller zeide tot toelichting liet volgende : i) Door het in den laatsten tijd ontstane oorlogsgevaar, hetwelk van dag tot dag een dreigender aanzien verkrijgt, wordt Duitschland moor dan ooit tot waakzaamheid tegen iederen vijand vermaand, die het bondsgebied bedreigt of ook maar een gedeelte daarvan in zijne integriteit aanrandt. De Duitscho natie heeft helaas te dikwerf moeten ondervinden , dat bij eenen aanval op eenen der Duitsche volksstammen, ton nadeclc der afzonderlijke staten zoowel als van het geheele vaderland, niet alle Duitschers zich tegen den gemeensehappelijken vijand vereenigen. _ Wanneer do drukpers tegenwoordig de uitdrukking van de stemming des volks is, gelijk men in dit geval met vreugde erkennen moet, dan is het Duitsche volk in dit opzigt aanmerkelijk vooruit gegaan; want hoe de o-evoolens op andere punten ook mogen verschillen, daaromtrent stemmen allen overeen, dat iedere mogendheid , die een lid van den Duitsehen Bond bedreigt, als vijand der geheele natie beschouwd wordt. Dit bewustzijn is te geruststellender wanneer men het oog vestigt op de ondubbelzinnige getuigenis der geschiedenis, dat elke vijand, hoe magtig hij ook scheen, altijd overwonnen werd zoodra Duitschland met vereenigde krachten tegen hom opstond. » Van deze stemming des volks was van den kant der regeringen en der stenden vergaderingen nog geen openlijk blijk gegeven. Wat de stendenvergaderingen betreft, zoo zou ongetwijfeld eene demonstratie der Kamers in de grootere Duitsche Staten een krachtigoren invloed uitoefenen. Dit mag ons echter niet weerhouden van te doen wat wij pligtmatig en heilzaam oordoelen. Ook de kleinste Duitsche Staat kan bij do Bondsvergadering het voorstel doen, dat de vijand verhinderd worde, zich op Duitsehen bodem het noodige voor zijne oorlogstoerustingen te verschaffen. Het is aan do loden bekend dat een soortgelijk voorstel in de Tweede Kamer te Münchcn door de geheele vergadering goedgekeurd is; ik twijfel niet of ook gij zult aan mijn voorstel betrekkelijk dezelfde zaak eenstemmig uw zegel hechten." Terstoud daarop verklaarde de regerings-commissaris, dat de hertogelijke regering zoowel nan het voorstel als aan do gronden, waarop hot berust, ten volle regt liet wedervaren, en niet zou nalaten dienovereenkomstig do gepaste maatregelen te nemon. Do voorzitter der vergadering, F..vins Nikolaas van Nassau, bragt vervolgens het voorstel in omvraag, hetwelk met algemeene stemmen werd aangenomen.
---

