TURKIJE.
Volgons beriiten uit Konstantinopel van don 2den dozi-r werd de loop der zaken in do Doaau-Vorstendommen toen reeds, dat is oonin-o da-en vóóv do verkiezing van don vorst Alexander Jan I van Moldavië °tot hospodar van Wallachyo, door de Porto zoo bedenkelijk geacht dat zij buitengewone maatregelen noodig achtte: zij besloot alzoo eenen bijzonderen commissaris naar die landen te zenden, en eene sterke afdeelin"-troepen aan den Donau te vcrecnigon, met het doel, naar gemeld wordt, om daarmede desnoods de Vorstendommen te bezetten; welke maatregel evenwel niet anders zou mogen worden bewerkstelligd dan met voorafgaand goedvinden van do overige mogendheden dio het Parijsche vredesverdrag onderteekend hebben.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Hoogcrhuis van eergisteren word door oen van do loden gevraagd, hoo Harer Majesteits gouvernement dacht over do verkiezing van oenen en donzelfden persoon tot hospodar in de beido Donau-Vorstendommen , en bepaaldelijk over do vraag , of die verkiezing met de voorschriften der Parijsche conferentie overeen te brengen was. Do miuister van buitenlandsche zaken heeft geantwoord dat hij het in de tegenwoordige omslandiglieilen niet raadzaam voor het algemeene belang achtte, zich omtrent die zaak openlijk uit to laten. Het gerucht is dezer dagen in omloop gekomen dat het gouvernement voornemens was eenige wijzigingen in do Engelsche tariefwetgeving, en wel bepaaldelijk i:i de heffing van het invoerregt op de suiker voor te stellen. In de zitting van het Lagerhuis van jl. Woensdag heeft do kanselier der schatkist in antwoord op eene vraag verklaard dat zoodanig voornciiion bij het gouvernemont niet bestaat. — Do jongste berigten uit Britsch Indie vermelden een voorval, hetwelk bewijst, hoe moeijolijk hot is, daar to lande den vrede tusschen do verschillende godsdiensten to handhaven. »» Het anders zoo vreedzame presidentschap Madras — zegt een bij de Loudensche Times ontvangen schrijven uit Bombay van 10 Januarij jl. — is het tooneol geweest van eenen godsdiensttwist, waarbij een aantal monsohenlevens noodeloos opgeofferd zijn. Nergens in Indie is do Quinton-bevolking zoo talrijk als te Tinncvelly, maar ook zijn do Hindo's nergens meer dwccpziok dan daar. Do overheden , in hare zucht om twisten tusschen de afgodendienaars en de Christenen voor te konion, waren er gowoon aan de vooroordeelen der Brahminen uit zwakheid toe te geven. Doorgaans werd er aan lijkstaatsien van Christenen verboden langs den voorgevel der pagoden of Hindosche tempels, on zelfs door straten "die dooi-Hindo's van booge casto bewoond werden, to trokken. Aan zoodanig verlangen 1lni::?t Presidentschap Bombay nooit toogegeven: hier trekken dage- MJK3 lijkstaatsien van Christenen voorbij de tempels der Parson en Hindo's zonder dat daarop aanmerking gemaakt wordt. '» To Tinnevelly was er bij deze gelegenheid, naar het schijnt, geen andere weg voor eene christelijke lijkstaatsie , dan die langs den voorgevel der groote pagode loopt. De Brahminen, zich op do langdurige inschikkelijkheid der overheden verlatende, trachtten den lijkstoet tcgon te houden. Dien ten gevolge word men handgemeen. De Christenen werden door de Brahminen met steenworpen aangevallen, en het werd noodig den sterken arm tot herstel der orde in te roepen. Ongelukkig werden drie compagnien cipayors of inlandsch krijgsvolk uit de nabijheid aangevoerd en word or gebruik van vuurwapenen gemaakt. Het gevolg was dat onder de volksmenigte 39 personen om het leven kwamen. ~ De ondervinding leert dat oploopen van dweeponde Hindo's gemakkelijk uiteen gejaagd kunnen worden zouder vuurwapenen te bezigen. Oploopen ontstaande uit gelijksoortige oorzaken als te Tinnevelly bestonden , zijn elders zonder moeite door de politie met stokken bedwongen; en ook in dit geval zou een moedigen vastberaden overheidspersoon, ondersteund door een klein aantal stoute politiodionaren met stokken' ongetwijfeld den volkshoop in toom hebben kunnen Het gebruik van vuurwapenen bij deze gelegenheid is dus onverdedigbaar. In het presidentschap Madras heerscht dweepende godsdienstijver; maareen moordtooneel zoo als dat te Tinnevelly, is thans vooral te betreuren, nu het bijleggen van geschillen en het verzekeren van den vrede het doel van al ons streven behooren te zijn." — Aan de Londensche Times i 3 uitSydney, in Australië, onder dagteekoning van 14 December 11., het volgendo geschreven. ii De hoer Pritchard, do consul van Engeland op de Fidschi-eilanden, in de Stille Zuidzee, is eenige dagen geleden in een schip vanhetZendclinggenootschap, den JohnWesley, te Sydney aangekomen, oen verdrag medebrengende hetwelk strekt om dio eilanden onder zekere voorwaarden onder Engelands beschermheerschap to stellen; on hij begeeft zich met de postpakketboot naar Engeland, om te zien of hij op die overeenkomst de goedkeuring van Harer Majesteits gouvernement kan verwerven. Thacomban, do inlandsche vorst die alzoo aanbiedt zijne kroon onder de hoede van Hare Majesteit to stellen, is daartoe overgegaan met het dool om zich aan dringende vorderingen van het gouvernement dor Vcreenigdo Staten te onttrekken. Eenige burgers van do Vereenigde Staten zijn op de Fidschi-eilanden om het loven gebragt; andere hebben er bij onderscheiden ontmoetingen persoonlijke mishandelingen of schade aan hunne have geleden. Aan den eisch om schadevergoeding is nooit voldaan. Po vorderingen, sommige van zeer oude dagteekening, zijn d' or eene commissie van Noord-Amcrikaanscho officieren, onderzocht en tot een gezamenlijk bedrag van 45,000 dollars deugdelijk bevonden. Ten eindo zich aan de betaling dier som, of aan do straf waarmede hy bij niet-betaling bedreigd wordt, te onttrekken, is het stamhoofd van de Fidschi-oilanden gezind zijn gebied aan do regering van Engeland over te dragen en aan haar do afdoening van het geschil met de Vereenigde Staten over te laten. Naar zijn voorstel zou bij den titel van souverein behouden, maar alle wezenhj'ke gezng afstaan en geheel naar de voorschriften van don door Hare Majesteit te zonden gelastigde regeren. Tot vergoeding der som van 9000 ponden sterling, welke Hare Majesteit zou hebben te betalen voor de eer van koningin der Fidschi-eilanden to zijn, biedt hij aan, baar 200,000 akkers land in vollen eigendom af te staan. alsmede alle andere plekken gronds welke ten dienste der regering mogten noodigzijn. » Hier, te Sydney, is men zeer verlangend te weten hoo dat aanbod door het Britscho gouvernement zal worden opgenomen; en dit is niet loutor nieuwsgierigheid. De vestiging van het Britscho gezag op dio eilanden wordt sedert lang gewenscht, niet alleen door do zendelingpredikers, maar ook door do kooplieden, als een middel om zo niyt alleen tegen aanvallen van buitenlandsche vijanden maar ook tegen inwendige verwarring en regeringloosheid te behoeden- Het bezetten der Fidschi-eilanden zou een tegenwigt zijn tegen do vestiging van het Fransche gezag op Otaheïte en Nieuw Caledonie ; zij zou beletten dat de reeks van Fransche posten zich over do geheele Stille Zuidzee uitstrekte. Ook zou daardoor, hetgeen in Australië niet minder welgevallig zou zijn, de noodzakelijkheid ontstaan om het aantal Britsehe oorlogsschepen in dezo wateren mot een of twee te vermeerderen. Maar welligt zullen juist de redenen, waarom hier de vestiging eencr Britsehe nederzetting op do Fidschi-eilanden wordt gowenscht, Harer Majesteits gouvernement daarvan weerhouden. Zijne afzonderlijk gelegen bezittingen te vermeerderen, anders dan wanneer daarvoor bijzondere en degelijke redenen bestaan, ligt niet in de staatkunde van het gouvernement, vooral niet wanneer het daarmede een geschil met de Vereenigde Staten zou overnemen. » Op zich zelve zouden de Fidschi-eilanden eene bezitting van waarde zijn. De twee grootste van die eilanden hebben eene aanmcrkelijko uitgestrektheid; do vlakten zijn er vruchtbaar en geschikt om goedo katoen voort te brengen; op de borgen is het gezond; er zijn verscheiden uitmuntendo havens, en de inlandsche bevolking bestaat naar eene ruwe schatting uit 200,000 menschen. » Het is echter nog niot uitgemaakt, dat Thacomban regtmatig gezag over do geheelo eilanden-groep heeft en dat hij zijn gozag naar goedvindon overdragen en verkoopen kan."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In do zitting der Sardinische Kamer van Afgevaardigden van eergisteren, den Oden dezer, is beraadslaagd overliet voorstel desgouvoniements tot het opnemen eenor som van vijftig millioem francs ter bekostiging der krijgsaanstalten. Het voorstelis met HG tegen 35 stemmen aangenomen. Bij de daarover gevoerde beraadslaging heeft do heer Cavonr, do president-minister, eene belangrijke redevoering gehouden. Volgens een telegram heeft bij onder meer het volgende gezegd: »» Onze staatkunde is zich zelve altijd gelijk gebleven: zij is steeds nationaal en Italiaansch, nooit revolutionair geweest. »» Maar Oostenrijk-heeft, vooral sedert het sluiten van het Parijsche vredesverdrag, eeue beleedigendo en uittarteride houding aangenomen. Hot heeft zijno krijgsmagt in het hertogdom Pariua, en bepaaldelijk in de vesting Piacenza vermeerderd, en ook aan onze grenzen sterke afdeelingen troepen vereonigd. Hieruit vloeit ontegenzeggelijk voor ons de noodzakelijkheid voort om buitengewone maatregelen tot verdediging des lands te nemen. . ,i Het bondgenootschap van Piemont met Engeland is voor ons, sedert wij de politieke loopbaan zijn ingetreden, aanhoudend een voorwerp van zorg geweest; en altijd hebben wij Engeland als het onvorwinnelijke bolwerk der volksvrijheid beschouwd. Do jammerkreten die uit Napels en Bologna opgaan, dringen nog tot de oevers van don Theems door; doch de Oostenrijkers beletten dat het weenen en zuchten van Milaan aan de andere zijde der Alpen gehoord worden. Maar de zaak dor vrijheid, der gereo-tigheid, der beschaving behaalt in Engeland altijd do zege: zoo is de slaven-emancipatie er tot stand gekomen in weerwil dor vooroordeelon van den handelsstand en trots de baatzuchtige tegenwerking van veel vormoo-onde standen. Lord Derby heeft daartoe medegewerkt, en zijn edelo naam heeft eene schoonc plaats in de geschiedenis van de bevrijding der slaven •en zou hij dan in de daad ongezind zijn om tot Italie's bevrijding mede te werken? Zou hij de medepligtige willen zijn van degenen die de Italianen tot eeuwige slavernij willen doemen ? Dit kunnen wij niet gelooven, welken toon het Engelsche gouvernement dan ook in do tegenwoordige omstandigheden dienstig achte jegens Piemont te voeren. » Onze staatkunde is niet uittartend; wij zullen het oorlogsvuur niet aanblazen; maar evenmin zullen wij ons door Oostenrijks bedreigingen _n krijgstoerustingon tot stilzwijgen laten brongen. — Een berigt uit Napels van don sden dezer, door een half-officieel nieuwsblad van Weenen medegedeeld, meldt dat Koning Ferdinand weder aan de boterende hand was.
---

DUITSCHLAND.
Do Wiener Zeitung, hot officiële dagblad van het Oostenryksche gou- Tjcrnemont, doolt den inhoud mede van het dezer dagen te Parijs met goedkouring van Keizer Napoleon uitgegeven vlugschrift over Itabe, en voegt daarbij eenige aanmerkingen. » Frankrijk (zegt dat blad) pleit thans voor een Itaüaansch verbond, nadat het onlangs, toen zulk een plan van eene andere zijde ter sprake kwam, onder 's hands had to verstaan gegeven dat deszelfs verwezenlijking eene reden van oorlog zou zijn. Maar er is een groot onderscheid: toen zou het verbond onder Oostenrijks invloed, nu onder leiding van Frankrijk tot stand komen." In het bedoelde vlugschrift werd do oprigting van eenen Italiaanschen statenbond als het beste middel tot verbetering van Italie's toestand aanbevolen , en voorgeslagen den Paus aan het hoofd van dien bond te stellen. Volgens do Wiener Zeilung zou het met den aard en het beland van liet lausdom met overoenstemmon, dat do Paus in zulk eene betrokking wierd geplaatst. Ook is hot naar hot oordeel van dat blad goonszins zeker, dat do oprigting van dion statenbond do gowenschto horvormmgon zou medebrengen.
---

NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit beeft bij besluit van don 9den Februarij 1859, n°. 51, goedgevonden den kolonel J. J. Hinlopen , kommandant van het 2do regement dragonders, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 2 lit. a van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen to stellen, en bet bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 § a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) to bepalen op achttien honderd gulden. Bij Koninklijk besluit van don lsten Februarij 1859, n°. 108, is, op hot daartoe door hem gedaan verzoek, aan den heer A. Munnikhuizen, kapitein, militairen kommandant on directeur van het Afrikaansch werfdepöt ter Kuste van Guinea, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dionst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Ministor van Justitie maakt bekend dat Manuel Paulino, zeovarende, wonende te Soorabaja, nalatig gebleven is om binnen den bij art. 9 der wet van _8 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), gestelden termijn de hom bij de wet van 11 Junij 1857 (Staatsblad n°. 28), verleende Brieven van Naturalisatie aan het bestuur zijner woonplaats te vertoonen, onder aflegging dor verklaring dat bij de naturalisatie aanneemt, on dat dio naturalisatie dus krachtens eerstgemoldo wet moet geacht worden to zijn vervallen. 'sGravenhage, den Uden Februar'n' 1859. De Minister voornoemd, C. 11. B. Boot.
---

