NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 7.) BESLUIT van den Men Februarij 1859, houdende wijziging der heerbanen bij het kantoor Arcen in Limburg. Ww WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederiandën, Pkiss van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ.i ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 3lsten Januari? 1859, n°. 48; I Herzien do Koninklijke besluiten van den 12den Junij 1839 (Staatsblad n° 23) en 22 November 1849 (Staaatsblad n°. 60), Hebben goedgevonden en verstaan, bij uitbreiding der beide genoemde besluiten, in Limburg als heerbaan aan te wijzen, het verlengde van de Linksforierbaan genaamd de Koestraat, tot daar waar deze zich op de markt in het dorp Arcen met den grooten weg van Maastricht naar Nijmegen vereenigt. i . . Onze Minister van Fina_fien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 3don Februarij 1859. WILLE M. De Minister van Finantien, VAN BOSSE. Uitgegeven den achtsten Februarij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer maand, n°. 42, is do benoeming van M. Baetsen, burgemeester van Heythuysen, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden dezer maand, n°. 46, is de benoeming van mr. J. C. Beepmaker, secretaris der kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam, tot lid der Rijks-commissio voor statistiek, op zijn verzoek, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van den lOden Februarij 1859, is aan J. G. Doesburg, of van Doesburg, gewozen hoofdonderwijzer te Stad Vollenhove, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 583 'sjaars, op grond van art. 26 der wet van den lSden Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Uden Februarij 1859 , n°, 66 , goedgevonden, don majoor M. van Altenhoven, thans op non-activiteit, op grond van art. 42 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stollen, en het bedrag van dat pensioen ingevolge art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op dertien honderd gulden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen, gold en geldswaarden en vee, van Rotterdam naar Keulen en tüsschenplaatsen, en terug, vroeger verleend aan den heer P J-Berger, te Venlö, is bij beschikking van 10 Februarij 1859 uitgebreid tot Mannhcim. B\j beschikking van 10 Februarij 1859 is de vergunning voor eene echroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, van Amsterdam naar 's Hertogenbosch en tüsschenplaatsen, en terug, vroeger verleend aan den heer C E. Bobbers, overgeschreven ton name van do Binnenlandsche Schroefstoombootmaatschappij to Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Wii hebben reeds gemeld dat de Oesterreichische Correspondenz, een erkend orgaan van het Oostenrijksehe gouvernement, een geruststellend artikel bevat, hetwelk vooruitzigt geeft. op minnelyke vereffening der tusschen Frankrijk en Oostenrijk opgerezen oneenigheid betrekkelijk do Italiaansche aangelegenheden. J>it artikeUuidt in zijn_geheel aldus: ..-De door Keizer Napoleon bij de opening van de zitting der wetgevende kamers gehouden redevoering is geschikt om de vrees voor oorlog, die sedert eenigen tijd in Europa heerschte, weg te nemen. Haro strekking is voornamelijk, de zich voordoende en zekerlijk onbillijke twijfelingen aan de gematigdheid der regering, welke in trankryk aan den dag kwamen, weg to nemen, alsmede de in allen gevalle gansch ongegronde bezorgdheid voor eene niouwe coalitie tegen Frankryk. Alleen tot verdediging van de groote belangen der Fransche natie zal Keizer .Napoleon do strijdkrachten van het land waarover hij regeert, in het werk stellen. Daar ftie belangen nergens en van geeno zijde bedreigd -worden, daar niemand net voornemen heeft om aan den rang on de regten van een groot rijk, als Frankrijk, te kort te doen, zoo hebben wij allen grond om met Keizer Napoleon te zeggen : »» De vrede zal niet worden gestoord." 11 Hiermede is de groote vraag beantwoord, wolke thans alle gemoedoren in beweging brengt. Het behoud van den vrede is eene uitgemaakte zaak (dit vorlieze men nooit uit het oog) zoodra overal de vaste wil heoi-scht, om de bestaande, door alle mogendheden bekrachtigde en gewaarborgde tractaten te eerbiedigen on ze tot grondslag voor de ontwikke.ing dor Europesche aangelegenheden te nemen. »» Dit heilzame en billijke denkbeeld is, weinige dagen geleden, in de troonrede van Hare Britsehe Majesteit op nieuw uitgedrukt, onder algemeene en levendige toejuiching. » De woorden, eergisteren door" Keizer Napoleon gesproken ten gunste van den vrede en als getuigenis van zijn volhardend streven om het bondgenootschap met Engeland te bevestigen en de wederzijdsche hartelijkheid m stand te houden, zijn een nieuwe waarborg van zedelijken aard voor den grondslag van alle maatschappelijke orde en voor den wereldvrede. i» Op den grondslag die alzoo door de onderlinge overeenstemming der twee mogendheden van het Westen bevestigd is, kan en zal ook hetpunt der tijdelijke inlegering van buitenlandsche troepon in Midden-ltalie, waarvan Keizer Napoleon in de troonrede heeft gewaagd, op vriendschappelijke wijze een onderworp van diplomatiek overleg uitmaken, en, naar wij hopen, overeenstemming van alle betrokken partijen dienaangaande bewerkt kunnen wordeu. )» Ook ons doet het van harto leed, dat zich bij de behandeling van eenige vraagpunten verschil van gevoelen tusschen Frankrijk en ons kabinet heeft geopenbaard. Het is voor de hoven, ook bij den bosten wil, iets onvermijdeljjks, dat de gevoelens over bijzondere punton nu en dan uiteen loopen, en dat dit verschil soms ook voortvloeit uit grondbeginselen welke de kabinetten niet kunnen laten varen. "Gelukkig echter haerschto wederzijds do geest van inschikkelijkheid, welke tot de oplossing dier vraagstukken leidde; en juist daardoor werd de oplossing mogelijk. Trouwens in die vraagstukken, en vooral in dat waarop in de Fransche troonrede bepaaldelijk gewezon is, namelijk in de door de Conferentie afgedano aangelegenheid dor Donau-Vorstendommen , stond Oostenrijk niet alloen, maar werd hot door andere mogendheden ondersteund in zijne zienswijze, welke ontzag voor den regtmatig bostaanden staat van zaken en voor de denkbeelden van den Sultan als opperheer, tot grondslag had. » Verneemt een ieder met opregte blijdschap de vredospollendo woorden uit den mond van den Keizer der Franschen, en hecht hij daaraan onvoorwaardelijk geloof, dan mag men ook, krachtens eeno onwodersprekelijke gevolgtrekking, met hetzelfde vertrouwen do tijding te gemoet zien van de staldng der krijgstoeriistingen in Frankrijk, welke gewis hebben bijgedragen om aan dio opgewnndenhoid, welke de bezorgdheid voor een dreigend gevaar heeft verwekt, politieke beduidenis te geven." —■ De regering van het hertogdom Nassau heeft, blijkons eene mcdodcolïng in haar officieel dagblad, den 7den dezer besloten de met verlof afwezige manschappen van het leger op te roepen, zoo ver zij behooren tot den stand der handwerkslieden , welke, gelijk men weet, in Duitschland dikwerf tot hot aanleeren of uitoefenen van hun bedrijf op reis zijn. Dit besluit is ter kennis der betrokkene overheden gebragt f maar er zijn, zoo veel blijkt, geeno dadelijke stappen tot uitvoering gedaan, — Een dagblad heeft berigt dat de gezanten van Rusland en Frankrijk de Duitsche hoven in werkeloosheid of onzijdigheid trachtten to honden door hun te verzekeren dat do vrede niofc, of althans alleen in Italië zou gestoord worden. Het Dresdener Journal, het ofiiciulo dagblad der regering van het koningrijk Saksen, zegt: » Wij zijn in staat om to verklaren dat er, zoo ver de gezanten van Rusland en Frankrijk to Pr°-^en betreft, geen grond voor dat borigt bestaat; on dit is waarschijnlijk ook het geval met do gezanten dier mogendheden bij de andore hoven van Duitschland. Het is onze innige overtuiging, dat de belangen van Duitschland on van Oostenrijk bij de tegenwoordige krisis onafscheidelijk aan elkander verbonden zijn." — To Magdeburg bestaat sedert lang eene gemeente van vrije Christenen , gelijk zij zich noemt. Onder het vorige ministerie van Pruissen werd haar telkens de vrijheid tot godsdienstoefening geweigerd of feitelijk onthouden. Thans is do overheid te Magdeburg door de hooge regering gelastvan allo beperkende maatregelen jegens die gemeente af to zien. Hieruit wordt opgemaakt dat het tegenwoordige kabinet zich niet kan vereenigen mot het streven van het vorige , om door administrative raaatregelon do grondwettige godsdienstvrijheid in de toepassing te beperken.
---

RUSLAND.
De Wiener Zeitung, het officiële blad van het Oostenrijksehe gouvernement , zegt in haar nommer van den 9den dezer: »Do AUgemeine Zeitung van Augsburg behelst een hoofdarükol _ met het opschrift: n Rusland maakt kiijgstoerustiugen"; zij wil bevestiging ontvangen hebben van het berigt dat die mogendheid aan de zuidelijke gronzen van het Koningrijk Polen eene afdeeling troepen van aanmerkelijke sterkte vereenigt. Onze eigene correspondent in dat gedeelte van Rusland zegt in eenen aan ons gerigten brief van den 6den dezer, dat alle berigten van vermeende krijgstoerustingen van Rusland in Polen onwaar zijn. Bij deze korte aanduiding zullen wij ons voor 's hands bepalen, de twee tegenstrijdige berigten ieder in zijne waarde latende. Wij hebben, j wanneei' de gelegenheid zich aanbood, onze wenschen omtrent de betrekking, die tusschen Rusland en Oostenrijk behoorde te bestaan, niet ontveinsd. "Wij willen hopen dat het berigt van onzen correspondent blijken zal het ware to zijn." — Do Europesche bankiershuizen van Baring en van Hope hebben dezer dagen golastigden naar St. Petersburg gezonden. Volgens een berigt van de Hamburger Biirseuhalle is het Russische gouvernement voornemens eene nieuwe geldleening aan te gaan, en zal het trachten de benoodigde som zoo veel mogelijk binnon 's lands bij wijze van openbare inschrijving te bekomen, maar onderhandelt het over de plaatsing van het overige der leoning mot die golastigden.
---

