BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 6 Junij. Men hoort van niets anders dan van het laatste gevecht. De vijand heeft langen tijd het terrein betwist, totdat generaal Mae-Mahon, zonder eenig bevel daartoe te hebben ontvangen, ter hulp snelde. Hij heeft eene beweging gedaan, zoo als Groucby te Waterlooj na een marsch van 6 uur, heeft hij de Oostenrijkers iti de zijde aangetast en hen met 10> batterijen geheel verslagen; hierdoor werd de overwinning beslist. Het verlies is ontelbaar groot, hoewel de keiier een klein getal dooden heeft opgegeven. Van den staf des keizers is niemand gesneuveld. De Turcos l ebben den aanval gedaan, even als de divisie Forey te Montebello en de Zouaven te Palestro. Even als te Palestro werden zij met scl rJot ontvangen, doch het schot ging over het hoofd der Tnrcos heen, die daarop als tijgers vooruitsprongen en reeds Victorie ! riepen, alvorens hunne geweren te hebben gelost. Een ooggetuige zegt, dat het gevecht allerverschrikkelijkst was. De tirailleurs liepen niet; zij kropen en sprongen over het slagveld heên, en vielen huilend de Oostenrijkers op het lijf. De bajonnet en de kolf van het geweer werden beurtelings gebruikt. Waar de Turcos vochten, daar klonken de duizende kraton en verwenschingen, waarvan de taal van Mahonie,1 overvloeit. Na den slag rolden en wentelden die wilden met een blijkbaar genoegen over den bebloeden grond, dansten over de lijten heên en deden een huilend gelach hooren, waarvan hunne wapenbroeders stonden te beven. De generaals Richepanze en Buchez zijn gesneuveld. — Men verzekert, dat koning Vietor Emmanuel en maarschalk Canrobert in den s'ag bij Magenta gewond zijn. — Heden avond, zal er naar aanleiding van de overwinning van Magenta, eene nationale hymne, woorden van Mery, muziek van Auber, in de groote opera worden gezongen. — Generaal Espinasse, die in don slag van Magenta gesneuveld is, werd in het jaar 1815 in het departement de 1'Aude geboren. Hij verliet de school van St. Cyr op 20jarigen leeftijd, werd in 1841 tot chef van een bataillon Zouaven bevorderd en woonde den Romeinschen veldtogt bij, in den rang van k ilonel bij het 42ste regiment linie troepen. Sedert 2 Deo. 1851 werd hij aan den persoon des keizers geattacheerd, die hem tot generaal bevorderde. In het begin van den oorlog met Rusland voerde hij het bevel over de ongelukkige expeditie in de Dobrutscha, waar zijn corps door ziekten versclnikkeiijk leed. Hij nam ook deel aan de verovering van den toren van Malakoif. Na den aanslag van 14 Januarij werd Espinasse tot minister van binnenl. zaken benoord, waar hij droevige herinneringen heeft achtergelaten. Hij zal weinig betreurd worden, vooral niet by het leger. — De keizer heeft bevel gegeven, dat de namen der gesneuvelde of gekwetste offlcieien en soldaten, door den minister van oorlog, aan de belanghebbende personen zullen worden opgegeven. — De Presse meldt in eene correspondentie uit Palestro, dat toen de Zouaven hunne zoo merkwaardige charge uitvoerden, en daartoe door eene beek en een moeras moesten waden, een aantal hunner veel last begonnen te gevoelen van hunne wijde broeken, die, met water gevuld en met slijk overdekt, zoo zwaar waren geworden, dat zij de snelle beweging der manschappen belemmerden. Te midden van een regen van kogels en schroot, aarzelden een aantal hunner geen oogenblik zich van dat lastige kleedingstuk te ontdoen, en het was in dien toestand, dat inen hen weldra op de Oostenrijksche batterij zag verschijnen! — Eene correspondentie uit Novara aan den Constitutionel laat zich aldus uit over de Turcos: «Naast de soldaten der garde munten vooral uit de Turcos, wier woest uiterlijk de schoone Novaresche meisjes niet weinig schrik heeft aangejaagd. Zij maken wezenlijk een afzonderlijk ras van measchen uit; Afrikanen van geboorte en door Frankrijk geadopteerd, zijn er, wat de krijgstucht betreft, geene betere soldaten. Gisteren heb ik hun kamp bezocht; zij hebben, even als alle soldaten, hunne tenten, maar daar de krijgstucht hun niet verbiedt de vrije lucht te genieten, slapen zij er gewoonlijk buiten. Wanneer het uur van het middagmaal daar is, dan wordt er een os geslagt; het nog warme, raauwe vleesch wordt rondgedeeld en niet ieder van hen wacht tot zijne portie in de soep gedaan wordt. Hij eet het raauw; dat is gemakkelijker en neemt niet zoo veel tijd weg. Wanneer men met een Turco van de Oostenrijkers spreekt, dan wordt zijn oog vuurrood; zijne lippen bewegen zich koortsachtig en zij hebben dan het voorkomen of zij met hunne schoone, witte tanden een Oostenrijker met huid en haar zouden willen opeten. Een officier verklaarde, dat zij bij een gevecht, waarbij geeno eavallerie is, de baste soldaten zijn; want zij werpen zich op de kanonnen en vliegen tegen de bajonnetten io, maar voor een man te paard gevoelen zij angst. De turco vecht op loyale wijze; zelden valt hjj van achteren aan en nooit vecht hij met hinderlagen. Indien hij op de borst zijns vijands mikt, dan is ook zijne eigen borst ontbloot; een ontwapenden vijand neemt hij gevangen, maar doodt hem niet. — Algemeen zegt men dat, wanneer er door de verbonden legers tot het beleg der Lombardijsche vestingen kan overgegaan worden, de keizer alsdan zal terugkeeren, en het opperbevel aan maarschalk Pelissier opdragen. — De zedelijke uitwerking der overwinning van het FranschSardinische ieger wordt nog verhoogd, doordien de veldmaarschalk, baron von Hess, zich in het Oostenrijksche hoofdkwartier moet hebben bevonden, en hij het moet zijn geweest, die door het concentreren der Oostenrijksolie krijgsmagt, de Franscbe troepen meende terug te wijzen en een9 nederlaag te doen lijden. — Eene diplomatieke interventie, waarsan sommigen reedB spreken, zal wel jiet eer plaats kunnen hebben vóórdat de Fransche legers de linie van de Mincio bedreigen. Wanneer zij daar gekomen zijn, dan zullen de moeijelijkheden voor Frankrijk van den kant van Engeland en Duitscbland beginnen. Men denkt dat de
zending van graaf Esterhazy alleen tot doel heeft, Engeland in overeenstemming te brengen met een gedeelte van Duitschland, om te verklaren dat het strategisch vierkant Peschiera, Verona, Mantua en Legnano, noodig is voor de veiligheid van den Duitschen Bond. — Bij de heeren Guillaumin en Cie. alhier, is een werk uitgekomen onder den titel: Betsources de VAutriche et de la Erance, dat in eene vergelijking treedt tusschen Oostenrijk cn Frankrijk, in staatkundig en administratief bestuur, in grondgebied, wegen, spoorbanen en kanalen, in bevolking, landbouw, minerale voortbrengselen, handel met het buitenland, land- en zeemagt, en eindelijk in geldmiddelen. Daar de vergelijking rust op offieiele stukken, welke tot de laatst bekende zyn bijgehouden, zoo heeft dit werk ontegenzeggelijk eene waarde voor staatslieden, staathuishoudkundigen, financiers en handelaren, in één woord voor allen, die met de hulpbronnen van landen en volken naauwkeurig bekend wenschen te worden. De schrijver van dit werk is de heer Legoyt, een man, die zeer gunstig bekend is door z{jne groote kennis van de staathuishoudkundige wetenschappen. Het resultaat van des schrijvers onderzoek is geheel ten voordeele van Frankrijk, maar hij toont tevens aan,dat Oostenrijks toestand, in weerwil van zijn fi jancielen nood, beter is dan algemeen ondersteld wordt. Een enkel feit zal dit bewijzen. Oostenrijks inkomsten in 1857, zijnde het laatste jaar, waaromtrent de opgaven openbaar gemaakt zyn, bedroegen 124. pCt. meer dan in 1848, een resultaat, dat volgens den heer Legoyt, in geen ander land van Europa geëvenaard is. Buitendien bezit de regering nog groote hulpbronnen in harebosschen, mijnen, ijzerwerken en kroonlanden. "Van den anderen kant zijn echter ook de gewone uitgaven in eene schrikverwekkende verhouding toegenomen, hoewel niet in dezelfde mate als de inkomsten, namelijk met 9lpCt., terwijl 's lands schulden sedert 1847 met het bijna ongeloofelijke cijfer van 172 pCt. vermeerderd zijn. De landbouwkun dige voortbrengselen van Oostenrijk zijn minder dan die vanFrankrijk, vooral wat tarwe betreft; ook is zijn handel niet zoo uitgebreid, maar de tonnemaat van zijne koopvaardijschepen neemt in grooter verhouding toe dan die van Frankrijk, ofschoon het oneindig minder havens heeft. Op het einde van het jaar 1856 bestond de Oostenrijksche handelsmarine uit 3394 schepen, metende 16,957 ton. En dit moet vooral van Oostenrijk gezegd worden, dat zijn handelstarief op een veel libera' Ier leest geschoeid is dan dat van Frankrijk, terwijl het in de laatBte jaren nog steeds getracht heeft zijne hulpbronnen verder te ontwikkelen. Ëngelaiid. LONDEN, 6 Junij. De koningin heeft heden iu Buckinghampaleis een cabmetsraad gehouden. — De Evening-Star meent te kunnen verzekeren, dat het ministerie, hetwelk dat van lord Derby zal volgen, op geheel andere grondslagen rusten zal, dan die, waar vroegere Whigscabinetten op gebouwd waren. De natie zou dan getuige zijn van eene poging, om al de verschillende meening-schakeringen, van welke men steun verwacht, in hetzelfde ministerie vertegenwoordigd te zien; — Bij het beëedigen der leden van het huis der gemeenten op heden, hebben wederom enkelen zich getracht te verzetten tegen de toelating van den baron Rotbschild,-eensdeels omdat hij hetlsraëlietische geloof belijdt, en anderdeels, dewijl hij een Oostenrijksch baron is. De resolutie van lord J. Russel, waarbij op zijne toelating werd aangedrongen, werd hierop in stemming gebragt en door de vergadering aangenomen; alleen de heeren Newdegate en Spooner hebben zich daartegen verklaard. — Volgens den Florentijnschen correspondent van den Times, is er keizer Napoleon veel aan gelegen, zijn neef van Parijs te veri, deren, en in vertrouwelijke kringen fluisterde men elkander toe, dat de oom een Italiaanschen troon, des noods het groothertogdom Toscane, een koninkrijk Etrurië of Midden-Italië, voor zijn neef bestemd heeft. Van daar de oprigting van het corpsdétaché, van daar ook de eindelooze proclamatiën, waarin herhaaldelijk wordt verzekerd, dat de keizer geene eerzuchtige bedoelingen heeft. — Lola Montez zal aanst. Vrijdag in St. James's Hall eene voorlezing houden over de slavernij in Amerika. — In een brief uit Como, aan Daily News gerigt, wordt zeer geklaagd over de wreedheid van den Oostenrijkschen generaal Urban. Met eigen hand schoot hij een 24jarigen jongeling zonder de minste aanleiding ter neder, enkel eu alleen, omdat men hem gezegd had, dat hij een voorstander was van de Italiaansche zaak. ürban kan derhalve niet op Urbaniteit bogen. In hetzelfde schrijven wordt medegedeeld, dat eene rijke Engelache familie, te Como verblijf houdende, gedurig alle mogelijke inlichtingen aan generaal Urban verstrekte. Het is namelijk bewezen, dat twee heeren dier familie, door hunne rol van verspieders, den 2 7 sten Mei 11. oorzaak waren, dat Garibaldi niet al het voordeel trok van zijne overwinning. De verontwaardiging des volks was dan ook zoo groot, dat beide heeren gearresteerd werden, terwijl het volk verlangde, dat zij gefusilleerd zouden worden; doch de Piëmontesche commissaris redde hun leven en zij werden verbannen. — Aan den Times is van wege het bestuur der maatschappij tot doorgraving der landengte van Suez, dd, 2 dezer, het volgende medegedeeld : De werken aan Port Saïd worden onafgebroken voortgezet. Het schip Isis heeft reeds zijne tweede lading materialen ontscheept en de Turksche brik Etne, is in ballast naar Alexandrie teruggekeerd, na slechts vier dagen tyds te hebben gebezigd tot het lossen zijner lading, daaronder begrepen al det noodige voor den ontworpen vuurtoren, dien de ingenieurs der maatschappij nu bezig zijn te bouwen, terwijl men op het meer Meuzaleh bezig is, de hydrographische opnemingen te voltooijen. Overal op de landengte ijzn landmeters werkzaam lang de linie, die het kanaal zal volgen. Het lossen en aan land brengen der materialen, heeft zonder de minste moeite plaats gehad en de scheepskapiteins spreken met veel lof van de veilige gelegenheid om te ankeren, welke de schepen in de baai van Pelusium vinden, een punt, dat tot zoo vele twijfelingen en tegenspraak aanleiding heeft gegeven. Daar de werkzaamheden tot daarstelling van het kanaal eerst den 25stenApril ziju aangevangen, en daar vele aandeelhouders hunne geheele inschrijving reeds hebben gestort, heeft de maatschappij geld genoeg in kas, om alle in den loop dezes jaars te bewerkstelligen uitgaven te kunnen goed maken; waarom zij besloten heeft, de storting van 50 fr. per aandeel, die tegen de aanstaande
maand Julij zou uitgeschreven zijn, tot de maand Januarij 1860 uit te stellen. Uit Bombay wordt gemeld, dat aldaar groot geldgebrek heerscht en het disconto bij den bazar tot 24 pCt. is geklommen. — Volgens berigten uit Australië, dd. 16 April, waren teMelbourne in het 1ste kwartaal van het loopende jaar 545,7 7 8 oneen goud aangekomen, zijnde 746 oneen meer dan in hetzelfde tijdperk van bet vorige jaar. — Uit Sydney wordt gemeld, dat de kapitein en de meestón van de equipage van de Ala'td of Australia door de inboorlingen van Malicolo of La Perousc, een eiland van de Nieuwe Hebriden, in koelen bloede zgn vermoord. Het vaartuig, welks kaping waarschijnlijk het doel van den moord was, is echter door den stuurman te Nieuw Caledonia binnengebragt. — 7 Junij. De koningin heeft heden het parlement in persoon geopend. H. M. sprak bij die gelegenheid de navolgende rede uit: Mylords en Mijne Heeren! Met innige voldoening roep ik bij den tegenwoordigen zorgvollen toestand der openbare aangelegenheden, het gevoelen in van mijn parlement, dat ik in den kortst mogelijken tijd bijeengeroepen heb. Ik heb bevolen, dat u stukken zullen worden overgelegd, waaruit u zal blijken, hoe ernstig en aanhoudend mijne pogingen zijn geweest, om den vrede van Europa te bewaren. Deze pogingen hebben ongelukkiglijk schipbreuk geleden en de oorlog is uitgebarsten tusschen Frankrijk en Sardinië aan de eene en Oostenrijk aan de andere zijde. "Daar ik van beide etrijdvoerende partijen verzekeringen van vriendschap ontvang, is mijn voornemen eene strikte en onpartijdige onzijdigheid in acht te nemen. Ik hoop met Gods bijstand voor mijn volk de zegoningen van een voortdurenden vrede te bewaren. Intusschen heb ik bij den tegenwoordigen toestand van Europa het noodig geoordeeld, voor de zekerheid mijner staten en de eer mijner kroon, mijne zeemagt in grooter mate te versterken, dan door het parlement was goedgekeurd. »Ik steun met vertrouwen op uwe krachtige medewerking in dezen voorzorgsmaatregel van verdediging. «De koning der Beide Siciliën heeft mij kennis gegeven van den dood van den koning, zijn vader, en van zijne eigene troonsbestijging. Ik heb gemeend, in overeenstemming met den keizer der Franschen, de diplomatieke betrekkingen met het hof van Napels te moeten hervatten, welke sedert de laatste regering afgebroken waren. Mijne betrekkingen met alle andere buitenlandache mogendheden blijven steeds op den meest vriendschappelijken voet. "Mijne heeren van het huis der gemeenten! »De begrooting voor het jaar, waarin door het laatste parlement niet was voorzien, zal u onverwijld worden aangeboden, gezamenlijk mot zulke buitengewone voordragten, als in de tegenwoordige omstandigheden voor de openbare dienst onvermijdelijk noodzakelijk waren. "Mylords en Mijne heeren I 'Ik heb bevolen, dat een wets-ontwerp in gereedheid zou worden gebragt, om uitvoering te geven, voor zoo verre de hulp van het parlement gevorderd wordt, aan zekere voorstellen van de commissarissen, welke ik benoemd heb, om te onderzoeken, op wat wijze de koninklijke marine het best kan worden bemand, en ik beveel dit belangrijk onderwerp uwer onmiddelijkc aandacht aan. Maatregelen tot verbetering van wetten en den algemeenen toestand, welke door de ontbinding van het parlement niet tot stand konden worden gebragt, zullen op nieuw aan uw oordeel worden onderworpen. Ik zou gaarne mijne goedkeuring schenken aan elk wel doordacht voorstel tot verbetering van da wetten, welke de vertegenwoordiging van mijn volk in het parlement regelen, doch gij zult met mij van meening zijn, dat de noodzakelijkheid om uwe aandacht onmiddelijk te wijden aan maatregelen welke spoed vereischen, met betrekking tot de verdediging en den financiëlen toestand van het land, u geen tgd laten, om gedurende deze zitting beraadslagingen te houden over maatregelen van wetgevenden aard, betreffende een zoo moeijeiyk en uitgebreid onderwerp. -/Ik vertrouw, dat gij in het begin van de volgende zitting uwe ernstige aandacht zult kunnen wijden aan een vraagstuk, welks spoedige en voldoende regeling tot groot voordeel voor het algemeen zou strekken. «Ik houd mij overtuigd, dat gij met ijver uwe parlementaire pligten zult vervullen en ik bid dat de uitslag uwer beraadslagingen moge strekken, om aan het land te verzekeren het behoud van den vrede en de voortdurende verbetering van den inwendigen toestand." (Reeds gisteren kortelyk per telegraaph medegedeeld.) l>uitseliland. WEENEN, 5 Junij. Aartshertog Albrecht is gisteren ochtend van Ofen teruggekeerd. — Bij keizerlijk besluit is ten aanzien der by het Oostenrijksche leger dienende vrijwilligers bepaald, dat elk jaar, waarin zij een gevecht zullen hebben bijgewoond, dubbel gerekend zal worden, ingeval zij later door het lot tot da krijgsdienst mogten worden ge> designeerd. — Het gerucht nopens eene conventie tusschen Oostenrijk, Pruissen, Engeland en de Porte vindt nadere bevestiging. De reeds vroeger besproken overeenkomst tusschen Oostenrijk en de Porte moet dan ook werkelijk bestaan. — Nopens de jongste zending van graaf Karolyi, die binnen weinige dagen naar zijn post te Kopenhagen zal vertrekken, verneemt men, dat het zioh bevestigt, dat alle bemoeijingen, om Rusland tot eene toenadering tot Oostenrijks plannen te brengen, minst genomen, weinig kans op goed gevolg hebben. Het gerucht van het ontslag van vorst Gortschakoff is slechts als een canard te beschouwen, aangezien die vorst zich ten volle in de gunst van zijn monarch mag verheugen. Het ontslag van graaf Buol had te St. Petersburg genoegzaam geen indruk te weeg gebragt. Dat keizer Alexander niet met de Bonapartistische politiek overeenstemt, is bekend ; dit belet echter niet, dat Rusland zich de verwikkelingen in het Westen van Europa zal ten nutte maken, om zijne plannen in het Oosten te bevorderen. — Aan Hongaarsche vlugtelingen moeten, naar men wil, door
Russische agenten aanzienlijke geldsommen zyn verstrekt, terwyl een opstand in Hongarije wordt voorbereid. Te Berlijn, waar men omtrent dit een en ander goed onderrigt schijnt te zijn, wordt beweerd, dat de nopens Ruslands bedoelingen ontvangen inlichtingen niet weinig tot het welslagen der zending van generaal von Willisen moeten hebben bijgedragen. — Het besluit van de staats-spoorwegmaatschappij, om haar tarief met niet minder dan 25 pCt. te verhoogen, heeft in de handelswereld een zeer onaangenamen indruk gemaakt. Hoezeer deze maatregel eenigzins kan worden gebillijkt door het feit, dat, niettegenstaande den slechten staat van 's lands geldmiddelen, deze maatschappij hare interesten en dividenden in zilver moet betalen, zoo kan men evenwel niet ligt gelooven, dat haar thans genomen besluit het beoogde doel, vermeerdering harer inkomsten, zal bereiken. — De dagbladen klagen nog voortdurend over de scbaarsohte en bet onvolledige der officiële berigten van het oorlogstooneel, vooral met het oog op den Btaat van mismoedigheid en hooge spanning, waarin die onzekerheid alle standen en klassen doet verkeeren. BERLIJN, 7 Junij ('s ochtends). De koning en de koningin van Pruissen en onderscheidene leden van het koninklijk huis worden heden uit Potsdam hier verwacht, om zich voorts,ter gedachtenisviering van koning Friedrich Wiihelm III, naar Charlottenburg te begeven, en 's namiddags hier terug te keeren. De prinses van Pruissen ondervindt eene heilzame uitwerking van de badkuur te Baden-Baden, hoezeer zij nog niet ten volle tot den staat van gezondheid is teruggekeerd. — Prins en prinses Friedrich Wilhelm (wier aankomst onder de laatste berigten in ons vorig nommer is gemeld), hebben zich gisteren, ten bezoeke by den koning en de koningin van Pruissen en verdere bloedverwanten, naar Potsdam begeven. Morgen zullen zy het nieuw paleis bij Potsdam betrekken. — Betreffende de nieuwe leening van 30 millioen thaler verneemt men, dat de deelneming daaraan voortdurend met ijver geschiedt. De S ■ u. H. Z. deelt daaromtrent o. a. mede, dat door Amsterdam een zeer groot deel daaraan wordt genomen, hebbende één huis aldaar voor een bedrag van 800,000 thaler ingeschreven. — Een beursgerucht wil, dat, na den intogt der Franschen in Milaan, vredesvoorstellen van de zijde van Pruissen en Engeland zullen worden gedaan. — De Koln. Zig. bevat, onder het opschrift "Pruissens wegen", een schry ven uit Zurich, van den 3den, van den heer Heinrich Simon, waarin deze voor de door Pruissen te volgen gedragslijn het volgende dilemma stelt: èf Pruissen moet ronden open verklaren, zich krachtig te zullen verzetten tegen eiken Duitschen staat, die mogt trachten, den Duitschen bond, op welke wijze ook, in een oorlog te wikkelen, welke hem niet raakt, met onbewimpelde verklaring tevens, dat het zoodanigen staat onmiddellijk zal beoorlogen; öf — en deze weg ware minder gevaarlijk en in de gevolgen zekerder — Pruissen moet op het Duitsche volk steunen, en wel door de regtsgeldigheid der Duitsche rijksconstitutie van 1849 te erkennen. FRANKFORT, 6 Junij. In de aanspraak, waarmede de minister von Dalwigk, namens den groothertog van Hessen-Darmstadt, de kamers heeft geopend, zeide hij onder anderen, dat zelfs een bloedige en vernielende oorlog de voorkeur verdient boven een vrede, waardoor Duitschlands eer en toekomst bedreigd konden worden. De toespraken, waarmede vervolgens de voorzitters van beide kamers de zittingen openden, ademden denzelfden geest. Door den minister van oorlog wordt niet minder dan fl. 4,000,000 verlangd, ter bestrijding deels van de reeds gedane uitgaven voor de marschvaardigheid, deels voor eene eventuele mobilisatie der troepen. Tot dat einde zal eene leening van ruim 3 millioen genegotieerd, én zullen de directe belastingen met 25 pCt. verhoogd worden. In het Nassausche zal men, ter bestrijding der buitengewone militaire uitgaven, tot dezelfde hulpmiddelen de toevlugt nemen. — Het regeringsblad van Weimar, van gisteren, bevat de wet, nopens de verdere schorsing der woekerwetten, aanvankelijk tot 1 Augustus e. k. België. BRUSSEL, 7 Junij. De tegenwoordige staat der politieke aangelegenheden doet hier te lande in onderscheidene streken zijn noodlottigen invloed gevoelen. Uit Geeraardsbergen o. a. meldt men, dat verscheidene groote fabriekanten aldaar een zeker getal werklieden hebben afgedankt, ten gevolge van den stilstand in de zaken. Al de magazijnen liggen opgepropt met goederen, en bijaldien de oorlog niet spoedig eindigt, zullen de fabriekanten weldra gedwongen zijn al hunne werklieden te ontslaan. Italië» (Particuliere berigten.) § TURIJN, 5 Junij. (5% uur 's avonds) Er loopt hier een gerucht, dat het legercorps van genereal Niel den Tessino is overgetrokken tegenover Buffalora. Heden is geen officieel bulletin aangekomen. — Vele Milanesche emigranten, onder welke enkele leden waren van de provisionele regering in 1848, hebben Turijn verlaten om naar Lombardye terug te keeren. Er is nog geen regeringscommissaris voor Lombardije benoemd. Maarschalk Baraguey d'Hilliera zal er het militair bevel voeren. - De Toscaansche regering heeft markies Jacopo Tanay de Nerly teruggeroepen, als ambassadeur te Parijs. De Sardinische legatie zal aan de te Parijs vertoevende Toscaansche onderdanen bescherming verleenen. De advocaat Vincent Salvagnoli is benoemd tot minister van eeredienst. — Zeer vele doctoren en chirurgijns van Turijn hebben verzocht de Fransche gekwetsten te mogen verzorgen. Dit is door den directeur der Fransche hospitalen, den heer Challeron, onder dankbetuiging aangenomen. TURIJN, 5 Junij. Bulletin N°. 67 j 3 Junij ('n nachts). De heden ontvangen berigten bevestigen volkomen den terugtogt der Oostenrijkers. Na de Po-linie tegenover Valenza verlaten te hebben, zijn zg gisteren begonnen naar Mortara terug te trekken. Gedurende dezen nacht hadden de legercorpsen Zöbel, Sohwarzenberg,
en Lichtenstein, die stad verlaten en waren in de rigting van Vigevano, Bereguardo en Pavia opgemarcheerd. Bij hnn overhaasten terugtogt hebben zy eene groote hoeveelheid graan en andere voorwerpen, de opbrengst hunner requiaitiën, in den steek gelaten. Heden ochtend heeft de koning den keizer te Norara bezocht. — De Zouaven hebben aan koning Yictor Emmanuel het brevet van korporaal doen toekomen, waarbij gevoegd was, een der stukken geschut, die z\j op den vijand hebben bemagtigd. Het is stellig de schoonste wijze, waarop die dappere soldaten hunne bewondering voor 's konings dapperheid konden betuigen. — Bij het gevecht van Paleatro hebben twee zouaven acht krijgsgevangenen gemaakt. Een van deze dapperen werd echter de gelieele linkerwang afgehakt. Verwoed over deze wond, besloot hg zich te wreken en spande 4 der krijgsgevangenen voor een caisson j zelf ging hij er op zitten en liet zich zoo naar het kamp rijden i zijn kameraad deed hetzelfde. De zouaven, die in het kamp waren, stonden niet weinig op te kijken, toen zij hunne makkers als Romeinsche keizers een triumphtogt zagen doen. Een officier deed hun verwijtingen over hun gedrag tegen een krijgsgevangen vijand, doch de gewonde zouave antwoordde trotsch: "Zij hebben mij willen dooden, en ik heb hen vernederd!"
---

Eene aardbeving op Haïti. II. (Vervolg van No. 157.)
{Vervolg van N°. 157.) Colonel Quentin, een voor een hoofd-officier, naar Europesche begrippen, wel wat potsierlijke neger-figuur, met oen vrij dom koolzwart gelaat, den vervaarlijken driekantigen hoed gewoonlijk zoo scheef mogelijk op het dikwollig hoofd gedrukt, gehuld in een lakenschen rok, die vroeger blaauw geweest was, van welks regter schouder 'ets, dat naar eene gouden epauletta geleek, nederhing, terwijl aan zijne inkerzijde eene juist niet zeer blinkende sabel zigtbaar was, een aan de zijden met goudtressen bezetten pantalon, die met beminnelijke nonchalance op de voeten nederviel, welke, ter onderscheiding van vele an • re officieren, met groote laarzen voorzien waren — colonel Quentin, zeggen wij, was de hospes van Charles Treville geworden. De heer Quentin nam Charles, op voorspraak van mevrouw Pelleier, onder vele eerbiedsbetuigingen in zijn huis op. Hij gaf hem het eote vertrek, waarover hij kon beschikken en waarin het Europecsch comfort op vrij handige wijze was aangebragt. Van door en door goedhartigen aard, zelfs als hij werd geprikkeld naauwelijks zijne welwi eudheid verliezende, was hij gaarne tot allerlei gedienstigheden bereid, zoolang hij daardoor in zijn dolce far niente niet gestoord werd.Zijne aangeborene luiheid, die intusschen, zoodra het om cognac °I tafia te doen was, voor eene onweerstaanbare begeerte daarnaar week, deed hem de meeste vragen van Charles naar deze of gene inrig«ng van den negerstaat met een: pas connai, dat zoo veel zeggen wilde als: »ik weet het niet," beantwoorden; verhalen was trouwens ook zjjn artstogt niet, naardien hij daardoor te zeer in zijne rust zou zijn eestoord geworden. Dit gemis aan spraakzaamheid van de zijde des zwarten colonels 83 T00r Charles echter minder voelbaar, vermits hij door de groote
levendigheid van diens gade ruimschoots daarvoor werd schadeloos gesteld. Zij, die voor onzen colonel »de liemelsche rozen in het aardsche leven strooide" en met wie hij in de op Haïti zeer algemeen gebruikelijke betrekking leefde, waarbij de kosten van het burgerlijk huwelijk en ever tueel van eene wettelijke echtscheiding bespaard worden — eene betrekking, waartoe zelfs de achtbaarste ouders zonder eenig bedenken hunne dochters leenen — was eene nog jeugdige Mulatin, rijk uitgedost, met de in dien stam zoo geroemde gratie, met vurige oogen in het bruine gelaat van kaukasischen vorm, het fraaije hoofd vol lange, zwarte, niet krullende haren, een ligt en vrolijk gemoed, levendigen geest, waardig in de aristocratie der blanken te worden opgenomen. Een kleine zambo, die zich al spoedig aan Charles aansloot, liep , als een levendig argumentum ad veritatem van deze betrekking, in het huis van den neger-colonel rond. Het huis van Quentin stond schuins over dat van den heer Pelletier, en was daarvan slechts gescheiden door een langen tuin, waarmede het door eenige vensters van het parterre gemeenschap had. Yoor het huis -r- aan de frontzijde— «lagen" twee soldaten met verroeste geweren op wacht; zij waren barrevoets en hunne nog niet geheel voltooide uniform verzette zich tegen elke poging, om haar te beschrijven. Wij hebben nog te vermelden, dat Charles van den heer Pelle' tier een kort, doch harteiyk afscheid had genomen, zonder te zeggen of er naar gevraagd te worden, werwaarts hy ging. Den vorigen nacht, de derde cn laatste, dien Charles in het huis van den heer Pelletier doorbragt, had er eene geheime bijeen komst tusschen de twee minnenden en de moedei' van Josephine
plaats gehad. In een daaraan voorafgegaan onderhoud met hare dochter, had mevrouw Pelletier getracht, haar door ernstige vertoogen voor 's vaders plannen toegankelijk te maken en haar te bewegen, zich in de noodzakelijkheid te schikken, vermits dit voor de rust en het geluk van allen onvermijdelijk was. — In het graf, moeder, zeide Josephine, is ook geluk en rust te vinden... Het meisje begreep wel, dat eene door haar volgehouden afwijzing van Don Diego en de daaruit voortspruitende vijandschap met hem, tot conflicten moesten leiden, waarvan de gevolgen onberekenbaar waren. Maar zij gevoelde ook, dat het onmogelijk was, door eene zoodanige verzoening, waardoor zij zich weder van Charles zou hebben moeten scheiden, een conflict met haar hart te vermeden. Zij achtte zich niet verpligt het geluk haars levens, al ware dit ook slechts ingebeeld, gelijk haar vader beweerde, aan eene handelsberekening op te offern. Zij wilde kunnen beminnen, en dit was haar eerst sedert de san' komst van Charles tot eene bepaalde zekerheid geworden. Don Diego kon zij niet beminnen. Zij zou haren vader het offer gebragt en den Spanjaard gehuwd hebben, ware Charles niet gekomen alvorens dit geschied was. Hij was thans echter daar. Zij wist nu dat z'ij nog bemind werd en — ook zij beminde. Deze eerste en eenige liefde was te sterk, dan dat zij zich door beweegredenen, die geheel aan het hart vreemd waren, zou hebben laten overreden, er van af te zien. Drie jaren waren sedert het ontkiemen dier liefde verloopen; maar dit was slechts eene betoovering te meer. — Liever sterven dan den trouwring uit de handen van don Diego aannemen! zeide Josephine; en dit was baar volle ernst Mevrouw Pelletier werd, zonder dat zij het beoogd had, de deelneemster, ja de leidster van een komplot, dat eene zoo mogelijk lijdelijke
oppositie tegen den wil van haren gemaal en de oogmerken van don Diego ten doel had. Zij troostte zich daarmede, dat haar echtgenoot, hoe vastbesloten hij thans ook was zijn wil door te drijven, toch ten slotte, na een fait accompli, zich schikken en bonne m ne h, mauvais jeu zou maken. Zij wenschte thans zelve de tot standkoming van het huwelyk met Trdville, en vermits men langs den regten weg, naar het blaek, niet tot het doel kon geraken, wat wonder, dat mén in zulke gevallen zijne toevlugt neemt tot list, in dergelijke gevallen het eenige en laatste wapen der vrouw... Waarom zij zich echter zoo plotseling aan de zijde der lijdenden plaatste? Wie weet ? Een ieder, zegt Gutzkow, heeft in zijn hart een stil plekje, waar, om een graf der jeugd, nog de geesten zweven... Welligt was het zulk een het graf harer jeugd omzwevende geest, die de moeder van Josephine vermaande, aan een eisen des harten regt te laten wedervaren... In de bedoelde bijeenkomst der drie personen werd dorhalve besloten, dat Charles Treville en Josephine, nadat vooraf de kerkelijke inzegening heimelijk zou hebben plaats gehad, met het eerste het beste naar Frankrijk zeilende schip zouden vertrekken, om naar West-Indie terug te keeren, zoodra gras over de zaak zou gegroeid zijn. Zoo doende — dus redeneerde mevrouw Pelletier — zou ook de anders onvermijdelijke vijandschap met don Diego worden vermeden, daar deze toch in werkelijkheid haren gemaal niet kon verantwoordelijk stellen voor eene door hem niet vermoede, veel minder begunstigde ontvoering. Mevrouw Pelletier waagde een, welligt zeerhevigen, storm; maar achter dien storm kon hare dochter zich in den zonneschijn koesteren. De belooning was grooter dan het gevaar. .. (Wordt vervolgd.)
---

