Het evenwigt der natiën, EEN WOORD TOT BRARTIGING AAN GEHEEL EUROPA. II. (Slot van No. 315.)
Bij dit J?lad behoort een bijvoegsel.
•Naar deze theoriën", zeiden wij in ons vorig artikel: «willen wij het pogen en drijven van de Knies-partij voor het forum der openbare opinie brengen". Wij vragen te dien einde: I. Waarvan beschuldigde ons de Times, en wat hebben wij tot wederlegging in het midden gebragt? II. Met welk doel heeft de ïïme« partij ons dermate voor het oog der wereld aangeklaagd ? III. Wat schrijven èn zelfbehoud én pligt — vooral ook met het oog op hetgeen het eajtenn'e./ kleine Nederland, als schakel, intensief groot voor de geheele keten der natiën, ten opzigte van humaniteit, wetenschap en kunst, gedaan heeft — aan de gezamenlijke volkeren voor? De ïimes heeft drie argumenten van beschuldiging tegen ons aangevoerd. Wij hebben—zóó luidde het eerste — onze Oost- en WestIndische bezitting, gedurende de ontwikkelings-periode der natiën, «aarin nog het regt des sterkeren besliste, niet door eigene inspanning verworven, maar ze, staande die van andere magtige volken tegen elkander, beslopen, even als de hond in de fabel het been, waarom twee groote honden plukhaarden. De ééne dezer groote honden — want omtrent den anderen bewaart het blad een verstandig zwijgen, omdat het zijnen naam te vergeefs in de jaarboeken dezer tijden zou zoeken — was Engeland. Gevolg: «Nederland heeft zijne koloniën aan de inspanning en edelmoedigheid van Engeland te danken 1" Wat wij daarop geantwoord hebben, behoeven wij hier niet te herhalen. Wij toonden,methet onwraakbare geschiedboek in de hand, het bespottelijke dezer blinde praalzucht aan, en somden, als ware het, van periode tot periode op, wat Nederland, te huis voor de vrijheid kampend, en den staf van Portugal en Spanje in het Oostelijk en Westelijk halfrond brekende, van den jare 1595 af, natuurlijk uit zelf belang — want dit toch is het uitgangspunt aller mensehelijke handelingen — maar, in verband hiermede, ook voor Eubopa , zoowel in het opheffen van den monopolie-handel op Indie, door het ontdekken van den zoo lang verborgen gehouden weg langs de Kaap, als, over het algemeen, voor soheepvaart, handel en nijverheid, en, door de menigvuldige, tot deze periode behoorende ontdekkings-reizen, ook voor de wetenschap, geographie en etbnologie, dus voor de verbreiding van het licht der beschaving gedaan, en zich daardoor in het Oosten en Westen eene uitgestrekte magt verworven heeft, in een tijdperk, dat die van Engeland nog van luttele beteekeni» was, als welker eigenlijke vestigingsen uitbreidingsperiode in Indië eerst van den jare 1768 dagteekent. Daar nu datgene, wat iemand zich met ijver en inspanning heeft verworven, zijr onbetwistbare eigendom is, en Engeland — gelijk wij bewezen hebben — in dien tijd, niets te geven had, zoo was dan hiermede het eerste argument van den Times volkomen wederlegd. Ook omtrent het tweede besehuldigingspunt van den Times: «Nederland sluit allen vreemden handel op zijne koloniën uit, omheint die als met een oud-Chineschen «uur — wij zeggen oud-Chineschen muur; want ook China en Japan hebben zich thans voor den bond van den wereldhandel geopend— en benadeeltEngelands handel", ook omtrent dit punt hebben wij, en andere bladen reeds vóór ons,met afdoendecijfers geantwoord, en er het ongerijmde van aangetoond. En, inderdaad, het land, dat, alleen op Java,zeventien havens voor de algemeene nijverheid openstelt, en zijnen alouden invloed bij het hof van Yedo zoo zeertej gunste der opheffing van het exclusieve stelsel der Japannezen inde weegschaal wierp, dit land heeft, waar zulke feiten spreken, wanneer het zich zelfs op den magtigen invloed van onomstootelijke cijfers niet. kon beroepen,althans voor den onpartijdigen regter, naauwelijks noodig op zoodanige insinuatiën te antwoorden, en kan, zonder overdrevenheid, zich in den mantel des zelfgevoels hullen, waarmede Scipio jijne regters beschaamde, toen hij op de tegen hem uitgebragte belasteringen uitriep: «Romeinen 1 heden is de dag, waarop ik Hannibal bij Z»ma heb overwonnen!" giechts omtrent het derde punt van beschuldiging; «Nederland beheerscht zijne koloniën op eene onmenschelijke wijze; het mishandelt de inboorlingen, en tracht hen niet door het licht des Ohristendoms tc beschaven , willen wij hier, behalve het vroeger daaromtrent aangevoerde, nog een paar woorden in het midden brengen. Jlet voorbijgang van alles, wat wij dus in onze vorige artikelen, omtrent Engelands koloniaal baheer, aangevoerd, en, o. a. door het vereeuwigde Hastings-proces, uit Engelsche bescheiden zeiven, betoogd hebben, en ons alleen beroepende op het feitelijke, dat het gewis niet ter gunste van het Engelsche koloniaal beheer kan pleiten, Noord-Amerika in 1786 verloren, en Britsch-Indië in onze dagen in vuur en vlam gesteld te hebben, willen wij hier alleen nog bij dit punt blijven stilstaan; «Nederland ljeeft in zijne kolonie voor de uitbreiding van het Christendom niet gezorgd". Het is waar, Engeland heeft dit gedaan, en doet het nog. Zijne bijbel-en zendelinge-genootschappen zijn daartoe steeds ijverig in de weer. De vraag is echter: «Hoe doet het dit, en met welk doel?" Wij zullen het antwoord op deze vraag — even als op eene ( andere, hiermede in verband staande: "Hoe emancipeert Engeland?"— door een onpartijdige laten geven, en men zal zien, dat Engeland zelf* het allerheiligste, de godsdienst, niet ontziet, en ook haar slechts tot een dekmantel voor zijne politieke bedoelingen KISBBüikt , zoodra het ziin gezag, zijne heerschappij geldt; en, wij gelooven toch niet, dat het Christendom met zulk eene uitbreiding tan en wil gediend wezen. Die getuige dan, waarvan wij spreken, is een Engelschman die, ineen dezer dagen uitgegeven weikje, ten titel voerende: «Gewigtige profetiën. Geschiedenis der aanstaande dertien jaren, beschreven door een ziender", juist dit punt behandelt; en deze drukt het zegel op het bijna algemeene beweren, dat Engelands zendelingen slechts voor het oud-politieke beginsel: » verdeel en heersch" gebezigd worden, daar zij de eigenlijke strekking hebben, niet om eene leer van vrede en liefde te verbreiden, maar om tweedragt te zaaijen, de vorsten tegen elkander op te zetten, opdat deze elkander onder, ling vernielen, en zóó den bodem voor te bereiden, waarop Engelands overheersching het weligste kan tieren. Die schrijver toch zegt, blz. 72; «De Engelschen hadden, in hunne verbazende bewondering van zichzelven, zich voor het uitmuntendste volk der aarde, voor eene natie van heiligen gehouden. Hunne buitengewone nationale en godsdienstige zelfverheffing had hen blind gemaakt voor de tegenstrijdigheid, die in hun eigen zendeling-stelsel was gelegen. Zij hadden, wel is waar, zendelingen uitgezonden, maar voor iederen zendeling der godsdienst hadden zij duizend zendelingen der heerschzucht doen vertrekken; eene menigte bijbels hadden zij verspreid, maar nog veel meer bommenzij hadden weinige mannen afgevaardigd, om het rijk van den vredesvorst te verkondigen, maar tevens sterke vloten en talrijke legers, om oorlog en verwoesting te brengen tot aan de uiteinden der aarde. Voor ieder pond stcrl., dat z\j besteed hadden om het Christendom uit te breiden, hadden zij een millioen verkwist, om moordenbrand te stichten onder hunne mede-Christenen en onder de onwetende heidenen". En, op blz. 74: «Was het vreemd, dat hunne kr.jgsverngtingen het werk hunner zendelingen vruchteloos maakten? Dat de zendelingen met den rooden rok veelmeer uitwerkten dan die met den zwarten rok ? Voor iederen strijder van het kruis, zonden zg een bataülon krijgslieden, en tegen iederen bijbel, honderd bajone en. Als Chr,stenvolk, hadden zij in andere landen veel minder altaren dan tuighuizen opge•rigt, en veel meer kanonnen geplant, dan er . u ï verovenngsoorlogen waren gekenmerkt geworden door a wa eerlijk en duivelscu was-, hunne hoogste onderschepingenen heloonmgen waren voor krijgshelden weggelegd; en, a , ,. ', J ' wc . jde godsdienst van den vredes -vorst wettig S ezfl 6 » r 6 Z1 J jden oorlog naar de afgelegenste oorden der wereld, en betrachtten
het gebod om hunne vijanden lief ie hebben, alleen..., door hen dood te schieten, waar zij hen slechts aantroffen". «Men ziet het", zoo besluit deze schrijver, gelijk wij zeiden, zelf Engelschman, zijne bespiegeling: »wat het den Christenen gegeven bevel betreft, om.... geene schatten der aarde te vergaderen, daartegen zondigt deze natie, die het Christendom en zij je leerstellingen door bijbels en zendelingen wil uitbreiden, veel erger dan de ongeloovigen. In Engeland toch was de groote vraag der latere tg den slechts: Maak uwe fortuin; hetgeen lijnregt in strijd is met de leer des Christendoms 1" Dit tafereel, door eenen Engelschman zeiven omtrent de handelingen van zijne landgenooten geschetst, is inderdaad niet overdreven! In Engeland wordt onmiskenbaar alles — tot zelfs de heiligste beginselen — slechts aan politieke doeleinden ten offer gebragt. Men behoeft trouwens, om zieh hiervan te overtuigen, Blechts de wijze na te gaan, hoe Engeland op de Kaap geëmancipeerd heeft, en, hoe deze magtige verbreider des Christendoms — althans naar de berigten, ons deswege toegekomen, en welke wij geene reden hebben te wan trouwen — aldaar zelfs tegenover zijne mede-Christenen van andere nationaliteiten handelt. Immers, om hier over de hemelsbreed verschillende wijze van emancipatie tussehen Engeland en Nederland niet te gewagen, omdat wij ons de bespreking van dit gewigtige onderwerp voor eene mear geschikte gelegenheid voorbehouden, zullen wij nog slechts aanstippen, hetgeen ieder weet, namelijk, dat de jongste worstelstrijd tussch»n de Kaffers en de Nederl. boeren door Engeland is opgewekt en bevorderd geworden, alleen met het doel om de laatsten weder onder het juk terug te brengen. Trouwens, het is bekend, dat niet slechts Engelsche kooplieden, maar Engelsche vredesboden, zendelingen, de Kaffers van wapenen en amunitie voorzien hebben, om.... Christenen te vermoorden! Maar er is nog meerl Welk oordeel moet men over het geheel van de geregtigheid vellen, die er in de Engelsche koloniën héerscht, wanneer men verneemt, dat o. a. een vreemdeling, te Natal, met een' Engelschman in een proces gewikkeld, volstrekt geen regt kan verwerven? Dat hjj zich daar aan de uitspraak van eenen partijdigen, oppermagtigen regter ( recorder ) moet onderwerpen; dat een appèl op het gouvernement niet helpt, en dat elke poging, om zich tot de Engelsche regering te wenden, verijdeld wordt, en wel dermate, dat de advocaten met ontzetting bedreigd worden, indien zij zich de zaak des vreemdelings tegenover den oppermagtigen regter aantrekken, terwijl gevangenis het lot wordt van den vreemdeling, dio het durft wagen, appël aan te teekenen. Ons is een geval bekend, dat men een' Nederlander, appellant van zulk een vonnis, met geweld wilde beletten de kolonie te verlaten, en hem zelfs van de stoomboot trachtte terug te halen. Zóó handelt Eugeland aldaar, tegenover Nederlandsche Christenen, en.... de Times durft ons verwijten, dat Nederland zoo weinig voor de uitbreiding van het Christendom doet!!! Maar, gesteld zelfs, dat het Engelsche ministerie van diergelijke geweldenarijen in zijne koloniën niets weet, dan bewijst dit althans, dat de Times geen regt had ons te verwijten, dat wij onze koloniën onmenschelijk, althans niet zoo mild en reglzinnig besturen als Engeland de zijnen! Waar is dan hier die hooggeprezen regtzinnigheid, die — gelijkde Times wil doen|schijnen — den vreemdeling en inlander in de Engelsche koloniën zoo gelukkig maakt? Zoo eenig volk in Europa zich omtrent ware menschelijkheid en beschaving heeft verdienstelijk gemaakt, dan.... is het nedebland , dat tachtig jaron lang goed en bloed geofferd heeft voor het verheven beginsel van okwetehsveijhbid , en dat den ijzeren staf van gewetensdwang , tot heil van Europa niet alleen, maar van de geheele menschheid, gebroken, en dit edele beginsel , in zijne Grondwet van 1848, op de consequentste wijze, ten toppunt gevoerd heeft. En nu, natiën en magten van Europa! zou dit alleen reeds genoeg wezen, om uwe achting en dankbaarheid voor deze extensief kleine, intensief echter groote natie op te wekken, gij moogt dan ook de uitstekende diensten niet vergeten, door dit wakkere, eeelijke volk, aan handel en zeevaart en, in verband daarmede, aan wetenschap, kunsten en uitvindingen — waarvan wij alleen de boekdrukkunst zullen noemen — bewezen. Heeft nu die kleine schakel aan de keten der menschheid zoo heilzaam gewerkt, heeft dit deel aan liet groote ligchaam, waartoe het behoort, zulke gewigtige diensten bewezen, dan komt er, bij het belang van zelfbehoud, waarop wij in het vorige artikel hebben gewezen, nog de zedelijke pligt van achting en erkentelijkheid! Tracht nu de ïïmes-partij niet slechts dit alles te ignoreren, maar beijvert dit blad zich zelfs, ons, ten koste van waarheden, van welker feitelijk bestaan het even als wij overtuigd is, in de openbare opinie zwart te maken, en onze achting te doen zinken, dan ligt het doel van zulk eene trouweloosheid voor de hand! Wij hebben intusschen in ons vorig artil; 1 op het gevaarlijke van zoodanige handelingen, voor de veiligheid en het evenwigt der natiën, gewezen, en toonden daarin aan, van welk gewigt het behoud van ieder deel voor het geheele ligchaam is, en vooral naar mate het meer diensten aan het geheel heeft bewezen; wij willen er dan nu nog slechts dit bijvoegen: De gezamenlijke natiën van Europa hebben, in het belang van hunne eigene zelfstandigheid, te waken, dat geene vermetele, door onzedelijke hebzucht gedrevene hand, verwoestend in de keten grijpe, om er eene schakel afterukken, en het verband en den zamenhang des geheels te verbreken. Bij zulk een streven, moeten wij den volkeren toeroepen: «Elke natie wake, terwijl het tijd is; elke natie legge, bij zulk een rammelen aan de keten, hare onverschilligheid af, en.. . hoede daardoor zich zelve voor schade, en een te laat berouw! De gezamenlijke staten zijn, wij hebben het aangetoond, naar het tegenwoordige verband der natiën, als ware het, de consuls van den algemeenen wereldstaat; Welnu, wij roepen hnn, tegenover machinaliën, als die van de Times-partij, toe: «De consuls mogen waken, dat de Staat geene schade lijde !"
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 29 Dec. Prins Napoleon heeft aan alle prefecten en gouverneurs der koloniën eene circulaire gezonden, waarin hij dringend verzoekt hem alle mogelijke inliohtingen te doen toekomen aangaande dón toestand des lands en den geest der bevolking. — Er is te Parijs in straat Rivoli een nieuwe tak van handel ge - opend, namelijk in Arabische en Turksche modeartikelen, bijou» terien en galanterien. De bedienden in dien winkel zijn Arabische mannen en vrouwen in hun gewoon costuum. Er lieerscht daar de grootste weelde en men ziet er de prachtigste stoffen. — Er loopt een gerucht, dat de procureur-generaal genoodzaakt zal zijn, een proces tegen den Moniteur te beginnen, daar dit blad het officiële arrest in de zaak van graaf de Montalembert niet heeft opgenomen. Daar dit de tweedemaal is, dat dit geschiedt, zoo zal het officiële blad moeten opgeheven worden. — Eene afschuwelijke misdaad is gisteren avond op denboulevard Saint Martin gepleegd. Een koopman, oud 61 jaar, leefde sedert eenigen tijd in onmin met zijne echtgenoot. Gisteren dineerde hij met zijne vrouw bij zijn zwager, en geraakte na tafel in eenige woordenwisseling met dezen laatste; deze twist liep vrij hoog. Eensaps sprong de koopman op, greep een scheermes, gaf zijn zwager ziinr 8 66 ln ■ ont ^ er kuik, nam daarna een bijl op, en verwonde ' z 'J° e schoonzuster en de dienstmeid; een kind van 13 mensellen W f?'o u de vlu S t - Het gelukte der politie en eenige zenden moorderiLr'te vatten"° eUW Wn toeloo P en ' dcn ra " gehTi^e' renSng^nka^Eg'yptë? 1 ' ^ k" 1 " 9 ' eene buitengewone en dat er Uit eene statistieke opgave over de Parijsche industrie blijkt, • jaarlijks^ voor 4,300,000 francs aan kindersneelrmed wnrdt , .-. T ... . , , , . —-- aan kinderspeelgoed Wordt verkocht. In dit jaar hebben de poppen voor meisjes 1,400,000 francs opgebragt, terwijl er slechts voor 750,000 francs aan milu taire toerustingen voor jongens verkocht is, waaruit blijkt, dat men
de joDgens veel beter koop kan vermaken dan de meisjes. De windpistolen, die het zink zoozeer in prijs hadden doen stijgen, zijn geheel buiten de mode geraakt, en trommels, waarvan in 1848 voor 55,000 frs. verkocht werd, hebben in dit jaar slechts 30,000 ffliu 3 opgebragt. Zoo de ouden zongen, piepen de jongen. In 1848 maakten de vaders om het hardst een oorverdoovend geweld en de kinderen evenzeer; in 1858 zijn de vaders rustig en de jongens ook. Het wetenschappelijke speelgoed wordt veel verkocht. — De prefecten der departementen van den Boven- en den Beneden-Rijn, hebben hunne departementen verlaten, om der groothertogin Stephanie, ter gelegenheid van haar verjaardag, geluk te wenschen. — De heer Raoul Charlemagne, maire van Chateauroux, is de candidaat van het gouvernement in het eerste kiesdistrict van het departement Indre, voor het wetgevend ligchaam. Hij zal echter eene hevige oppositie moeten doorstaan van den kant der partij van graaf de Lancosmes-Breves. — Eenige dagbladen hebben verzekerd, dat graaf von Hatzfeld naar Pruissen zou terugkeeren. Er is van dit gerucht niets waar. — Uit hoofde van de formaliteiten der ratificatie, zal de inhoud van het verdrag met Japan, dat door den markies de Moges is overgebragt, niet onmiddellijk in zijn geheel openbaar gemaakt, maar hoogstwaarschijnlijk in half-officiëlen vorm, bij wijze van uittreksel, door den Moniteur worden medegedeeld. Dit tractaat geeft aan Frankrijk alle voordeelen, die andere landen genieten; Frankrijk heeft het regt een zaakgelastigde te Yedo te kunnen hebben, en consuls in de drie groote havens van het r\jk, Nagasaki, Hakodadi en Sinioda. — Een brief van den vice-admiraal Rigault de Genouilly, aan den Franschen consul te Manilla, berigt, dat de expeditie tegen Cochin-China zich den 20sten November op weg heeft begeven naar de hoofdstad — Een schrijven uit Teheran bevat het berigt, dat de heer Houry, een zeer kundig geleerde in de Oostersche talen, die aan de commissie, welke door den keizer naar Perzië gezonden is, toegevoegd was, door den ahah tot leermeester in de Fransche taal van zijn zoon benoemd is. De heer Houry heeft op zieh genomen, de werken van Napoleon III in het Perzisch te vertalen. De sadrazam, die afgezet is, zal waarschijnlijk naar het buitenland gezonden worden. — Brieven uit China melden, dat de handel te Canton weder op de ouden voet is gekomen. De consuls zijn in functie getreden. De vreemdelingen loopen vrijelijk door de stad, zonder eenige vrees. De Chinezen beginnen thans in te zien, dat de omgang met vreemdelingen niet dan voordeelig kan zijn, en de autoriteiten, wier politiek het vroeger was, den Europeanen, als barbaren, zoo vele hinderpalen in den weg te stellen, als slechts mogelijk was, doen thans al hun best om dezelfde Europeanen, zoo veel mogelijk voort te helpen . De opstand der Taë-Ping breidt zich uit, en bedreigt Nanking; de schoonste provinciën worden verwoest, en geheele theelanden uitgeroeid. Het Chinesche gouvernement ziet zeer goed in, dat) de huip der Europeanen van groot nut kan zijn, tot het dempen van dien opstand. — Gelijk te voorzien was, is Oostenrijk zeer bezorgd over het gebeurde in Servië. Alhoewel het niet denkelijk is, dat deze mogendheid zich gewapenderhand zal mengen in de twist tussehen het volk en vorst Alexander, zoo zal zij echter de vervanging van dien vorst door vorst Milosch maar niet zoo gewillig goedkeuren. Men verzekert zelfs, dat baron von Hubner, in zijne onderhandeling van gisteren met graaf Walewski, gesproken heeft over eene nieuwe bijeenkomst van het congres,en er sterk op aangedrongen, dat de besluiten van de nationale vergadering en den senaat van Servie vernietigd worden, daardezein strijd zijn met de constitutie van dat land. Men zegt ook, dat de neef van vorst Alexander Belgrado verlaten heeft en naar Londen en Parijs vertrokken is, om beide kabinetten te raadplegen. — De berigten, aangaande de buitengewone ligting in het koningrijk der Beide-Siciliën, worden bevestigd, met dien verstande evenwel, dat het geen nieuw besluit is, maar alleen de oproeping van lotelingen, die men gedurende vele jaren niet in dienst had geroepen. — 30 Dec. Do Moniteur van heden meldt, dat er eene handelsregtbank te Constantine opgerigt is. Het officiële blad bevat eene nota, waarbij berigt wordt, dat men zich met de verzoeken tot terugkeer van getransporteerden van Algiers naar Frankrijk kon wenden aan den minister van Algerië en aan die van binnenlandsche zaken en justitie. {Particuliere Correspondentie.) § PARIJS, 29 Dec. Bij het volslagen gemis aan staatkundig nieuws alhier, behoort er waarlijk moed voor eenen correspondent toe de pen op te vatten om met den eersten dag des nieuwen jaars eene nieuwe serie .
van brieven in uw blad te openen. Zonder de geruchten vau den dag toch, die elkander als de golven der zee opvolgen, zou de politieke barometer reeds tot nul gedaald zijn. Intusschen geloof ik, dat juist dit voor velen uwer lezers het aangenaamste nieuws is, hetwelk ik hun uit Frankrijk kan mededeelen, en geen' beteren nieuwjaarswensch te kunnen uitspreken,dan dat deze toestand zoo chronisch mogelijk moge worden. Of is het niet waar, dat men Frankrijk nu eenmaal te regt often onregte als hetbrandpunt van alle staatkundige wereldgebeurtenissen beschouwt, ofschoon men daarbij wel eens te veel uit het oog verliest, dat de lont ; die het buskruid aldaar moet ontsteken, om Europa in vuur en vlam te zetten, in den regel in Engeland wordt gereed Als verslaggever mag ik echter de zoo even genoemde geruchten niet geheel onaangeroerd laten, volgenB welke de gebeurtenissen zich zoowel in het Oosten als in Italië steeds scherper beginnen af te teekenen. "Bovenal wil men in de door den koning van Napels bevolen buitengewone ligting en in de militaire bedrijvigheid, die in het geheele koningrijk der Beide Sicilien heerscht, een ernstigen en grooten vrees zien voor de uitbarsting eener crisis, die voor de quaestie der Bourbons te Napels geduchte gevolgen zou kunnen hebben. De beurs houdt overigens in hare apathie gelijken tred met de politiek. Wie kent niet de zonderlinge gewaarwording, in den slaap te willen raken, zonder het te kunnen. Dit is tegenwoordig het geval met onze beurs en met die van alle Europesclie hoofdsteden. Zij trekken met de beenen, maar komen niet van de plaats. De goede wil is er, het geld is in overvloed voorhanden, Oostenrijks metaal-wedergeboorte is eindelijk daar, de kapitalisten zijn er ook, maar de spelers zijn weggevaagd ... en nuchteren menschen drinken zieh geen' roes. Men begrijpt ligt, welk een doelmatig werktuig tot daling het geringste oorlogszuchtige woord is, welk eene uitmuntende partij men trekken kan van deze of gene onvolledige phrase, uit de pen van een' juost-officiëlen schrijver gevloeid, of van een geïsoleerd woord, dat onwillekeurig aan koninklijke lippen ontsnapt en, door den microskoop der pessimisten gezien, bovenmatig vergroot is. Zie hier onder anderen eenige dialogen, waarvan ik toevallig op de beurs oorgetuige was. «Men is niet te vreden met de Oostenrijkers te Milaan". «Dit ie waar, doch zij hebben onverwacht gedaan, hetgeen men in Frankrijk deed, toen men het besluit uitvaardigde, dat de kroonen van drie franken niet meer dan 55 sous waarde hebben. «Een opstand staat echter den deur, en de koning van Sardiniën heeft zijne troepen een veldtogt voor het aanstaande voorjaar beloofd." «Toegestemd, maar de wintermaanden zijn er nog, voor dat wij lente hebben; en men weet, dat de expeditie naar de Krim voorafgegaan werd door discussiën, diplomatische vertoogen en vertragingen, die 18 maanden geduurd hebben; laat ons hopen, dat .de hangejide zaak naauwkeurig onderzooht worde, alvorens men haar bepleit". «Mw het is ontegenzeggelijk, dat Frankrijk zich krachtig wapent". — «Nu ja, doch vergeet niet, dat het zijn-oorlogsmateriaal alleen aanvult, krachtens de bekende en uitstekende leus: si vis pacem,
para beUum (indien gij den vrede wilt, houdt u dan strijdvaardig)!" «Doch waarom wordt het Fransche leger dan te Civita-Vecchia versterkt, ondanks het verzet van den paus?" — «Waarom hebben de Oostenrijkers zich te Ancona versterkt, niettegenstaande Frankrjji daartegen opgekomen is." «Zou het niet beter zijn, dat de vreemde bezetting Rome verliet," enz. enz. Van dien aard zjjn de meeningen, die men met meer of minder grond koestert en die men, op dit oogenblik, noch juist beoordeelen, noch wederleggen kan. Dat den heer de Montalembert andermaal kwijtschelding van straf is verleend, is u reeds voorzeker bekend, doch opmerkelijk is daarbij, dat de Moniteur niet eerder gesproken heeft, dan nadat de wettige termijn voor den veroordeelde verstreken was, zich in cassatie te voorzien. Eene tweede, niet minder merkwaardige bijzonderheid is het, dat dit staatkundig proces, hetwelk, twintig jaren vroeger, een diepen indruk zou hebben gemaakt, thans slechts eenvoudig de nieuwsgierigheid heeft opgewekt. Is dit onverschilligheid of matheid ? Niets van dit alles; het is iets beter». De goede openbare geest ontwikkelt zich van lieverlede in Frankrijk; men wil vrede en rust en daarom zelfs geene volstrekte vrijheid van spreken, die, hoe schoon ook in theorie,voor ons land steeds gevaarlijk is, omdat zij,bij het ligt ontvlambare gemoed van denFranschman, zoo spoedig in onbepaalde, ja, teugellooze en noodlottige vrijheid van handelen ontaardt. Of het daarora wel het geschikte tijdstip is voor den heer Guizot, het tweede deel zijner Gedenkschriften over de Februarij-omwenteling den Par\jzenaren aan te bieden, tot welk einde de groote staatsman, gelijk gij weet, zich alhier bevindt? Het is een teeder onderwerp voor alle schrijvers van mémoires, en bovenal voor den heer Guizot. Men verzekertnog, dat deze grijze staatsman zich zeiven had veroordeeld het manuscript van dit tweede deel op het vuur te werpen en het op nieuw te schrijven, omdat hij bij het overlezen had bespeurd de legitimisten daarin niet genoeg te hebben verschoond. Intusschen schijnt hij zioh van deze straf later toch begenadigd te hebben, vermits het werk heden of morgen het lioht zal zien. Ten slotte wil ik u nog mededeelen, dat de actionairs der bank van Frankrijk niet zeer tevreden zijn, dat hun voor het tweede halfjaar van 1858 slechts een dividend van 48 fr. zal worden uitbetaald, terwijl dit voor het eerste semester 66 fr. heeft bedragen. Vermits de beide dividenden, te zameu genomen, bij den tegenwoordigen cours der bank-actiën, slechts 3.80 pCt. uitmaken, vreest men dat zulk een resultaat, ondanks de bijzondere soliditeit van dit papier, velen zal nopen zich daarvan te ontdoen, op een oogenblik toch, waarin zelfs de 3 pCt. rente (bij den cours van 73 pCt.) zich tot 4.12 pCt., en de beste spoorweg- en andere industriële actiën zich tot 5—6 pCt. capitaliseren. Bij de zeer voordeelige dividenden, die de bank-actiën van 1851—57 hebben afgeworpen, zou men in het hoogst schrale van 1858 als voorbijgaande kunnen berusten, wanneer de nieuwe keizerlijke bank zich niet dreigend voor de toekomst verhief! Engeland. I j ONDBN , 29 Deo. l>e Nederlnudsclie gerant is altóu teruggekeerd van een herhaald bezoek, bij den markies en tje markiezin van Salisbury op hun buitenverblijf afgelegd. — Van de 24 bij de ramp van den Yiotoria-schouwburg omgekomenen, zijn reeds 13 door hunne betrekkingen herkend; van de andere bewusteloos wegeevoerde of gekwetste personen, zijn de meesten naar hunné woningen teruggekeerd; enkelen, die zwaarder gewond waren, bevinden zich nog onder behandeling in het gasthuis. De Victoria-schouwburg droeg oorspronkelijk den naam van Coburg, naar den tegenwoordigen koning der Belgen, die 15 October 1817 den eersten steen heeft gelegd. Hij is gebouwd naar bet plan van een Luiksch timmerman, Cabanel genaamd, wien ook de bouw van den ouden schouwburg van Drury-lane was opgedragen, en die eene naar zijn naam genoemde soort zoldering heeft uitgevonden. In dien schouwburg bevond zich toen een gordijn, zamengesteld uit groote spiegelplaten in vergulden lijst. Bij gelegenheid, dat de tegenwoordige koningin, in 1833, dien schouwburg, als prinses, bezocht, ontving hij haren naam. — De sterfte in de week, geëindigd 25 dezer, is tot een veel gunstiger cijfer gedaald. Terwijl toch dat cijfer in de drie vorige weken 1738, 1531 en 1442 had bedragen, beliep dit in de genoemde week slecht» 1240. Dit is nog iets beneden het gemiddelde cijfer, dat in de overeenkomstige week van het lOjarig tijdvak 1848-1857 we slechts 1142 bedroeg, maar, in evenredigheid tot de inmiddels vermeerderde bevolking op 1256 moet gesteld worden. In dezelfde week hebben er 1412 geboorten plaats gehad, zijnde 703 van het mannelijke en 709 van het vrouwelijke geslacht, terwijl die in het bovengemelde lOjarig tijdvak in de overeenkomstige week 1489 hadden bedragen. — Graaf en gravin de Persigny, die een aantal uitnoodigingen tot kerspartijen hebben ontvangen, zullen geruimen tijd hier vertoeven. — Alhier zal,volgens berigt in den Morning Post, eene nieuwe club worden opgerigt,onder den naam van «diplomatiek? club",bestaande uit 100 Engelsche leden, terwijl tevens 100 voorname vreemdelingen tot het lidmaatschap zouden worden toegelaten, ten einde dezen gelegenheid tot gezellig verkeer-te geven, en alzoo in een tot nog toe bestaand gebrek te voorzien. Onder de reeds toegetreden Engelschen telt men zeer hooggeplaatste personen. — In den afgeloopen nacht hebben er niet minder dan tien branden alhier plaats gehad, waarbij eenige waren, welke niet gebluscht konden worden, vóórdat het huis, waarin de vlam was uitgebarsten, geheel vernield was. Een brand, dezen ochtend ontstaan en die zeer gevaarlijk had kunnen worden, heeft plaats gehad in de Fransche kapel, waar het lijk van gravin Lavradio in praal tentoongesteld was; weinigen oogenblikken nadat het lijk was vervoerd, vatte eene van de vele rijke draperiën, die de kerk versierden, vlam, doch werd te midden van het gegil der aanwezige dames door een jong mensch grootendeels gebluscht, waarbij hij vele brandwonden bekwam. De aangesnelde brandweer bemeesterde den brand geheel, doch eerst nadat eene kostbare schilderij en onderscheidene beelden en andere versierselen vernield waren. — Het Israëlietiscli comité, voor de zaak van Mortara, heeft besloten, eene memorie bij den paus in te dienen, en voorts, om, als op dit oogenblik minder raadzaam, voorshands geene deputatie aan den keizer der Franschen te zenden. Sir Mozes Montefiore heeft afschrift dier besluiten gezonden aan sir Culling Eardley, vertegenwoordiger van het Evangelisch verbond, die ten antwoord gaf, dat, indien zij eene deputatie naar Parijs hadden gezonden, het verbond die zou hebben doen steunen door deputatiën van protestantsc'he ligchamen in Turkije, Hongarije, Zwitserland, Piëmont, Frankrijk, Nsderland en Amerika, en dat zulk eene bede, ter ondersteuning van een gelijk verzoek der Europesche Israëlieten, de Franschen gestreeld zou hebben en door den keizer naar waarde geschat zou zijn. Hij toch had meer dan eens verklaard, dat de Fransche vlag het geestelijke despotisme te Rome niet zou beschermen. Toen hij president was, bevrijdde hij Achilli, ofschoon de zaak niet zoo duidelijk als de onderwerpelijke bewezen was. In die aangelegenheid stonden drieSchotsche gemeentebesturen op het punt, deputatiën te zenden, maar, op het vernemen daarvan, voorkwam hij dien stap. Op grond van dat alles verwachtte hij een goeden uitslag, maar Jaakte het genomen besluit niet. Immers, indien gij te Rome faalt, dan wordt uwe zaak des te krachtiger, door u na al die stappen tot den keizer te wenden. — Volgens officiële berigten,arbeiden 230,000 personen in de Engelsche mijnen. Van 1851 tot en met 185? kwalméü daarin door ongelukken 7080 menschen om. — Na de voltooijing van den'Egyptischen spoorweg zal, voor het vervoer der brievenpaketten uit Indie en China, door de regeringjaarlijks £ 20,000 worden bespand. De admiraliteit besteedt thans aan het vervoer der overzeesche post £ 1,040,940 per jaar. De vader van sir Collie ' , ell, thans lord Clyde, is den 22sten dezer in vrij hoog., • te Granton overleden. — Sir Belford Wilspp, kolonel •• vroeger gevolmagtigde te CarBcasris-Oïerleden. ïa Uppeij Gourrul p ue vr j * van 102 jaren overleden, die tot onlangs nooit ziek was gewiföuft Zij heeft vele kinderen gehad, maar dië allen overleefd.
Eene jonge gehuwde dame had voor eenige maanden hare atem Terloren, weahalve zij slechts fluisterend kon spreken. Kort geleden, des avonds op korten afstand van haar huis lijnde, schrikte zij hevig op het plotseling ontwaren van een voorwerp, op haren weg liggende, dat later bevonden werd eene geit te zijn; vreezende dat het dier haar iou aanvallen, slaakte zij een gil, en sedert dit oogenblik had zij hare ■tem herkregen. 4 — Bij het nieuws, uit de Yereenigde St ten en Canada met het stoom schip North Britain dezen ochtend te Liverpool aangebragt (*ie de ielegr. berigten in one laaistvorig nommer), kan nog worden gevoegd, dat, volgens een berigt uit Washington, onderhandelingen waren begonnen om elk aangehouden flibustier aan de naastbijgelegen Amerikaanaehe autoriteit Over te leveren. — Gisteren avond is het stoomschip Norman te Plymouth binnengekomen. Het had Tafelbaai 20 en St. Helena29 November verlaten. De schepen Syra en Persian hebben berel ontvangen van Mo' «ambique naar Simonibaai te stevenen. De Cape Town Mail zegt, dat de kolonisatie van Britsch Kafferland door middel der manschappen van het Engelsch-Duitech legioen, eene mislukte zaak was. Men koesterde betere verwachting van het thans beoogde plan, om dit door koloniale landbouwers te bewerkstelligen. De vermindering der militaire magt had in de kolonie niet gunstig gewerkt. De handel ging steeds vooruit, en men voorspelde een zeer overvloedigen oogst. Aan de kinderpokken waren 1500 personen gestorven. Het schip Malabar was 6 Nov. in Tafelbaai ver ongelukt, maar de equipage gered. Aan de grenzen heerschte groote droogte, waardoor de oogst benadeeld werd en veel jongvee stierf. — Prins Alfred is met de Euryalu « 19 dezer te Malta aangekomen en bij het aan land stappen onder klokgolui en met veel vreugde door de bewoners ontvangen. Er zijn hem vele partijen en ook een bal gegeven. De prins vertoonde zich in de gewone uniform van adelborst. Kersdag zou hij met zijne jonge wapenbroeders aan boord eten. — Het Canadasche dagblad Newbrunswicker berigt, dat, na lord Burrys toespraken, de zaak van den internationalen spoorweg op nieuw bediscussieerd is, en dat bij die gelegenheid geene aanmerkingen zijn gemaakt op het besluit der wetgevende magt (reeds in 1849 genomen), om £ 20,000 per jaar en al de niet reeds door particulieren bezeten gronden langs den spoorweg, ter breedte van 10 mijlen, aan de maatlohappij af te staan. Denemarken. KOPENHAGEN, 28 Dec. Do kamerheer t . Levezan zal binnen weinige dagen naar Itzehoe terugkeeren. Hij heeft hier conferentiën gehouden met de heeren Hall, Krieger en Unsgaard, welke laatste minister voor Holstein is. In die bijeenkomsten is beraadslaagd over de voorstellen aan de Holsteinsche provinciale stenden. Volgens een correspondentie-artikel in de Ejobenhavnpost, uit Holstein, zouden de atenden, na hunne bijeenkomst, het herstel van Sleeawijk-Holitein bewerken, of ten minste daarnaar trachten. I>uitsclilaii<l. WEENEN, 28 Deo. Het weekblad der Qrundbetitz, hetwelk bin' nen kort onder de leiding van den heer Kuranda zal verschijnen, zal een orgaan worden van den minister van binnenlandsohe zaken, en do belangen van het grondbezit in elke rigting verdedigen. — Uit Venetië wordt gemeld, dat binnen kort een Oostenrijksch evolutie-eecader, bestaande uit 12 & 15 schepen, onder bevel van den commandant Scöpinich, naar de Middellandsche zee zal stevenen — Volgens berigten uit Damascus, heeft de opstand der Ansaries eene treurige wending genomen. Toen Tahir-Pacha te Tripoli aan gekomen en in het veld gerukt was, ging de scheik der Ansaries Ismaïl Bey, op de vlugt en werd door zijn oom, den scheik Ali Scheele, te Ain-Krum opgenomen. De Turken beloofden dezen hierop de geheele have van den vervolgde, die 25 millioen pi' aaters zou beloopen, waarop de oom werkelijk het lijk van zijn neef Iimaïl Bey uitleverde, nadat hij hem, even als diens twee broeders, twee opgeschoten zoona en onderacheidene zuigelingen, derhalve de gansche familie, had doen vermoorden, en na het bloedbad de we' duwe van zijn neef, Tamara, tot vrouw genomen had. Eene tweede dépêche uit Damascus meldt, dat de hoofden van Ismaïl Bey en zjjne broeders en kinderen ingezouten en naar den opperbevelhebber van het leger van den Drabistan in Damascus gezonden «ijn. De geheele bevolking is in gisting over het snoode verraad en de wreedheid van Ali Scheele. ('# ochtends). Bij de hier plaats gehad heb an lid voor het huis der afgevaardigden, is als van den gemeenteraad Hermann Dunoker. van prins Friedrich Wilhelm, de kamerheer Montreux begeven, ten einde in een zaohter *kcn tooi : sijn borat- on koollijden. ö-iftteren 3 li-., oerende wijze van zijn getronwen dienaar af- U« itl'.a.' ;■ baeft ds «leid — Ma! pr het kabii te Stockholm is een verdrag gesloten, waarbij ■ et ioh v :>i>, ..e> quarantaine-inrigting op het eiland Komsö, bi: er, ia, : ond, voor de naar Pruissische havens bestemde scheden, hv'<" van quarantaine open te stellen. — Men verzekert, dat aan den landdag het voorstel zal gedaan wor den, tot het sluiten eener leening, ten behoeve van de marine, ten be irage van 5 millioen thaler. — De hinderpalen, die van de zijde van Rusland aan de verdere voltooijing van den spoorweg naar Eydkühnen, tot aansluiting aan de Kussi' •che spoorwegen, zijn in den weg gelegd, zijn nog niet geweken. In weêr•vil daarvan, worden de begonnen werkzaamheden door onze regering met y ver voortgezet, zoodat men met de linie tuaachen Koning» berg en Gumbinen reeds aanmerkelijk is gevorderd. — Gisteren had in het gebouw van het ministerie van oorlog de plegtige huwelijksinzegening plaats van den zaakgelastigde der Porte alhier, Ariatarchi Bey, met mejufvrouw Anna v. Bonin, dochter van den minister van oorlog. De plegtigheid, zoomede hot daarop gevolgde diner, werden bijgewoond door den minister v. buitenlandlohe zaken v. Schleinitz, den deken van het corps diplomatique, baron Schimmelpenninek v. d. Oije, generaal v. Wildenbruch, voormalig gezant te Constantinopel, en onderacheidene andere generaals ea hooge ambtenaren. — De N. Pr. Ztg. zegt, dat het berigt, als zou prina George voornemens zijn een morganatisch huwelijk aan te gaan, geheel uit de lucht gegrepen ia. — Uit goede bron verneemt men, dat reeds aan onderscheidene peraonen, die zioh, wegens staatkundige vervolging, buitenslanda bevinden, vergunning is verleend, om naar het vaderland terug te keeren. — In het tweede Posener kieadistrict, ia, bij de herkiezing tot lid van het huis der afgevaardigden, gekozen de Dr. jur. van Riego lewaki, en wel in plaats van den wijbisschop Stefanowioz, die geweigerd had zijn mandaat aan te nemen. — Tuaachen Pruiasen, Hannover en Brunawijk, ia een verdrag gesloten tot het in bevaarbaren ataat houden van de rivier de Aller. — De proeven met getrokken kanonnen, welke onlangs door den prins-regent werden bijgewoond, hebben volkomen aan de verwachting beantwoord; waarschijnlijk zullen zij allengs bij de Pruissische artillerie worden ingevoerd. — Dezer dagen heeft een gefailleerde alhier, die met zyne crediteuren geaccordeerd had, 34 zijner eigene schuldenaren doen gijzelen, ten einde den eersten termijn ,van zijn accoord bijeen te krijgen. — Naar men verneemt, heeft de minister van binnenlandsche zaken zich niet kunnen vereenigen met het hoofdbestuur der politie, betrekkelijk de door het laatste in den jongsten tijd bewerkstelligde in beslagneming van geschriften. FRANKFORT, 29 Dec. De Postztg. zal, van 1 Januarij nf, geredigeerd worden door Dr. Fr. Gjehne, uit Karlsruhe; de tegenwoordige hoofdredacteur, Dr. Jiirgeas, wiens heftige uitvallen tegen Pruisgen het blad veel nadeel hebben toegebragt, zal als zoodanig aftreden. Wijders zal het formaat van de Handelsztg. vergroot worden en dat van den Actionar aannemen. — Onlangs is gemeld, dat onderscheidene geestelijken alhier bezwaren bij het consistorie hebben ingediend, wegens het stenographiach naschrijven hunner predikatien gedurende de godsdienstoefening. Thans wordt berigt, dat dit voortaan door de bevoegde autoriteit verboden is. —J Uit goede bron verneemt men, dat thans definitief eene overeenkomst tusschen Baden en den Heiligen stoel is tot stand gekomen. — Men berigt uit Heidelberg, dat de Serviërs, die aan de universiteit aldaar studeren, dadelijk na ontvangst van het berigt der gebeurtenissen, die er in hun vaderland hebben plaats gehad, derwaarts lijn vertrokken. — De Naasautche Ztg. zal van af 1 Januarij ophouden te verschijnen . — Te Vechta zal met Nieuwjaar een nieuw dagblad worden uitge. geven dat gewijd,zal zijn aan de belangen der katholieken inOldenburg— Men meldt uit Aloskau, dat do gravin Eudoxia Rostoptschin, uitstekende schrijfster en dichteres, is overleden. Hare gedichten, tot opwekking van den moed des volks in den jongsten oorlog, leven nog in ieders geheugen. — Volgens berigten uit Solothurn, heeft de bisschop Karei verklaard, dat de nuntius de copie, betrekkelijk het semiuarie-tractaat, van hem gevraagd en verkregen heeft, zoodat deze niet door BÜnkBche wegen in zyn bezit is gekomen. — De vereeniging Helvetia te Genua heeft zich geconstitueerd. Fazy en Ccrtaret hebben zich aan haar aange9lot4n, en heftige redevoeringen gehouden ♦ggen den bondsraad en het bondsregt. Belgie.
— By do vele zelfmoorden, heden ten dage begaan, moet een worden gevoegd, welke als zeer buitengewoon worden beschouwd, omdat hij is gedaan door.... een haas. Nabij Charleroi had een jager, terwijl hij het kreupelhout doorzocht, zijn geladen geweer tegen een boom gesteld. Een oogenblik later valt een sehot in zijne onmiddellijke nabijheid en, toen hij naar de oorzaak kwam zien, vond bij een haas, die, in zijn loop tegen het geweer gestooten hebbende, dit had doen vallen, en het echot, door den val afgegaan, in het lijf gekregen had, en nu lag te zieltogen. — Nadat de werkzaamheden van den artesischen put te Ostende op 25 September gestaakt waren, omdat men niet verder kon komen, zijn zij 13 dezer hervat, en is de diepte van den put, op 24 dezer, tot op 130 Ned. ellen gebragt.
---

