BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Do Wiener Zeitung, hot officiële dagblad van het Oostenrijksehe gouvernement, zegt in haar nommer van den lOden dezer: » Er zijn nu vijf lange weken verloopen sedert den ?dag waarop het bleek dat de vredo van ons werelddeel op hieuw in gevaar was. Sodert vijf lange wolven zoeken do beangste gemoederen vrujcïlteloos naar eenen stovigen grond, waarop de vaste hoop op eene betere wending dor zaken zou kunnen ■rebouwd worden. Dit is een bedroevend feit, en wie zou thans nog in staat ziin om eenen of anderen regtmatigen grond voor hetzelve te vin«W Dat feit doet zich als een algemeen ongeluk gevoelen, ofschoon er in het Europesche statengezm maar één staat is, die regtstreeks bc-1 ffitóSSjP 'in ons land dat in den loop der eouwen.recds ~, „ . „,'.„„ :„ wjqteld, en hetwelk voor eeno nieuwe dikwerf on zware proeven ia -«Jf51"'. " E , uih.wc.ij. ujj , j . Ywr\t, do onzekerheid, waardoor hebben _e_ovon tot den aanval -\vn_i:«i.ciii v»,j _ fsgekgolln het vertrouwen op Ggd en ons regt, en op dekracht waarovfr wijfkilnnen beschikken om on» regt tö- verdedigen. Het is gelegen in don moed waarmede allen'het'dreigende gevaar zien naderen, m de zelfopoffïrerido vaderlandsliefde, aan den dag komt. Daarin lïirt het 'teaenwigt',-en vooral ook in do deelneming, die wij buiten de rrrerizen van b'ns' vaderland overal < aantreffen, baar die zich nergens g T,„Annlrl meet" vrij en moer gevestigd voordoot dan in den grooten SSfi Si-* bcW Dag op dag hoorden wij in siaienouiiu, D }-^ellla_d stemmen voor onze zaak opgaan; en dag on drfoUen wij daarvan mededeeling gedaan, ten einde ons te sterken 2 nSSSituit dezelve te putt|n, en om haar aandenken voor alle tijden te bewaren. . d übliëko opinle in Duitschland zien wij ..Deze uitdrukkingen der p f overgaan. Als één "JSJSÏÏÏ-S *» volk! man veiiioiiui ao viy gei h t Vaal waarmedo. Oostenrijk lands gereten -staat Bond bedreigend gevaar te verwordt bedreigd, vooreon.den ganseuL." 0 o deze verklaringen zullen steeds eene schoone en schitterende bladzijde in de geschiedenis van ons vaderland en van geheel Duitschland uitmaken. Zij zullen bij ons in aandenken blijven zoo iang wii leven en werken kunnen." , ~.., . , , , Het feit waaraan het Oostenrijksehe gouvernement blijkens het bovenstaande artikel zoo veel gewigt hecht, fs de interpellatie, mdc Benersche kamer van afgevaardigden door den- heer von Lerchenfeld gedaan en waarmede de geheele vergadering jzich vereenigd heeft; zij strekte om den -wensch te kennen te geven dat bij het bestaande gevaar van eeno vredebreuk de uitvoer van paarden uit het Duitsche Tolverbond ver» boden mogt worden. Deze interpellatie is in de zitting der kamer van eergisteren (Zatur» dag) door de regering beantwoord. Do minister von der P&rdten zeido, volgens een telegram, dat er voor alsnog geen genoegzame grond bestond om den uitvoer van paarden uit het Tolverbond te verbieden, daar by onderzoek bevonden was dat er in den laatsten tijd uit Noord-Duitschland slechts een niet noemenswaardig aantal paarden was uitgevoerd, en uit Zuid-Duitschland niet meer dan gewoonlijk. Hij voegde er bij, dat door vredelievende verklaringen van de groote mogendheden de vrees voor oorlog vooreerst weggenomen of althans veel verminderd was. Maar hij vereenigde zich met de verklaring van den heer von Lefchenfeld, dat Duitschland in geval van oorlog eendragtig bevonden zou worden en gezind om gezamenlijk het hoofd te bieden aan gevaren waarmede eenig lid van den Bond mogt worden bedreigd. De heer von Lerehenfeld was' met dit antwoord niet geheel voldaan; hij zeide dat althans in' Zuid-Beijeren vele paarden voor buitenlandsche rekening werden aangekocht, en dat de zaak naar zijn oordeel in het belang van het algemeene vaderland dringend voorziening van de Duitsche regeringen vereischte. — Blijkens het officiële berigt van het verhandelde in de zitting der Duitsche Bondsvergadering van den lOden dezer is daarin alleen over loopende zaken en aangelegenheden van minder belang gehandeld.
---

NEDERLANDEN.
6 Jan. 1859, Wij WILLEM Dl, bij de gratie Gods, Koning n°; 54. dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , -r-— f Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediende request van Aleid Johan van Hovtema, te Culemborg, en Hugo Constantijn Bosscha, te Deventer, daarbij in hoedanigheid als benoemde directeuren eener onder den titel van: Maatschappij, de Landbouw-Nijverheid te Culemborg, op te ngten naamïoozo vennootschap,-ten dool hebbende het bereiden en droogen van voedingsmiddelen, overleggende authentieke kopij eener voor den notaris P. Louwerse, te Amsterdam, on getuigen op den zesden December 1858 gepasseerde acte van oprigting derzolve maatschappij, en daarop.Oai-e-goedkeuriag-^.bewilliging verzoekende; On de voordrTgten van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten December 1858, n°. 115, en van Binnenlandsche Zaken van den 4don January 1859, n->. 112, 6de afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan. Onze-bewilliging te verleenen tot oprigting to Culemborg van de Maatschappij, de Landbouw-Nijverheid, zulks op den voet en onder de voorwaarden als bij hot ten roqueste overgelegd authentiek afschrift dor op den 6den December 1858 voor den notaris P. Louwerse, te Amsterdam, en getuigen, verleden acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap. , . , Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes , waarvan afschrift zal worden uitgereikt aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot informatie. ■ _.-.<._--,"■ ». _._,__. . .._* . . ns _Gravenhage, den 6den January 1859. WlhJj^m De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt Herachter medegedeeld.]
---

ITALIE.
Wij hebben reeds gemeld dat de Sardinische Kamer van Afgevaardigden in de zitting van don 9den dezer, na eene belangrijke rede_ van den minister Cavour, aan het gouvernement de gevraagde magtiging heeft'verleend om eene geldleening van vijftig milüoen francs tot bekostiging der krijgstoerustingen aan to gaan. Een gedeelte van de conseivative partij, bestaande uit 35 leden, heeft daartegen gestemd. Een van hen, de heer Solaro dolla Margaritha, een der leiders van de regier zijde, zeide onbewimpeld, dat Piemont door niomand meteenea aanval bedreigd werd, dat Oostenrijk veel to 'voorzigtig was om Piemont aan te vallen, dewijl het zich daardoor de afkeuring vangansch Europa zou op don hals halen, maar dat veel eer de staatkunde van het Sardinische gouvernement gezegd kon worden eeno vijandige en aanvallende strekking jegens Oostenrijk te hebben. Even zoo sprak de heer- Costa de Bèaureo-ard, een ander invloed hebbend lid van de regtcr zyde: hij vcrklaardo° dat hij in gansch Europa niemand zag die oorlog wilde, behalve den heer Cavour. '.'.."... , Twee leden van de regtcr zijde, de heeren Eevel en Ixemna, verklaarden voor de voordragt te zullen stemmen, jma;ar wenschten van het gouvernement do verzekering te ontvangen, dat het, geenen aanvallendeoorlo" zou voeren. Do heer Cavour gaf hierop een ontwijkend antwoord: hij achtte niet dienstig nu eene vooi-lezing over Staatsregt en over staatsreo-teniijkc onderscheidingen te houden; het gouvernement was voornemens niet aan te vallen, maar er warein omstandigheden in de staatkunde, zeide hij, waardoor het onderscheid tlssche zekeren zaken soms uitgewisebt kon worden ; zoo was men soms genoodzaakt om aan te vallen ten einde eenen aanval af te weren; er waren:'verdedigende oorlogen dioden schijn van aanvallende hadden, on omgekeerd. Hij meende zich hieromtrent niet. verder te -moeten uitlaten, en gaf do beslissing aan de wijsheid der Kamer over. De Oesterreicldsche Corresponfleni behelst, volgens eon telegram, in haar „ommcr van jl. Vrijdag een antwoord op de dooi- den heer Cavour bij da, boven gemelde beraadslaging; tegen Oostenrijk ingobragte beschuldigingen on zegt dat Oostenrijk genoegzaam is gewapend om aanvallen °P de souvereiniteit des Keizers to kunnen afslaan, maar tevens het regt van andore staton eerbiedigt om hunne zaken naar goedvinden te regelen.
---

TURKIJE.
Het is nog niet zeker dat er op nieuw, hetzij te Parijs of te Konstantinopel , eene conferentie van de gezanten der op het Parijsche Congres vertegenwoordigde mogendheden zal worden gehouden ter beslissing der vraag welke onvprwaeht is opgerezen door de verkiezing van eenen en doiizelfdcn persoon tot hospodar in Moldavië en in Wallachye. _ Men vreest dat dit een nieuw twistpunt tusschen Frankrijk en Oostenrijk zal worden, te meer daar lïusland hierbij meer regtstreeks betrokken is dan bij de Italiaansche aangelegenheid. Intusschen bevatten de ministeriele dagbladen van Parijs telkens berigten uit de Vorstendommen, welke gunstig voor de zaak der unionisten luiden. Eene door bon medegedeelde depêche uit Jassy van den lOden dezer zegt: " Zoo even is hier de deputatie aangekomen, welke uit; Bucharest afgezonden was om aan onzen hospodar, den vorst Alexander, zijne verkiezing tot hospodar in Wallachye»officieel bekend te maken. Zij is hier met salutschoten en met algemeen vreugdegejuich verwelkomd, en is terstond door den vorst ontvangen; deze heeft op hare aanspraak een wclbedacht en voogzaam antwoord gegeven. Terstond daarop heeft de deputatie zich vervoegd bij de Wetgevende vergadering, welke buitengewoon was byeen gekomen. Do bij dezo gelegenheid gehouden aanspraken werden besloten met de kreten »> leve de Vorst! de unie boven!" Alom hier to lande heerseht ongestoorde orde."
— Volgens do jongsto berigten uit Servië staan de zaken aldaar thans minder gunstig voor het opporgezag der Porte, hetwelk er in den loop der jongste omwenteling dusver, althans in den vorm, geëerbiedigd was. Do Servische Landdag heeft openlijk zijn misnóegon aan don dag gelegd over do door den Sultan aan vorst Milosch verleende aanstelling, omdat de vorstenwaardigheid hem daarin persoonlijk en niet erfelijk, en als dooreene vryniagtigo beschikking van den Sultan, zonder vermelding der door den Landdag gedane keuze, opgedragen wordt. Met deze demonstratie van den Landdag heeft do vorst Muosch zich vereenigd en bij eeno proclamatie den volke verkondigd dat hij hot bestuur aanvaardde als erfelijk vorst van Servië.
---

