NEDERLANDEN.
Bij besluit van den lsten Februarij" 1859, n°. 109, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan Hoogdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den generaal-majoor C. P. Schimp/, gouverneur dor kolonie Suriname, vergunning te verlecnen tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van het Legioen van Eer, hom door den Keizer der Fransehen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1859, n°. 82, is aan don heer R. F. van Lansberge, gouverneur van Cnracao en onderhoorighcden, vero-imnino- verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der°ordo van'St. Stanislas, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken. > Bij besluit van 15 Februarij 1859, n°. 60, heeft Zijne Majesteit mot ingang van 1 Maart aanstaande tot burgemeester der gemeente Raamsdonk benoemd mr. Th. Heere. Bij besluit van 15 Februarij jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Franoker benoemd mr. J. Albarda Ca., onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente bot Bildt, met ingang van 1 Maart aanstaande. Bij besluit van 15 Februarij jl., np. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan 'don heer A. van der Hout, op zijn verzoek , eervol ontslag to - verlceucn als lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en tocvoorzigt to Amsterdam, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten; 2°. te benoemen: tot lid der provinciale commissievan geneeskundig onderzoek en toovoorzigt in Noordbrabant dr. L. J. Ruyssenaers to Fijnaart, ter vervanging van wijlen dr. G. Raupp; tot lid dier commissie in Overijssel dr. F. G.Noury, te Deventer, tor vervanging van wijlen dr. J. H. Peters ; tot lid dier commissie in Groningen dr. P. A. van der Loejf, te Appïngadam, ter vervanging van dr. J. "Visscher Gz., op zijn verzoek eervol ontslagen; tot lid dier commissie in Limburg dr. Th. J. van Halen, to Roermond, ter vervanging van wijlen dr. G. F. Leurs. By' Koninklijk besluit van don 6den Februarij- 1859, n°. 105, is een pensioen verleend ten laste van den Staat, aan mr. F. P. A. Heerkens, gewezen raadsheer in het provinciaal geregtshof in Overijssel, ten bedrage van f 1466 's jaars, op grond van artt. 3 en 43 der wet van den 9don Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij dio van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), en aar. P. G. Remmers, gewezen rijksveldwachtor, ten bedrage van f 196 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van don 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij Ï3 gewijzigd bij dio van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat op heden, overeenkomstig hot bopaalde bij Zijner Majesteits besluit van 20 Januari) 1859 (Staatsblad n°. 3), heeft plaats gehad do uitloting in het openbaar ter aanwijzing van de nommors der' schuldbekentenissen ten laste van hot voormalig Amortisatie-Syndicaat, rentente drie en een half ten honderd, welke, uit krachte van évengemeld besluit, met den eersten April aanstaande losbaar zullen zijn en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen; zijnde die nommers begrepen in de volgende in de orde der uittrökking geplaatste reeksen, te weten: 1° do 2230ste reeks bevattende n°. 27402 tot en met n°. 27411 2„' „ 219' » " 2607 " 2616 00' „ ifioq „ » 2Ö520 11 20530 V „ „ 22290 „ 22300 to. ' 1Moo „ „ 1122 ,» 1131 6°. , Hg? „ ~ 14265 „ 14275 -7°.., lm .. o 2309 A » 23100 B°. „ 395 „ - 4°09 ,1 4920 9°. ~ 1496 „ ~ 18263 » '8272 10°. ~ 2015 „ „ 24255 » 24264 11 . „ 857 ~ „ 10368 .. 10377 12°. » 43 ,1 „ 474 » 486 . 13°. .. 834 -. „ 10105 » 10114 14». 11 1739 » ~ 21154 » 21163 15°. n 1715 » 1. 20901 » 20910 16°. n 414 » n 5473 » 5486 17e. » 2336 » » 28907 » -'8920
18°. de 1653ste reeks bevattende n°. 20173 tot en met n°. 20182 19°- » 53 i, „ 657 ~ 671 20°. i, 577 .. n 6992 „ 7001 21°- •' 1519 ~ ~ 18512 ,i 18521 22°. n 213 n -. 2538 ~ 2518 23°- » H 3 » .. 1383 „ 1395 2_°- . 783 b „ 9527 ~ 9537 l%' " 876 " " 1(>628 i, 10646 20 ••> 560 „ „ 6804 » 6814 Hf " J5B ~ „ 1868 „ 1879 28°- » 1697 „ „ 20674 » 20685 i'rlo' " )**_ " » 22387 „ 22397 30. ii 1586 ~ „ 19264 „ 19273 De houders van do alzoo ter aflossing aangewezene Schuldbekentenissen kunnen dezelve, met overlegging van do onvcrsclienen coupons, waarvan de eerste verschijnt met 1». October 1859, op den eersten April aanstaande en vervolgens aanbieden ten kantore van don heer ao-ent van net Ministerie van Fmantien to Amsterdam, en zal hun aldaar het kapitaal worden voldaan bij assignatie op do Nederlandsche Bank. "sGravcnhago, 16 Februarij 1859. * De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Do half-oflicielo Preussische Zeitung van don 15den dezer behelst een hoofdartikel, hetwelk aau de tegenwoordige politieke toestanden gewijd is. Daarin wordt gezegd dat de bezorgdheid voor stoornis van den Europcsclien vrede, dio in het begin van dit jaar door de spanning tusschen de kabinetten van Weeneri en Parijs ter zake van de Italiaanscho aangelegenheden ontstaan was, veel verminderd is sedert de Engelsche en de Fransche openingsredovoeringen bekend geworden De Engelsche troonrede had als het voorwerp der aanhoudende zorg van do regering aangewezen de handhaving der bestaande verdragen on het bohoud van den algemeenen vrede , zoo ver de invloed van Engeland zich uitstrekt. Hierin had men oenen waarborg voor het bohoud des vredos gezien; en do indruk dor koninklijke rede was nog versterkt geworden door de discussie in de beide Huizen van het Parlement. Het vertrouwen, daardoor ontstaan, had nieuw voedsel ontvangen 'door do troonrede van Keizer Napoleon , -die do verzekering gaf dat de handhaving des vredes voortdurend het ernstige streven van zijne politiek was, de hoop uitdrukte van den vrede niet gestoord to zien, en met nadruk den wensch uitte om het bondgenootschap mot Engeland te onderhouden. » Dit is een punt, zegt do Preussische Zeitung, waaraan men niet genoeg gewigt kan hechten. De wensch om de Engelsche alliantie behouden en bevestigd te zien, en dat op een oogenblik, waarop de Koningin van P_ngeland den eerbied voor de bestaande verdragen voor het grondbeginsel van hare staatkunde verklaard had, is een onbetwistbare waarborg, dat ook de regering van _ Frankrijk zich op dat terrein plaatst; wie gewon scht mogt hebben, datin de Fransche troonrede, even als in de Britsche geschied was, uitdrukkelijke melding van de verdragen gemaakt wierd, zal deze gaping aangevuld vinden als hij in hot oog houdt, dat de nadruk, welke in de Fransche troonrede op de Engelsche alliantie gelegd wordt, den eerbied voor de verdragen als uit don aard der zaak voortvloeijende in zich sluit. "Uit velerlei omstandigheden is op te maken, dat die troonrede te Weenon zelf in dezen zin wordt opgevat. Men verneemt door een met het Woener kabinet in naauwe betrekking staand orgaan, dat de keizerlijke regering de rede des Keizers Napoleon in een vredelievenden zin uitlegt; dat zij geneigd is om met Frankrijk over het terugtrekken der troepen uit Midden-italie in onderhandeling to treden, en dat zij van haren kant hoopt op het staken der Fransche oorlogstoerustingen. Deze gezindheid van Oostenrijk moet als een in den hoogstcn graad gunstig uitzigt. op do vreedzame beslechting van alle bestaande moeijelijkheden met vreugde begroet worden. 11 Het is voorzokor geene gemakkelijke taak de middelen te beramen eu te werk te stellen öm de militaire bezetting van Midden-italie te doen ophouden. _ Maar die taak is geenszins onmogelijk. Die bezetting fg wel met strijdig met de verdragen; intusschen is zij niet door de verdragon voorgeschreven. Haar te doen ophouden is een vraagstuk dat in zekeren zin buiten de .verdragen ligt. En het is ontegenzeggelijk dat het voor geene mogendheid, ook niet voor Oostenrijk, wonschelijk kan zijn den tegenwoordigen toestand van Midden-italie eindeloos te doen voortduren. Eene regeling der zaken, welke de regeringen van dat gedeelte des schiereilands in 'staat stelt om de openbare orde in hunne staten zonder vreemde hulp te handhaven, beantwoordt aan het welbegrepen belang van allen.
u Wanneer van allo zijden ler goeder trouw naar dit doel Wordt gestreefd, dan twijfelen wij niet aan doszelfs bereiking. To Parijs zal voorzeker — daarvoor zien wij eonen waarborg in do troonrede van Keizer Napoleon — Oostenrijks toenadering op prijs gesteld en naar bohooren beantwoord worden. Aan den anderen kant zullen ongetwijfeld do gouvernementen van Pruïssen en van Engeland voortgaan met de pogingen, die zij reeds aan weerszijden tot vereffening van hot bestaande misverstand en tot oplossing der opgerezen moeijolijkheden gedaan hebben, terwijl zij zich daarbij tot taak stellen binnen do door de verdragen aangowezon grenzen de wcgncming van regtmatige grieven to bewerken. Ook mag men met het oog op de regtvaardige en vreedzame gezindheid, waarvan de Keizer van Rusland reeds zoo vele en zoo schitterende bewijzen hoeft gegeven, zich wel vleijen met de hoop dat hot kabinet van St. Petersburg aan de stappen van Pruissen en Engeland zijne ondersteuning niet zal weigeren. Zoo mag men dus van den goeden wil on de ijverige werkzaamheid der groote mogendheden met vertrouwen het behoud verwachten van die onschatbare zegeningen des vrodes, wier waardo door de volken dan het lovendigst wordt gevoeld, als er vrees ontstaat dat men ze zal moeten ruilen met de onuitsprekelijke jammeren, de ellende en verwoesting, welke een algemeene oorlog onvermijdelijk medebrengt."
— In do Eerste Kamer der Hannoversche Stendenvergadering is in do vorige week door den heer von Alten de vraag aan de regering gerigt, of zij niet raadzaam zou achten thans, nu oon lid van den Duitschen Bond door buitenlandsche vijanden met eenon aanval bedreigd scheen te worden, den uitvoer van paarden te verbieden. In de zitting der Kamer van jl. Maandag is deze interpellatie door den minister van justitie beantwoord. Hij zeide dat er nog geon vorbod van don uitvoer van paarden uit Hannover uitgevaardigd was, en dat zulk oen maatregel ook geene noemenswaardige uitwerking zou hebben, wanneer hij niet te gelijk dooide andere staten van Duitschland wiord genomen, dat do regering do zaak echter niet uit het oog zou verliezen maar verder overleg dienaangaande to gemoot zag. De heer von Alten was met dit antwoord niet tevreden , maar stelde voor, de regering uit te noodigen om bij de Bondsvergadering onverwijld een voorstel tot vorbod van den uitvoor van paarden uit hot bondsgebied to doen. Dit voorstel vond genoegzame ondersteuning om een onderwerp van nader onderzoek to kunnen uitmaken.
---

