ITALIE.
Volgens een particulier schrijven uit Napels van den Bsten dezer, bij. da Indépendance Beige ontvangen, was Koning Ferdinandnog teßarien ernstig ongesteld. - — Men weet dat Poërio en andere wegens de volksbewegingen van 1848 en 1849 gekerkerde Napolïtanen onlangs door eone goedgunstige beschikking van Koning Ferdinand van de gevangenisstraf ontheven zijn, maar in een Napelsch oorlogsschip naar Cadix zijn gezonden om van daar in een Spaansch koopvaardijschip naar Now-York te worden gebragt. In het Daily News, een der groote dagbladen van Londen, leest mon eenen brief, door ecnen van die personen den 2den dezer ter rcedo van Cadix geschreven. Hij behelst onder moer het volgende: » Geen van ons mag hier aan land komen. Onze gevangenschap duurt voort en zal eerst te New-York eindigen. Zelfs Foé'rio, dio ziek is, heeft geene vrijheid kunnon verwerven om voor een uur aan land te gaan. Er is een Spaansch zeilschip gehuurd, aan boord waarvan wij weldra zullen gebragt worden. Het Napclscho stoomfrogat, hetwelk ons herwaarts hoeft gevoerd, zal ons nog twee dagen geleiden en het Spaanjsehe vaartuig op sleeptouw nemen, om vervolgens terug te keeren. Wij zullen dan do reis alleen voortzetten. Aan boord van het stoomoorlogsschip worden wij goed behandeld. Mijn voornemen is niet te New-York te blijven, maar naar Engeland te gaan. Wij allen zijn welvarend, behalve Poërio." Na dezen brief te hebben medegedeeld zegt het genoemde blad: n Het verblijdt ons te vernemen dat er te New-York groote toobercidselen worden gemaakt om er dio edele mannen, welke uit de Napclsche kerkerholen ontslagen zijn maar nog de zware hand van hun gouvernement op hunno schouders voelen'drukken, te ontvangen op eone wijze waarvan de gan'sche wereld gewagen zal." — Hot officiële dagblad van Milaan, een erkend orgaan der Oostenrijkscho overheid in Lombardye, zegt in oen artikel over do Franscho troonrede, dat » Oostenrijk niet minder dan Frankrijk verlangt naar het tijdstip waarop do toestand van den Kerkelijkon Staat de terugroeping van alle daar gelegerde troepen dor beide mogendheden zal toelaten.''
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden dezer, n". 42, xs aan den gepensioneerden kapitein van het corps mariniers J. J. Gertler vorfunning verleend tot het aannemen on,dragen der versierselen van ridder er 4do klasse dor orde van Militairo Verdiensten, hom door den Keizer aller Russen geschonken. / lö_o_nt_vo )i Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij Hoogstdoszelfs besluit van don I4den dezer, n°. 43, do medaille voor eerlijke en trouwe dienst, in goud, toe te kennen aan den opperschippor der Iste klasse bij de Nederlandschc Marino J. H. Volkerts van Iloogendaal, ter zake van zijnen inecr dan 50 jarigen diensttijd bij do zeemagt. Bij besluit van 14 Februarij 1859, n°. 33, heeft Zijno Majesteit aan C. Brak, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gérnoento Oudorp, met ingang van 1 Maart aanstaande, -and- n. _ Bij Zijnor Majesteits besluit van den 12den Februarij 1859, n°. 71, is aan mr. 0. D. J. Bagelaar, op zijn daartoe godaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrokking van plaatsvervangend kantonregtcr to Breda. _ ■ " ■■"■ '"' ' ' ' Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1859, n°. 56, is benoemd lot ontvanger der directe belastingen on accijnson te Goor c. a., de heer J:. van Vclthuysen, thans ontvanger derzelfdo middelen te Vorden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZEKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 19 van het reglement, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 12deu Maart 1858 (Staatsblad n°. 11); Gezien de beschikking van den 24stea Julij 1855, 6de afdeeling, n°. 147 (Staats-courant .vti.n 25 Julij 1855), Htseft goedgevonden, dio beschikking in te trekken en te gelasten , dat voorschriften, ter uitvoering van art. l!) van bovengenoemd reglement, door de administratie van don Rijkstelegraaf aan de kantoren zullen worden gegeven., 'sGravenhage, don loden Februarij 1859. b tob vax Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche Moming Hcrald, een orgaan van het Engelscho kabinet, behelst eene belangrijke mcdedeeling, volgens Welke de diplomatie eene po-int. zal doen om do nog aanhangige of nieuw opgerezen geschilpunten betrekkelijk de Donail-Vorston.dommen tot vereffening te brengen door ondorün- overleg tusschen de mogendheden welke, het Parijsche vredesverdrag °hebben onderteekend. Do Parysche conferentie zal, naar het stellige borïgt van dat dagblad, eerlang weder bijeen komen en wol tor zako°der Donau-Vorstendommen. _ . Naar do verzekering der Patrie, oen ministerieel dagblad van Parijs , zal niet alloen de verkiezing van een en denzelfden persoon tot hospodar in Moldavië en in Wallachye, maar ook de regeling der Donau-sehccpvaart een onderwerp van behandeling in de conferentie uitmaken. Oostenrijk heeft, gelijk men weet, met de overige oeverstaten eene verordening voor de scheepvaart op dio rivier vastgesteld, maar deze is op doconferentio door do andere mogendheden afgekeurd als te voel beperkingen bevattende en alzoo strijdende tegen de bepaling van hot Parijscho vredesverdrag .welke de vaart op den Donau voor alle handelsvlaggon zonder onderscheid vrij en open stelt. _ — In do zitting van het Hoogerhuis van gisteren, den 14den, heeft de minister van buitenlandsche zaken, lord Malmesbury eene belangrijke mededeeling gedaan. Naar de telegraaph meldt heeft hij gezegd aal Harer Majesteits gouvernement in don laatsten tijd nadere -«Waringen van wego den Keizer der Franseken ontvangen had, en dat_ clio verklaringen van zeer geruststellenden aard waren, zoodat hij op het behoud van den algomecnen vrede staat meende te mogen maken en hot gevaar van oorlog in Europa als geweken beschouwde. Bepaaldelijk heeft lord Malmesbury ook verklaard dat do tusschen Engeland en Frankrijk aangeknoopte onderhandehngen betreffende het regt van visitatie tot de gewenschte uitkomst hadden geleid en dat er in gemeen overleg voor de gewapende vaartuigen van elk dier twee mofendheden instructien omtrent het aanhouden en doorzoeken in vo Ie zee van schepen onder de vlag der andere vastgesteld waren, strekkende om verwikkelingen voor te komen en om de veiligheid ter zee te verzekeren zonder hare vrijheid prijs te geven. Lord Malmeibury zeide voorts dat men hoop had ook de Vereenigdo'Staten, die tot nog toe ongenegen schenen om hunne vlag aan eenig toezigt van andere mogendheden te onderwerpen, tot de tusschcn Frankrijk en Engeland getroffen overeenkomst te zien toetreden. — regenstanders van hot ministerie Derby hadden verwacht dat bet trachten zou de indiening eener voordragt tot hervorming van het kiesstelsel en tot wijziging der zamenstelling van het Lagerhuis zoo lang mogelijk uit te stellen, en zij meenden dat het daartoe in de tegenwoordige gesteldheid dor politieke aangelegenheden van Europa ligtelijk een voorwendsel zou kunnen vindon. Doch het blijkt dat de conservative bowindsliedon hot ernstige voornemen hebben om aan die door liberalo kabinetten telkens uitgestelde aangelegenheid do hand te slaan: immers de kanselier der schatkist heeft in de zitting van het Lagerhuis van gisteren, gelijk de telegraaph moldt, medcgedeold dat hij in de zitting van den 28sten dezer de reformbill zou indienen.
---

DUITSCHLAND.
Do Pruissïsche Tweede Kamer heeft gisteren de definitive keuzen gedaan van haren voorzitter en van do beido ondervoorzitters. Tot voorzitter is de graaf Schwerin mot 249 van de 292 stemmen herbenoemd.
---

SPANJE.
Volgens de jongste borigten uit de Vereenigdc Staten zouden waarschijnlijk de beide Huizen van het Congres der Unie besluiten eene som van dertig millioen dollars ter beschikking van den staatspresident te stellen , om daarmede, zoo mogelijk, van Spanje do kolonie Cuba te koopen. Dat denkbeeld heeftop Cuba bij de overheden en bij de ingezetenen van Spaunsche afkomst gocnon bijval gevonden maar verontwaardiging verwekt. Hiervan getuigen een aantal verklaringen , welke het Spaanschc gouvernement van daar heeft ontvangen. De Koningin heeft bij een schrijven aan den gouverneur-generaal der kolonie van den Bstcn dezer, hetwelk in hot officiële dagblad van Madrid is openbaar gemaakt, have hooge tevredenheid over die verklaringen, als een nieuw blijk der onwankelbare getrouwheid van Cuba, aan de bevolking van dat eiland doen betuigen. — Het Spaansche gouvernement heeft eene nieuwe en meer vrijgevige wet op de drukpors ontworpen en in .de zitting der kamer van afgevaardigden van den 4den dezer ingediend. De groote meerderheid van de Madridsche dagbladen zijn met de daarbij voorgedragen bepalingen over hot algemeen tevreden, en erkennen dat zij zoo liberaal zijn als verwacht mogt worden in een land, alwaar de drukpers tot nog toe steeds aan willekeurige handelingen van de regering onderworpen is geweest.
Alleen die oppositiebladen, welke dcmokralioche beginselen voorstaan, achten de voordragt geheel verwerpelijk.
— Blijkens de jongste borigten uit Madrid was de kamer van afgevaardigden sedert eenigen tijd bezig met de beraadslaging over het van regeringswege ingediende ontwerp van wet, waarbij eene som van twee honderd vijftig millioen gulden ter beschikking des gouvernements wordt gesteld om in den loop dor eerstvolgende jaren tot uitvoering van buitengewone werken van algemeen nut te dienen, welke som zou worden genomen uit de opbrengst der te veilen goederen in de doode hand. Hot ontwerp ontmoet aan do 'zijde van de conservalivcn en ook van do warme liberalen tegenstand.
---

