MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 'sKonings besluit van den 29sten Januari) 1853 (Staatsblad n . 9) omtrent de in-dienst-stolling van surnumerairen bij den Waterstaat op de daarby vastgestelde bezoldiging van f7OO 's jaars, maakt bekend: I°. dat voor de dienst van den Waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste één surnumerair moet worden aangesteld ; 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben te 'sGravenhage, in de maanden Mei of Junij aanstaande; 3°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Academie te Delft, die aldaar hunne studiën hebben volbragt en voldoend examen afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende den ouderdom van vijf on twintig jaren niet hebben boreikt; 4°. dat het examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-oxamon aan do Koninklijke Academie te Delft gevolgd en over andere vakken die aan die acadomie aan do kwoekelingen voor de ingenieursdieast worden onderwezen; 5". dat de personen, dio naar voornoemde betrokking wonschen te dingen, zich vóór of uiterlijk op don lsten Mei 1859 bij het Departement van Binnenlandsche'Zaken moeten aanmelden mot een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurigo opgaaf van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ton blijke dat men is: _. Nederlander; b. oud beneden de vijf en twintig jaron (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgcstel en zondor gebroken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening domhet gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januarjj 1859 afgegeven door of van wcgo het gemeentebestuur van der verzoekers woonplaats; en e. zijne stadion op de Koninklijke Acadcmio te Delft heeft volbragt en trij het verlaten dier academie voldoend examen heeft afgelegd. 'sGravenhage, den 16den Februarij 1859. ■ va\ Tets. Bü beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17de_ dezer,'is de ingenieur van den waterstaat A. Blaauw Jz. toege_evoefd aan den inspecteur van den waterstaat in de eerste inspectie, ■te Arnhem; on _,_,., _ . , _. de infrenieur P. J. de Quartel aan don inspecteur van den waterstaat in de tweede inspectie, te 'sGravenhage, beiden met ingang van den lsten Mei eerstkomende; . en worden, te rekenen van dio dagteekening, verplaatst: de ingenieur P. J. H. Hayward van Alkmaar naar Arnhem; do ingenieur J. F. Tf. Conrad van Goos naar Alkmaar; de inlenieur J. Lebret van Middelburg naar Goes; de adspirant-ingenieur T. Bleckmann van sGravenhage naar Middelburg; de ingenieur jhr. A. O. van den Santheuvel van Leeuwarden naar OjipTil* 7CO • de ingenieur T. D. N. van Deventer van Breskcns naar Leeuwarden; de adspirant-ingenieur J. van der Vegt van Deventer naar Breskens; de ingenieur N. T. Michaëlis van 's Gravenhage naar Deventer; de adspirant-ingenieur P. Lole van Arnhem tijdelnk naar 's Hertogenbosch; , _ de surnumerair A. M. K. W. bon. van Ittersum van s Gravenhage naar Gorinchem.
Op verzeek van de firma Fop Smit jr. én C., to Nieuw-Lekkerland, 18 de concessie voor eene stoombootdienst tusschen Rotterdam, Antwerpen en Mannheim, haar verleend bij beschikking van 6 November 1858, ingetrokken en buiten werking gesteld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Daar ook in Frankrijk verschil van govoelen omtrent don zin der troonrede bestond, heeft de minister van binnenlandsche zaken in eene circulaire aan de departementsprefecten inlichtingen daaromtrent gegeven. Dit stuk wordt door de Indépendance Beige medegedeeld. Naar do opgave van dit blad is het den 12den dezer gedagteekend en van den volgenden inhoud. ii Mijnheer de prefect, do door don Keizer bij de opening der zitting van het Wetgevend Ligchaam gehouden rede wordt verschillend opo-o-vat. Door deze_ opvattingen wordt het publiek, in onrust en onzekerheid gebragt, en dit is een kwaad hetwelk men dient tegen to gaan. De staatkunde des Keizers is oven zeer bepaald als verheven. Den we"-van regt, geregtigheid en nationale eer onwrikbaar bewandelendo — zoo sprak Zijne Majesteit —, wil zijne staatkunde nooit uitdagend zijn; maar zij zal even min kleinmoedig wezen; zij is bereid om zich overal to vertoonen, waar eene regtvaardige en voor de beschaving bevorderlijke zaak voor to staan is. ii Het is van belang, mijnheer de prefect, dat de in uw departement uitkomende dagbladen die edele taal tót leiddraad nemen; zij moeten aan de bevolking zeggen (want zoo denkt de Keizer), dat het zonder regtmatige redenen nooit tot oorlog kan komen, maar dat, indien de zorg voor 's lands eer het voreischt, of indien eensklaps eene van die zaken inliet spel komt, waarmede Frankrijk, ten allen tijde hartstogtelijk ingenomen is geweest, het gouvernement niet voor den oorlog zal terugdeinzen: dan toch is de oorlog eene noodzakelijkheid. i> De dagbladen moeten zoggen en herhaaldelijk zoggen, dat, waarloo de Keizer ook besluite, de natie, die zoo dikwerf zijne wïjshoid hoeft ondervonden, en welke door hom zoo groot is geworden, hem zonder aarzelen behoort to volgen. » Er is een gevaar van ergeren aard dan de kansen van den oorlog: het is nog meer te vreezen dat de gemoederen aan materiele belangon verslaafd raken en de aloude beginselen van eer en vaderlandsliefde vergeten. ' »In dien geest belmoren de dagbladen geschreven to worden. Is do dagbladpers buiten staat om zich te verheffen tot de hoogte der door den Keizer dezer dagon tot Europa gevoerde taal, zij wachto zich althans , uit zorg voor hare eigene eer, van de uitwerking dier taal to verzwakkon door opvattingen welke zelfzucht of kleinmoedigheid verraden." — Hot Parijsche blad la Presse heeft gisteren van overheidswege eene waarschuwing ontvangen wegens een artikel, hetwelk cenen oorlog in Italië als onvermijdelijk voorstelde. Hot genoemde blad geldt, gelijk men weet, bij velon als een orgaaft van den Prins Napoleon. In de waarschuwing wordt gezegd dat zulke bctoogon afkeuring verdienen , dewijl zij de strekking hebbon om ongegronde bezorgdheid onder het publiek to verwekken.
---

ENGELAND.
Reeds is gemeld dat lord Malmesbury, do Brïtsche minister van bui*, tonlandsche zaken, omtrent het visitatioregt en de dienaangaande met Frankrijk en de Vercenigdo Staten aangeknoopte onderhandelingen in het Hoogerhnis eene mededeoling heeft gedaan, welke aan de hoop op gehccle uitrooijing van den slavenhandel voedsel geeft. Deze mededeoling gaf aanleiding tot oenige discussie : sommige leden vreesden dat Haror Majesteits gouvernement de toegeeflijkheid in deze zaak te verdreef; anderen beweerden dat hot niet meer toegaf dan vrocgero kabinetten. Dit gaf aan lord Derby, het hoofd des bewinds, aanleiding om het woord te nemen. «Naar het mij voorkomt (zeide hij), is er slechts schijnbaar verschil tusschen do dezerzijds en de aan genen kant der vergadering geuite gevqelensj. Niemand beweert dat ons land of eenig ander land het regt heelt om de schepen van eone andere natie in volle zee aan to houden en te doorzoeken. Aan den anderen kant wordt door niemand ontkend dat ons land of eenig ander land regt heeft om, wanneer er gegrond vermoeden bestaat dat eenig schip onbevoegdehj'k zekere vlag voert, zich omtrent do nationaliteit van dat schip te vergewissen. Maar de vraag is, op welke wijzo dat regt moet worden uitgeoefend, en hoo krachtens hetzelve gehandeld moet worden. Zoo lang geene bepaalde regelen daaromtrent worden vastgesteld, zijt gij altyd aansprakelijk voor de feilen of aanmatigingen, welke de bevelhebber van eenen uwer kruisers op zeo begaat; al bewijst hij ook, dat hij aannemelijke gronden voor hot vermoeden van eene valsche vlag had, evenwel heeft bij ontegenzeggelijk eene schending van het volkenregt gepleegd indien dat vermoeden bij het aanhouden en doorzoeken van hot schip onwaar bevon • den wordt. Desniettemin i:3 het aangenomen, dat in zulke omstandigbe > den, wanneer er aannemelijke grond tot verdenking bestaat en dien ton gevolge eene visitatie plaats heeft, dit zulk eone schending van het volkenregt is, voor wolko geen land voldoening zou vorderen. Maar Harer Majesteits gouvernoment tracht —en het zal ons, hoop ik, gelukken — tot eene bepaalde afspraak met Frankrijk en met de Vereenigde Stalen te geraken, ten einde voor te komen dat er in het vervolg geschil ontsta uit eene visitatie, door oenen kruiser gedaan met het doel om zich omtrent de nationaliteit van een schip te vergewissen. Dat is het eenigo doel van mijnen vriend den minister van buitenlandsche zaken; maar hij heeft noch afstand gedaan van eenig regt hetwelk ons land kon beweren te hebben, noch aanspraak gemaakt op eenig regt hetwelk ons vroeger niet toekwam."
— In de zitting van het ■Lagerhuis van den 14 den dezor vroeg een lid, of het Chinosche gouvernement in de laatstelijk gevoevde onderhandelingen zijne goedkeuring arm den opiumhandül had gegeven, dan wel of de invoer van dat vergif in China door Britscho kooplieden nog steeds eene inbreuk op de wetten van dat land was. Een van de bewindslieden, do ondersecretaris van staat voor de buitenlandscho aangelegenheden, gaf daarop het volgende antwoord: nln het vervolg zal de invoer van opium in China door Britsche kooplieden geene inbreuk op de wetten van dat land zijn. Bij het onlangs tusschen Engeland en China gesloten verdrag is dio invoer veroorloofd, doch onder zekere voorwaarden. In de eerste plaats is hot artikel aan een invoem-gt van vijfper cent van de waarde onderworpen. Verder is bepaald dat het alleen door Chinezen in het binnenland mag worden gobragt,. en dat dezo Chinezen ni ut door de Engelsche kooplieden mogen .worden vergezeld. De artikelen van het vredesverdrag van Ticn-tsing,. welke den doorvuorhainlcl betreffen , zullen niet op den opium-kandel toepasselijk zijn." — Gisteren is te Londeneen telegram openbaar gemaakt, houdende officiële berigten uit Bombay van 25 Jannarij jl. Naar luid daai van was de opstand in Oude geheel gedempt.. Do Koningin van Oude was noordoostwaarts naar Nepatil, buiten de grenzen van -Britsch Indio, gevlugt. Waar Ncna Sahib , de bloeddorstige ..aanvoerder vaumnitorsboudon , zich bevond, was niet met eekerheid bekend; maar h;j was nog steeds aan do Engelschen ontsnapt, en vermoedelijk had hij denzeU'den weg ingeslagen als de Koningin. Een ander hoofd van opstandelingen , T.-.-itia Topee, had eeno nieuwe nederlaag geledon on daarbij :.<)(> man verloren. Tevens echter wordt gemeld (hit eene sterke al'deeling muiters weder tot de stad. Allahabad doorgedrongen mnar aldaar geslagen wa-i.
— Voor gernimen tijd heeft Engeland onderhandelingen met Oostenrijk aangeknoopt ovör. liet aanleggen eciïcr nndeizeesehe telegraiiphlinie. tusschen Ragusa en Egypte, wolke conen schakel der telegraapi.-communicatie tusschen Indie en Europa moet• uitmaken. Een bij do Londensche Times ontvangen schrijven uit Weenen van den Uden «lezer'bêrigt datdio onderhandelingen tot een goed einde gebragt zijn en dat ou verwijld eene overeenkomst dienaangaande zou worden gesloten, n Oostenrijk neemt op zich (zegt dat schrijven) tusschen Ragusa , Corf'u, Zant'o, Kreta on Alexandria eenen kabel te leggen, bestaande uit drie geleiddraden. De kosten worden op 500,000 ponden sterling geraamd, en Engeland zal Voor 25 jaren eene rente van zes 'per cent voor de Helft .«lier som waarborgen. liet Britscho gouvernement wilde zijne uitgaven voor liet overseinert van depêches als een deel dei' to waarborgen rente in rekening brengen ; maar dit voorstel is te Weonèn Vérworpen. Verder verlangde Harer Majesteits gouvereemeut zijne eigono agenten in do Oostenrijkschc tolcgraaphkantoren te Ragusa, Weenen en Bódeubach te hebben; doch de Oostenrijkers weigerden stellig, buitenlanders op hunne tolegraaphkantoren toe te laten ; alleen verklaarden zij zich bereid om Ragusa als onzijdig gebied te beschouwon. Deze diplomatieke fictie aangenomen zijnde, werd bepaald dat het Engelsche gouvernement een afzonderlijk kantoor te Ragusa zou hebben , waarin deszelfs ambtenaren al de regeringsdopêches voor on van Indio zouden kunnen ontvangen. •Dit punt geregeld zijnde, verlangde het Britsche gouvernement dat een afzonderlijke geleiddraad voor de Indische depêches zou worden bestemd en voorbehouden..Hierin heeft Oostenrijk, na vrij. wat aarzelen, nu eindelijk bewilligd. Do afspraak is dat al de kabels binnen achttien maanden zullen worden gelegd; maar hot Oostenrijkseho gouvernement hoopt dat do telegraaphcommunicatie tusschen Ragusa en Alexandria vóór Mei 18(10 gereed zal zijn. Het is niet verpligt om meer dan éénen kabel te hebben; maar hét plan is in overweging om er drie te leggen. Wanneer de linie voltooid en in werking is, zal zij aan eene Engelsch- Oostenrijksche maatschappij worden overgedragen." — Het Engelsche Parlement heeft dezer dagen van regeringswege ecno opgave ontvangen van de veranderingen welke de tariven van in- en uitvoerregten van andere landen in het met 1 Augustus 1858 geëindigde jaar ondergaan hebben. Dezo opgave , zegt de Times , bewijst wederom , dat de leer der handelsvrijheid in de beschaafde wereld veld wint.
---

NEDERLANDEN.
B:_ besluit van 1.6 Februarij 1859, n°. 67, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Meyel benoemd A. H. van der Steen. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1859, n°. 64, is aan den heer M. F. J- de Eerens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gemert c. a. en is in deszelfs plaats benoemd de heer K. J. Gey van Pittius, thans ontvanger derzelfde middelen te Zuilen c. a. Bij Zijner Majesteits besluit van don Bsten Februarij 1859, n°. 74, is aan den heer G. van Steenwijk eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden voor de Staten Wisconsin, Michigan en _ Minnesota, met dankbetuiging voor de door hem, in die hoedanigheid, bewezen diensten; en in deszelfs plaats benoemd do heer J.P. Voswinkel Dorselen. By Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1859, n°. 75, is de heer P. Smith, te Vlissingen, erkend als vice-consul van Lübeck voor de provincie Zeeland.
---

