NEDERLANDEN.
I 5 Ja_.-t.Bs_-, bijjpe gratie; Gods, Koning n°. 52. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, . i* .; - GWOT-Hertog a|an Luxembur.ï ENZ.;, enz., enz. ÏJeschikkende op het aan Ons ingediend request van Reinier van Eiberqén'Satiïiageris'ftèAmterdam,™ hoedanigheid, van directeur der aldaar gevestigde Aziatische Zee- en Brand-assurqntie-mdatschappij , Onze bewilliging verzoekende tot wijzigin|van art. 17 der acte van oprigting van bedoelde naamlooze vennootschap; _ _ ~ den 4den dezer, n°. 161; .__.,, -_- , i , Gelet op art. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 27sten Januari]. 1843, n°. 56, 29 Julij 1844, n°. 233, en 23 Augustus(lßss , ■ n". 84, alle op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot bovenvermelde wijzigingen, op den voet als bij het door don verzoeker overgelegd; ontwerp der acte van wijziging is omschreven. . Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhag- , den sden Januarij 1859. WILLEM. Pc Minister van Justitie, lj_l__j C.H. B.Boot.■■■~,.,,...,.„.. ■ {De öy' dit besluit goedgekeurde acte. wonlt' Ueroxhter medegedeeld.] — .- .o_-3,'1, llFebr. 1859, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 40. der Nederlanden , PRpfs van OranjetNassatj , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Willende aan de onderofficieren en verdere manschappen van Ons leger een vernieuwd bewijs geven hoe zeer hunne langdurige trouwe diensten door Ons op pi-ys worden gesteld, en daardoor tevens de vrijwillige dienstneming in het algemeen aanmoedigen en "bevorderen ; Gelet op het Koninklijk besluit v_h den 19den Februarij 1825 , n". 97, Betref-èhde de instelling van eene bionzen en, zilveren médaille, respectiveliik voor twaalf en vier en twintig jaren eerlijke en tronwo dienst; en op hét besluit van den 16den, December 1347, n°. 53, daarmede in verband ilstaiande; . On Acé vrinrdrao-t van Onzen Minister van Oorlog van den lOden de" 4 • i • ïvr o. zer, Kapinotlit. JW-o, ~;■■■ Hébben besloten en besluiten;: f; Art. -L Met uitbreiding en gedeeltelijke wijziging tevens van do bc-' palingen l in opgeroeide besluiten Vervat , worden bij deze aan allo' onderofficieren, korporaals en-verdere manschappen, tot een dor corp-; öen «au 'Ons leger behoorende, die zich , na het volbrengen van eene. onafgebroken, eerlijke en trouwe dienst van ten minste -zes jaren, opl nieuw voor de militaire dienst verbinden, eniiiaarmato zij zich daaraan, langer blijven wijden, de navolgende en geldelijke. b-looningen toegekend; te weten: : a. naf zé jaren dienst,,icon chevroh volgeris een door Onstn bepalen modplüto dragen op. don linker bovenarm; benevens concsoldijverhooging van 2V_ ce|it per dag.; f 1.,, na. twaalfdienstjaren, de broezen medaille doch op nieuw met eone soldijvol\hoogirig van 2V/2 cent daags; c. na achttien dienstjaren, een tivee.de chevron; j d. na vier en twintig dienstjaren', de zilveren medaille; en e. na „.r.i'tf dienst]areri een' derde chovron. Art. 2. Aan de onderofficieren en verdere; manschappen, bij do corp-; een van het leger dienende, dio v.ór de dagteokeniDg dezes reeds eene tweede of latere verbindtenis aangegaan en étoeds onafgebroken, tvonw en eerlijk gediend hebben, wordt al dadelijk, naar gelang van hunne dienstjaren, aanspraak toegekend op de voorregten, bij art, 1 aau langdurige militaire dionst verbonden, naar den maatstaf in dat artikel omschrevon. ] . Art.'3. Bc militairen, beneden den rangvan officier, in bijzondere betrekkingen, buiten do?_orpsen.V-In het legfjr diepende, dio zich, op. do; wijze in de artt. len 2 vermeld,', voor de j3iei>st verbinden of vroegen hebbon verbonden, erlangen, volgen? hunne dhrostjaren, do onderschei-! dingsteekenen, in art. 1 aangeduid, doch geene vermeerdering van soldij, of bezoldiging. • Art. 4. Tot eeno bijzondere onderscheiding en bolooning voor zoodanige militairen beneden den rang; van officier, onverschillig in welkt, dienstbetrekking geplaatst, die , gedurende een tijdvak van zes en dertig jaren, onafgebroken , trouw, en eerlijk bobben gediend , wordt bovendien door Ons, bij deze, eene gouden médaille ingesteld. Die medaille, tor halver grootte van de bestaande medailles voor trouwe militaire dienst, zal op dezelfde wijze als dezen worden gestempeld en gedragen. Aan de toekenning der gouden medaille wordt eene gratificatie van ; vijftig gulden verbonden. Art. 5. De verhooging van soldij, in de artt. len 2 van dit besluit i vermeld, zal, te rekenen van den lsten April aanstaande, aan de daar! op regt hebbende worden toegekend, met welken datum het dragen der ehevrons ook algemeen zal worden ingevoerd. -.Art,..j" De bestaande bepalingen nopens het berekenen van den diensttijd tothet bekomen der bronzen en zilveren medaille, en omtrent het verbeuren van die onderscheidingsteekenen, worden op de bij dit besluit ingestelde ehevrons en gouden medaille toepasselijk verklaard, met deze wijziging nogtans, dat tot het erlaDgen van de ehevrons, do verhoogde soldij, en de gouden medaille, alleen effective dienstjaren in aanmerking komen. Onze Minister van Oorlog is belast mot de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers van Marine en van Koloniën , alsmede aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie. 's Gravenhage , 11 Februarij 1859. WILLEM. De Minister van Oorlog, van Mf.urs. Do Minister van Oorlog heeft voormeld besluit des Konings, hetwelk een uitstekend blijk oplevert van Zijner Majesteits voortdurende belang- I stelling in het leger, en van de waardering der langdurige, trouwe diensten van onderofficieren, korporaals en verdere manschappen bij do corpsen of in bijzondere betrekkingen dienende, bij eene algemeene order ! voor het leger, van den 17clen Februarij 1858, n°. 1 a, ter kennis van de verschillende militaire autoriteiten gebragt, met last 's Konings zeer welwillende beschikking, bij gelegenheid van de verjaring van Hoogstdeszelfs geboortedag, aan hunne onderhoorigen bekend te maken en op drie achtereenvolgende appèls aan de troepen te doen voorlezen. Bij Zijnor Majesteits besluit van don loden dezer, n°. 55, zijn, met ingang van den 19den dezer, bevorderd: tot vice-admiraal de schout bij nacht D. Bijl de Vroe ,tot kapiteins ter zee de kapitcin-luitcnants ter zeo J. C. Baak en A. A. de Vries; tot kapiteni-luitonants ter zee de luitenants ter zee der Iste klasse F. L. Geerling, G. Roijer en J. M. I. Brunei de la Rivière ; tot luitenants ter zoe der Iste klasse de lnitenants ter zee der 2de klasse F. M. I'arker Verboom, jhr, J. S. O.vonSchmidt auf Altenstadt, H. J. baron van Boecop on D. L, Feldmann ; tot 'kapitein dor Iste klasse bij corps mariniers do kapitein der 2de klasse ]).. Vre.cdenbcrg ; tot kapiteins dor 2<le klasse bij het voorschreven corps de Iste luitenants L. I<\ Kempbfi on F. G. H. Hornbostel ,en benoemd: tot ■officier van administratie der 3de klasse doadjunct-administratour K. J. Adams ; .. j . en tojt officier-machinist, met den rang van luitenant ter zee van do 2de klasse, de machinist der lsto klasse in het vaste corps B. J. Karpestein. Tevens is, bij hooggomcld besluit, aan dan luitenant ter zoe van de 2do klasse P. M. Brutcl de la Rivière, leeraar in de wisen natuurkunde bij hot Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord , toegekend de titulaire rang van luitenant ter zee van de Iste klasse, met vergunning om do daaraan verbonden uniform te dragen. Hebbende Zijne Majesteit zich voorbehouden om den luitenant ter zee van de 2de klasse G. _.. van der Beek, thans tot herstel zijner gezondheid verpleegd wordende in het hospitaal der marine te Willemsoord, na zijn herstel en na hét behoorlijk afloggon van het examen voor luitenant ter zoo van do lsto klasse, met bohoud zijner rang-opvolging, tot laatstgenoemden rang te bevorderen. I3y onderscheiden besluiten heeft het Zijner Majesteit behaagd, to benoemen: bij den plaatselijken staf: tot luitenant-kolonel, den majoor A. W. van Dionant, plaatselijk kommandaut der 3de klasse te Venlo; bij hot wapen der infanterie: bij het Iste regoment, tot lsten luitenant do 2de luitenants E. C. Tonnct, van het koloniaal werfdepót, en- C. C. Ktooster huy zen, van het corps; bij het 2de regement, tot lsten luitenant den 2den luitenant J. G. van Gendt, van het corps; bij het ode regement, tot kolonel, don luitenant-kolonel JS. J. Wagncr , kommandant van het corps, tot l&ten luitenant, den 2de luitenant J. È.Schoehuizen, van het <.orp3 ; bij het sde regement, tot lsten luitenant, den 2dcn luitenant K. R. A. Abbink, van hot corps; bij het 6de regement, tot Iste luitenant den 2den luitenant F. M. Avenarius, van het koloniaal werfdepöt; bij het 7do regement, tot lsten luitenant do 2do luitenants C. 11. van Dedeni van Driesberg, van het corps, en P. F. T. la Fors, van het koloniaal werfdepöt; bij het Bste regement, tot lsten luitenant do 2de luitenants J. W. E. Schadee van der Does en P. J. Kuipers, beiden van het corp3, en J. G. Vorstman,.van het koloniaal werfdopót; bij het wapen der cavalerie: bij het Iste regement dragonders, tot luitenant-kolonel den majoor J. E. Vertholen, van het corps, tot majoor den ridmeoster der Iste klasse J. I. Meeussen, adjudant bij het 4de regement dragonders; bij het 2de regement dragonders, tot kommaudant van hot corps don luitenant-kolonel W- K. J. baron van Dedem , van hot corps; tot luitenant-kolonel den majoor J. W- Copc.s van Hasselt, van hot Iste regement dragonders; bij hot 3de regement dragonders: tot luitenant-kolonel don majoor J. Wt C. van Gorkum, van het corp. ; tot lsten luitenant den 2den luitenant J. A. van der Mast, mede van hot corp3; .■ bij het wapen dor marechaussee-, tot lsten 'luitenant den -den luitenant J. de liaan van hot wapen ; bij hut wapen der artillorio: bij den staf van het wapen: tot luitenant-generaal don gcncraal-iiijijoor }hr. :C- D. P. SingeniJoiick , .adjudant van Zijne Majesteit in iiuiu-igewono dionst, inspecteur van hot wapen; tot luitenant-kolonel don majoor J.A. .. Clecqq , inspecteur d.-r draagbare wapenen ; bij het regement veld-artillërie, ■ tot' < Mitënaiit-kolonel,. den majoor J. W. Blanken , van het corps; . nï bij het lste rogoment vesting-artillerie:'tot kommandant- van hotcorp.i, don Initonant-koloncl jhr. W. F. von Pestcl, van het regement vt-ldartillerio : tot luitenant -kolonel, den majoor Pi G. Callenfels , van- het corps ; . tot majoor, den .kapitein der lsto klasse F. C. W. Moorr e es, van het 3do regement vesting-artillerie; bij het 3de .regement vesting-artillerie, tot kapitein van de ode klasue, do lsto luitenants R. Mij kamp, van het corps, eu P.A. baron van Reeds vdn Oudtshoorn, van hot regement vcld-artilkrio; terwijl al verder i_ benoemd tot -kapitein.-van de. 3de. klasse, de lste luitenant K. C. Reinalda,;: van hot wapen, tijdelijk gedetacheerd bij de landmagt in West-liidie;
bij het corps ingenieurs. en sapours:. tot majoor, do kapiteins der lsto klasse 11. J. vim Druynen , W. S van der Hart Beek., P. F. H. Mascheck en M. D. graaf van Limburg Stirum, laa'tstgemelde adjudant van Z- M. in buitengewone:,dienst,, alsmede den kapitein A. E. André de. la'Porte, thans op non-activiteit, en zulk.9 'mét bepaling dat alias, voorloopig slechts het togonwoordig tractement zullen blijven genieten ; bij hot personeel van do goneöskundigo dienst dtsr landmagt: tot ötfict.r van- gezondheid' dor 2de klasse don officier, van gezondheid dor 3de1 klasse B. C. L. A. tUi Ruiter, van gemeld personeel.
---

