NEDERLANDEN.
Bij onderscheidene besluiten, alle gedagteekend van den 19den dezer, zijn door den Koning in de orde van den Nedorlandschen Leeuw benoemd: tot kommandeur, mr. F. de Greve, president van den Hoogen Raad der Nederlanden; , ... _ TT tot ridder: mr. F. F. Karseboom, advocaat-generaal by den Iloogen Raad dor Nederlanden; .. mr. G. M. baron <-_ Tour van Belhnchave, raadsheer in het provinciaal ceregtshof-van Friesland; , '__ mr .7. J. Loke, president van de arrondissements-regtbank te Breda; mr! H. A. Hartogh, officier van justitie bij do arrondissementsregtbank te Amsterdam; mr. J. N. J. Heerkens, kantonregtcr te Zwolle; P. H. Brocx, referendaris bij het Departement van Justitie; tot kommandeur, jhr. J. C. E. van Hoorn van Burgh, lid van den Raad van State; .„ - , ~ . tot ridder: dr. H. van Beeck Vollenhoven, voorzitter van het collegie voor de zeevisscherijen ; . ihr. G. F. van Tets, lid van Gedeputeerde Staten in Noordholland; mr. 11. van der Kooi, lid van Gedeputeerde Staten in Friesland; _y. IJz&ndoorn, burgemeester van Gouda; mr. J- Mastboom, burgemeester van Breda. W. Moll, hoogleeraar in de godgeleerdheid aan het Athenaeum Illustre to Amsterdam; C. Broere, hoogl«_oraar bij het Roomsch-katholijke seminarie te Warmond; A. J. de Smit van den Broecke, schout-bij-nacht; J. F. E. von Romer, kapitein ter zee; J. J. van der Moor een J. van Mourik, beiden kapitein-luitenant ter zee; O. W- Hora Siccama, lid van de Algemeene Rekenkamer; de majoor J. F. Vleugels, van het lste regement infanterie; ile majoor H. Sodenkamp, van hot 3de regement dragonders; do kapiteins J. C. Verheije van Sonsbeeck en 11. J. R. Beijen , beiden van den staf der artillerie; de kapitein S. H. Mossel, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs; de officier van gezondheid der lste klasse A. M. W. van Hasselt, van het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt; mr. J. Heemskerk Bzn., gewezen lid der Staatscommissie, ingesteld bij Koninklijk besluit van 29 November 1853, n°. 66; ihr. mr. H.G. C.L.Janssens, gewezen secretaris der voormelde Staatscommissie, en lid en secretaris van dio, ingesteld bij Koninklijk besluit van 27 September 1852, n°. 46; mr. A. Loudon, algemeen secretaris van het gouvernement m Nederlandsch Indie; . Zijner Majesteits adjudant m buitengewone dienst, de gcneraal-majoor C. A. de Brauw, van het wapen der infanterie■ bij het leger m Nederlandse.! Indie, met verlof hier te lande, en de kolonel/. J. Amtresen, van hetzelfde wapen, gewezen lid der Staatscommissie, ingesteld by Koninklijk besluit van 10 Junij ISo7, n°. 90; en de luitenant-kolonel P. 11. Koster, chef van den generale.! staf van het leger in Nederlandsch Indie.
Bij besluit van den 17dcn dezer, n°. 53, heeft Zijne Majesteit benoemd: tot lid in het dijk- en polderbestuur van het Laaghemaal (Noordbrabant) , don heer G. Koopmans; tot leden in het dijk- en polderbestuur van het Hooghemaal (Noordbrabant), de heeren A. Vos en A. van Oss; tot heemraden van het Nieuwland van Altena (Noordbrabant), de heeren A. Middelkoop en N. de Rooy; tot lid of heemraad in het dijk- en polderbestuur van Escharcn en /-. i «iv_^_-.._.rnK_nt.. den heer P. J. Peeters; S polder .Lands van Mogen (Noordbrabant): tot secretaris den heer A. Sengers ■ -t_>r den heer J. A. Hollema,n; tot heemmaTvan de' Goilbcrdinger- en Everdingorwaardcn (Zuidholland), don heer J. van Bruchem; ~/.,,,.- 11 . in het bestuur der verecnigdc polders het Oudeland, Noordland, Oostende, Tille- en Molenpolder (Zuidholland): tot dijkgraaf den heer F. Arends; tot lsten gezworen den heer C. van Es;^ tot 2don gezworen den heer D. WiUekoejc Vz.; tot 3den gezworen den heer J. Vreeswijk, en tot 4 don gezworen don heer J. Bogcrman; in het bestuur der polders Oud- en Nieuw-Rozenburg, Blankenburg, Lange en Ruige Plaat (Zuidholland): tot dijkgraaf' den heer K. Barendregl, en tot heemraden de heeren N. Klcywegl, J. Licvaarl en b. Q,iuun tot hoogheemraad van Waterland (Noordholland), den heer A. C. koken lid van het dijkbestuur der Zeven Grietenijen en Stad Sloten, contributie zeedijken (Friesland), den heer jhr. G. R. G. van Smnderen,-tot gecommitteerde over den polder de Broeklanden (Overijssel), den heer J. M. A. Kroes. Bij besluit van 19 Febrnarij 1859, n°. 11, heeft Zijne Majesteit aan den majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Dordrecht, W de Ravallet, verleend den personelen rang van luitenant-kolonel. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, te weten : in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, 2do compagnie, aan G. C. Sterk, als lste luitenant; 2de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, aan G. H. Willemsz, als lste luitenant. en aan D. J. B. Remmeünk, als 2do luitenant; beiden wegens verandering van woonplaats; in de provincie Zuidholland .-2do district, lste half bataillon, lste compagnie, aan A. Kluit, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; in de provincie Utrecht: lsto bataillon, staf, aan A. Hoogeveen, als 2de luitenant-kwartiermeester ; sde compagnie, aan J. baron Taets van Amerongen, als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; 2de bataillon, 2de compagnie, aan W- K. Grothe, als kapitein; 3de bataillon, staf- aan J. Turk, als officier van gezondheid der 2de klasse; sde compagnie, aan C. Lamaison, als 2de luitenant, op grond van art. 64 der gemeentewet; in de provincie Overijssel: lste bataillon, 2de compagnie, aan G. Petten Pzn., als 2de luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats; sdo bataillon, 4de compagnie, aan 11. ten Cate, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; 2°. bij de rustende schutterij te benoemen: in do provincie Gelderland: lste aldeeliog, 2de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein H. van den Ham, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant A. W baron van Borselen, thans 2den luitenant; tot 2deluitenants mr. D. Everwijn, thans schutter, en C. W. graaf fa» Limburg Stirum; 2de afdeeling, lste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant J.M. Ilensges, thans 2den luitenant; tot 2de luitenants mr. E. J. J. Colson Aberson, thans sergeant-majoor en 11. Craandijk, thans schutter; in de provincie Zuidholland: 3do district, lste bataillon, Iste compagnie, tot lsten luitenant 11. F. van Reiderghem, vroeger 2de luitenant bij de voormalige mobile schutterij; tot 2den luitenant AI. J. J. Nielsen, thans fourrier; in de provincie Noordholland : 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant H. D Sluytèr, thans 2den luitenant: tot 2den luitenant C. Stumphius jr., thans sergeant-majoor; in de provincie Zeeland: lialfbataillon n°. 1, tot lsten luitenant D. J. van der Horst Serie' jr., thans 2deluitenant; tot 2den luitenant J. J. Plugge ; in de provincie Overijssel: lste bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant Tl7. Swcrver; 4de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant G. J. ler Horst; sde bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant J. Rees, thans 2de luitenant; tot 2dcn luitenant 11. G. Bloemena, thans sergeant-majoor.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den 2lsten dezer wordt te Gouda een kantoor van den I.ijk3-tclegraaf' met beperkten diensttijd geopend. De prijs van een enkel bcrigt van daar naar een der overige Nederlaudsche Rijkstelegraaf'kantoren bedraagt 0.50 gl. Voor het verkeer met de kantoren der Duitsch-Oostcnrijkscho telegraAfvereeniging buiten Nederland wordt het tariefgevolgd , dat onder letter I hierbij is gevoegd. [Zie het slot dezer Courant.]
Naar plaatsen.buiten het gebied der verceniging gelden de tarieven, welke vroeger voor Rotterdam zijn bekend gemaakt. Blijkens eene mededecling van het Oostenrijksche telegraafbestuur zijn telegraafkantorcn geopend en voor de Nederlandsche kantoren bereikbaar gesteld: te Magenta, in Lombardye, tegen betaling van 3.50 gl. voor Breda, 's Hertogenbosch , Maastricht, Nijmegen , Roermond , Roosendaal en Venlo, en van 4.20 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren; te Sesto-Calende, mede in Lombardye, tegen betaling van 3.50 gl. voor Arnhem, Breda, Culenborg, Dordrecht, Goes, Gorinchem, Hengelo, 's Hertogenbosch , Maastricht, Nijmegen, Roormond , Roosendaal, Tiel, Venlo, Vlissingen en Zutphen, en van 4.20 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren ; te Gmünden, in Opper-Oostonrijk, tegen betaling van 3.50 gl. voor Arnhem, Deventer, Hengelo, 's Hertogenbosch , het Loo , Maastricht, Nijmegen, Roermond, Tiel, Venlo en Zutphen, en van 4.20 gl. voor de overige Nederlandsche kantoren. In Rusland is te Rowno een telegraafkantoor geopond, en tegen de vroeger voor Kowel bekend gemaakte prijzen voor berigten in de Fransche en Hoogduitsche talen bereikbaar gesteld. De verztjnding daarheen geschiedt ovor het gronspunt bij Radziwilow., kan ocliter voor Arnhem, Assen, Culenborg, "Deventer, Groningen, Harlingen , Hengelo, 's Hertogenbosch, Kampen, Leeuwarden, het Loo, Maastricht, Meppel, JSymegen,' Roermond j Sneek, Utrecht, Venlo, Zutphen en Zwolle, tegen dezelfde prijzen, over de gronspunton bjj Myslowitz of Szakowa:plaats l_et>bep«.V 3JS_T.H'Ï.JI tr *^* . Aan allo B-ijerscho telegraaf kan toren worden , behalve in het Engelsch , berigten in do Nederlandsche en Italiaansche talen aangenomen. Het kantoor te Cuxhavon heeft gewone dagdienst, terwjjl aan dat te Verden beperkte dagdienst is ingevoerd. Het kantoor te My.loifitK heeft doorloopende nachtdienst. Even zoo is aan het kantoor te Ischl, gedurende het verblijf van het OostoDryksch© hof aldaar, nachtdionst ingevoerd: gg a£)D „o ■ Aan de kantoren te Göttingen en Osnabrück worden berigten in hot Engelsch aangenomen, terwijl de kantoren te Neuss _n Gladbach niet meer voor borigton in die taal bereikbaar zijn. Het kantoor te Hamm noemt zoowel berigten in het Engelsch als in hot Nederlandsch en Italiaansch aan. Het vroeger te Rehme bestaand telegraafkantoor Is opgoheven, desgelijks dat te Ofen, waarheen thans do bezorging van Festh kosteloos geschiedt. . = VJ.V Het kantoor te Wildbad blijft voortdurend geopend. *>&«" " nart n. 'sGravenhage, don 17don Februarij 1859. dl.no De Minister van Binmvilandsche Zaken, vam Tets, ■
---

