NEDERLANDEN.
Op den 20sten dezer is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de heer baron de Senarclens de Grancy, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. K. H. den Groot-hertog van Hessen, ter aanbieding aan Zijne Majesteit der versierselen van Grootkruis der orde van Lodewyk.
Bij Koninklijk besluit van den 9den February 1859 , ne. 69, is aan' den gewezen meesterknecht of onder-directeur by de directie over den arbeid in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, J. B. Stbcker, verleend een pensioen, ten laste van den Staat, van f 306 's jaars,' en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen, van don .den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewyzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). '
BS Zijner Majesteits besluit van den.l Oden Februarij 1859, n°..51, is tot consul der Nederlanden te Liverpool benoemd de heer J. W.S. May.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Welke honding het Fransche gouvernement in de aanstaande bijeenkomst der conferentie zal aannemen, is op te maken uit een van hooger hand afkomstig artikel van den Parijschon Constitutionnel. Dit ministericlo blad zegt in zijn nommer van gisteren: »Do mededeeling van den Moniteur, dat de conferentie weder zal vergaderen, is met genoegen vernomen, en geeft hoop op spoedige vereffening der moeijelijkheden welke laatstelijk in de Donau-Vorstendommen opgerezen zijn. » Wij meenen over de verkiezing van den heer Coutza tot hospodar in Moldavië en in Wallachye een oordeel te hebben gevold hetwelk onmiskenbaar den stempel van goede trouw droeg. Wij hebben niet getracht met meer of min schoonschijnende gronden de volkomene grondwettigheid dier verkiezing staande to houden; wij hebben alleen gezegd dat hot geval in de overeenkomst tot regeling van het bestuur der Donau-Vorstendommen niet voorzien was. En dat is do zaak: de conferentie had niet ondersteld dat dezelfdo persoon, en dat nog wel eenstemmig, in de beide gewesten zou gekozen worden. Terwijl alzoo de grondwet zwijgt, hoorde men eensklaps de stem van Rumanie, het gejuich waarmode de bevolking don man harer keuze tot vorst heeft uitgeroepen. Kan men dus besluiten om de wettigheid der verkiezing te betwisten, men zal althans niet ontkennen dat het eene nationale keuzo is. Dit vraagpunt zal alzoo aan de conferentie tot onderzoek worden voorgelegd: zij zal nu omtrent de ware en klaarblijkelijke wenschen der natie volkomen ingelicht zijn. » Laat ons voor een oogenblik, zoo men zulks verkiest, redeneren in de onderstelling dat de angstvallige zorg voor de wettigheid zwaarder behoort te wegen dan de gronden van verhevener aard, wuarop wij ons beroepen. Men onderstelle dat do verkiezing door do mogendheden niot wordt bekrachtigd, wat zou er dan göheurcn? Wat zou het gevolg van zulk een besluit zijn? Dat laat zich voorafzeggen: de beide Rumanische vergaderingen zouden volharden bij eene keuze welke door do warme toejuiching des volks nu reeds iets onaantastbaars heeft. Ue naam van Coutza zou wederom uit do stembus te voorschijn komen; met dien naam zou goen andore in mededinging durven tredon. En zou men dan, na dio tweede tentoonspreiding van den wensch der natie, op nieuw conferentie moeten houden, en zou men daarmede eindeloos moeten voortgaan? Of zou men dadolijk besluiten om harde middelen aan te wenden, en do twee gewesten mot buitenlandsche troepen te bezetten? Maar hoe zou men, in dat zoo onwaarschijnlijke geval, het genomene besluit ten uitvoer leggen ? Zouden alle op de conferentie vertegenwoordigde mogendheden troepen moeten zenden om gezamenlijk het land te bezetten ? Of zou eene of andere naburige mogendheid in naam van Europa met de uitvoorin" van den dwangmaatregel belast worden ? Maar dan zou de keuze der daarmede te belasten mogendheid, dit is niet to ontkennen, aanleiding tot groote moeijelijkheden kunnen geven. Frankrijk on Rusland, bijvoorbeeld, zouden, dit willen wij niet ontveinzen, met ligt over to halen zijn om Oostenrijk in die landstreek wederom voet te laten vatten, hare bevolking heeft, peljjk meniwcet, geene reden tot dankbaarheid voor do gevolgen dor jongste inlegenng van Oostenrijkscho troepen gehad; en zij toverde voor de andere mogendheden regtmatigen grond tot argwaan op. Oostenrijk heeft alles gedaan om overal mdc Donau-Vorstcndommon - zHnen invloed en zelfs zijn gezag te vestigen; het heeft er eone.onder zijne rogtspraak staande bevolking, als -'tware e*» volk op zich zelve, \ weten te scheppen, zoodat er thans in Moldavië en Wallachye zestig duizend inwoners zijn die zich aan het' gezag van s lands bostuur, aun de betaling 4er belastingen, aan (10 openbare lasten onttrokken hebben, en alleen aan het gezag dor Oösténr;jksobo' consuls onderworpen zijn. » En buitendien, wat ook de aard en wijze van dio inlegenng van buitenlandsche troepen ware, het blijft de Vraag, wanneer men met waarchijnlykheid Zou mogen verwachten haar een einde te zien nemen. Wat zou or kunnen gobeuren, dat do verwijdering der buitenlandsche troepen te weeg bragt ? In het algemeen mag men aeggen dat het bezetten van vreemde landen in de laatste jaren niet gebleken is onder de gelukkig gekozen hulpmiddelen te behooren. Het ia niet moegelijk dat middel in het werk te stellen; maar het moeyelyke is, aan de aanwending daarvan een einde to maken. Is niet de verwikkelde staat, waann de Italiaansdhe aangelegenheden thans verkeeren, ten deele ook door het bezetten van Rome en Ancona enz., te weeg gebragt? » Er bestaat onzes inziens weinig grond om te vreezen dat de mogendheden ten aanzien der Voreenigde Vorstendommen tot dat uiterst, komen. Onlangs nog heeft Europa de oude 1-egten, voorregten en capitula- Uen dier landen plegtig bekrachtigd, hunne wenschen en politieke beboetten geraadpleegd, hun het regt toogekond om hunno vorsten te verkiezen: on zou hot hen nu straffen omdat zij vrijmoedig op zijno vragon hebben Keantwoord? Daaraan kan Europa, dunkt ons, zelfe niet denkon. Bü de billijkheid der groote mogendheden kan het niet in hare inzigten liggen, stoffelijke kracht togen de eenige zedelyke kracht, tegen het eenstemnuge gevoelen van een volk aan te wenden, geweld te gebruiken jegens een Christen volk, welks lot in meer dan één opzigt Europa ter harte gaat. Wij hopon dus, dat de conferentie zal vergaderen, niet om de politieke organisatie der Donau-Vörstendommen, die «jj zelve vastgesteld heeft,te sloopen, maar om haar werk te verzekeren en te bevestigen." — Een ministerieel dagblad van Weenen, do Ost-DeutschePost,zegt: » Het is op uitdrukkelijk verlangen van de Porto, dat de conferentie weder zal vergaderen. In de daartoe betrekkelijke depêche somt de Porte de talrijke onwettigheden op, welke bij de verkiezingen, te Jassy zoowel als te Bucharest, hebben plaats gehad; zij toont aan, dat de .versta Coutza de hoedanigheden, welke naar de bepalingen der overeenkomst van 19 Augustus 11. in de hospodars worden vereischt, niet bezit, daar hij noch den ouderdom van 35 jaren bereikt heeft, noch zoo veel eigen vermogen bezit als voorgeschreven is. Is alzoo zijne verkiezing tot hospodar in Moldavië, als de uitkomst eener reeks van onwettige handelingen , niet vatbaar om door het oppergezag als geldig erkend te worden, dan is de dubbele verkiezing van dien persoon, zegt de Porte, als eene bespotting der Parijsche overeenkomst te beschouwen; en op grond hiervan verlangt de Porte, dat de gevolmagtigden, die het Paryscho Congres hebben uitgemaakt, weder vergaderen, om gezamenlijk te ovorleggen en te bepalen, door welke middelen de wettige orde en de achting voor de verdragen in de Vorstendommen hersteld moeten worden."
Het even genoemde blad deelt verder het volgende berigt uit Jassy van den Uden mede: »De wetgevende vergadering heeft eene boodschap van den vorst Coutza ontvangen, waarin luj betuigt de volle verwezenlijking van de wenscben der Rumanischc natie met aHe krachten te willen bevorderen , dos noods ook door zelf af te treden en voor eenen vorst van buitenlandsche afkomst plaats te maken. De vergadering benoemde eone commissie om een antwoord op die boodschap op te stellen. Deze commissie Heeft gisteren haar ontwerp ter tafel gebragt; in hetzelve wordt de hospodar uitgenoodigd om de wetgevende vergadering van Moldavië en die van Walluchye beide te Fokschany bijeen te roepen, opdat zij aldaar gezamenlijk aan hare groote taak arbeiden, den grondslag voor het Rumanischc rjjk leggen en alzoo eindelijk de unie tot verwezenlijking brengen zouden. Het voorstel om dit verzoek aan don hospodar te rig■ten , is in stemming gebragt en met eene groote meerderheid aangenomen. Den 22sten dezer maand zullen de beide wetgevende kamers te Foktschany vergaderen."
---

RUSLAND.
.De Wiener Zeitung, het Oostenryksche regeringsblad, deelt in haar niet-officieel gedeelte het volgende berigt van de Russische grenzen mede. » Met groote bevreemding lezen wij in do buitenlandsche dagbladen, dat Rusland krijgstoorustingen maakt. Zonder den schijn te willen aannemen van in alle plannen des gou vernemen ts ingewijd te zjjn, kunnen wij verzekeren dat Rusland zich niet tot den kr\jg toerust, dat het daaraan op dit oogenblik zelfs niet denkt, en dat het aich niet zal wapenen tenzij er nieuwe en buitengewone gebeurtenissen plaats. grijpen, van welke nog niet de minste voorbode aan don gezigteinder te bemerken is. " Het zou kunnen geschieden dat Rusland, wat vroeger of wat later, behoefte gevoelde om een legercorps aan de zuidelijke grenslinie naar den kant van Moldavië te vereenigen; maar dit zou alsdan geen ander doel hébben dan te beletten dat zekere begrippen en uitdrukkingen, die thans onder de Ruraanen in zwang zijn, in Rusland doordringen. ~ Er worden alzoo thans geene krygstoerustingon in Rusland gemaakt, mot hoe veel belangstelling die mogendheid ook _en l°op er «*ken in de Donau-Vorstendommcn gadesla ; en in het algemeen mag men verzekeren dat Rusland voor zich zelf den vrede wil behouden en dat het zich in eene .gesteldheid 4>evi_dt waarin het dat besluit zal kunnen gestand doen."
---

DUITSCHLAND.
Do Duitsche Bond.vergadering heeft zich in baro zitting van verleden Donderdag met geene zaken van algemeen belang bo_ag gelmuden.
De Oostenrijksche gezant en voorzitter dier vergadering, de graaf von Rechberg, die geruimen tijd te Weenen vertoefd heeft, is thans weder in Frankfurt terug gekeerd.
---

