NEDERLANDEN.
Bij besluit van 20 Februarij 1859, n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den hoofdinspecteur van den Waterstaat L. J. A. van der Kun, op zijn verzoek ,te verkenen eervol ontslag als 's Konings Commissaris bij de Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij en bij de Aken- Maastrichtsche Spoorweg-maatschappij , onder dankzegging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten;
2°. te benoemen: tot .Konings Commissaris bij de Nederlandsche Rhijnspoorweg-maatschappij den heer W- C. P. baron van Reede van Oudtshoorn, hoofdingenieur van den Waterstaat in het Bste district; tot 's Konings Commissaris by de Aken-Maastrichtsche Spoorwegmaatschappij den heer 17. Badon Ghijben, hoofdingenieur van den Waterstaat in het 7de district.
By Zyner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1859, n». 86, is aan jhr. mr. J. B. van Sasse van Ysselt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met den lsten Maart aanstaande, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Gennep, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1859, n". 77, zyn Verleend do volgende pensioenen, als aan: . Artt. der wet van dun 9dt.11 Bedrag (sim?.°.l4), Redenen . in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van van 3 Mei iBsi pensioen. .(***'■ _nO-4ö)> pensionering. . krachtens welke * CT liet pensioen is verleend. >—■—« 1 1 1 11 1 mi in ,11 ■ J. Salmon. commies bij den Baad f 1333 3. en 43 ouderd. en diens,tt. van State. » A. C. Bredero, secretaris bij de diree- 2080 idem idem tic van het Grootboek der Nationale Schuld. J. T. Cremer, controleur der directe 1411 idem idem belasting-en en van het kadas. te Zwolle. J. F. van Kooy, commies der lste klasse 418 sen 43 ligchaan.sge.rek. bij 's Rijks belasting, te Hasselt. J. Knoop, idem der 3de klasse te 121 5,6, 33 idem Wieringen. A. A. Tinga, wed. in leven bewaarder der 435 50 en 51 verkregen regten. van mr. Z. Salverda, hypotheken en van het kadaster te Nijmegen. .. G. A. en C. C. G. in leven comm. der 3de 61 wem idem Tibbe, minderjarige klasse bij 's Rijks bekinderen van wijlen lastingeu. C. Tibbe en P. J. Mulder, onder voogdij van reg-en'.en van het R.-k. Jong-ens- Weeshuia te Amsterdam , A. van Leeuwen, wed. idem dor 2de' klasse. 105 idem idem van B. van Kleef, Zyne Majesteit heeft by besluit van den 20sten dezer, n°. 54, goedgevonden : I°. te benoemen: by het Departement van Oorlog, tot commies, den adjunct-commies H. P. van Os; en 2°. den rano- van commies te verleenen aan den adjunct-commies J.,L. Bron, beiden van gemeld Departement.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Wij hebben reeds gemeld dat de Senaat van Piemont in zijno zitting van den 17don dezer zich vereenigd heeft met het reeds door de Kamer aangenomen ontwerp van wet, waarbij het gouvernement gemagtigd wordt om tot bekostiging der krijgstoerustingen eene som van 50 millioen francs op te nemen. Bij die gelegenheid heeft de heer Cayour, de voorzitter van den ministerraad, zijne denkwijze over de Italiaansche aangelegenheid breedvoerig uiteen gezet. » Een senaatslid (zeide hij) heeft, het wets-ontwerp bestrijdende, beweerd dat de gisting en spanning, welke thans in Italië heersenen, grootendeels te wijten zijn aan de staatkunde van Piemont zelf, hetwelk het luidst over Italie's gesteldheid klaagt. In zijn oog zijn wij de uitdagers en niet de uitgedaagden, en zouden wij, die als aanklagers optreden, de aangeklaagden moeten zijn. j> Maar ik vraag: wat hebben wij gedaan of bijgedragen om Italië in zijne onnatuurlijke gesteldheid te brengen? Hebben wij vijandelijkheden jegens de andere regeringen van Italië gepleegd? Hebben wij haar op groven toon bedreigingen toegevoegd? Neen: maar wij hebben een regeringsstelsel aangenomen en behouden, hetwelk geheel het tegengestelde van dat der overige Italiaansche staten is: ziedaar al wat wij hebben gedaan; daarin is de uitdagende houding gelegen, welke ons verweten wordt. Wij hebben feitelijk getoond, hoe geheel anders een vrij en nationaal regeringsstelsel werkt, dan een onbeperkt en niet nationaal staatsgezag. Dat het verschil groot, en het voordeel aan Piemonts zijde is, erkennen alle verlichte mannen van Europa, erkent Frankrijk zoowel als Engeland.
ii Dat onzo staatkunde niet uitdagend en opruijend is geweest, blijkt ook ten duidelijkste uit dit feit: naar mate zy in Italië beter gekend en gewaardeerd werd en meer vertrouwen inboezemde, des te meer zag men in Italië de revolutionaire partij tot bedaren komen en den invloed der heethoofden verdwijnen. Dit feit zal, geloof ik, door niemand betwist worden; men zal moeten erkennen dat de sedert tien jaren door de ministers van Koning Victor Emanuel gevolgde staatkunde ook heeft gediend om de Italianen tot do denkwijze der gematigde en nationaalgezinde partij terug te brengen. Is dat nu eene uitdaging? n Onze staatkunde ; is dus nooit uitdagend geweest; maar ik beken dat zij voor Oostenrijk en voor de gouvernementen welke zich door die mogendheid blindelings laten leiden, eene bron is geweest van groote moeyelijkheden; en deze zijn de oorzaak van den afkeer dien de bedoelde regeringen tegen ons aan den dag leggen. Eenige jaren geleden berokkende die afkeer ons eene smartelijke beleediging van Oostenrijks zijde: wij moesten zien dat een groot aantal van onze landgenooten [de uitgeweken Lombardiers, die in Piemont het burgerregt hadden verkregen] door Oostenrijk met oenen onregtvaardigen maatregel getroffen werden. Dio afkeer is de hoofdoorzaak van de afbreking der diplomatieke betrekking tusschen Oostenrijk en Piemont geweest. n Oostenrijk heeft beweerd dat onze drukpers de diplomatieke vri.-ndschapsbreuk heeft bewerkt. Maar Oostenrijk weet zeer wel vriendschap te houden met Engeland, ofschoon het door de Engelsche dagbladen niet minder scherp aangevallen werd dan door de onze; en het heeft eene familieverbindtenis benevens een politiek bondgenootschap gesloten met België, terwijl de Belgische dagbladpers voor de onze noch in scherpheid noch in invloed onderdoet. » Het senaatslid, hetwelk de voordragt heeft bestreden, wees ons ook op de Europesche verdragen, en herinnerde dat derzelver gezag door onzen koning bij de opening dezer wetgevende zitting, gelijk door do vertegenwoordigers der magtigste gouvernementen bij vele plegtige gelegenheden, gehuldigd is. Dienaangaande schroom ik niet te zeggen dat de verdragen in Italië door Oostenrijk meermalen geschonden zijn en nog geschonden worden. Is het bezit van het grondgebied tusschen den Po en den Tïcinoaan Oostenrijk verzekerd door de verdragen van 1815, deze hebben den invloed dier mogendheid op den regter oever van den Po beperkt tot het regt om twee citadellen bezet te houden. En evenwel, mijne heeren, heeft Oostenrijk zijne magt thans, hetzij langs den diplomatieken weg of door het inlegeren van troepen, verre over de Apennijnen, ja tot aan het strand der Adrïatische Zee uitgebreid. Dat is geheel strijdig met de verdragen van 1815. » Men werpe mij niet tegen , dat dio aanmatigingen van Oostenrijk met toestemming van de Italiaansche vorsten hebben plaats gehad:, want luide en zonder aarzelen verklaar ik, dat de Italiaansche vorsten geen regt hadden om afstand van hunne onafhankelijkheid te doen ten voor-11 i!r-'8 o°stenr\flc °f van eenige andere mogendheid, en dat zij daardoor klaarblijkelijk niet alleen den geest maar ook de letter der verdragen Hebben geschonden. » Het is oen beginsel van het staatsregt van den nieuwen tijd, dat de vorsten geen regt hebben om hunne volken, als waren zij een particulier eigendon-, over te dragon of om afstand van hunno eigene onafhankelijkheid te doen. Het is een hoogst belangrijke vooruitgang der beschaving, dat geen zoodanig regt aan de vorsten meer wordt toegekend. ii Wanneer wij alzoo tegen die uitbreiding van Oostenrijks magt nadrukkelijk protesteren, al is zij ook met toestemming van de betrokken Italiaansche vorsten aangevangen, dan hebben wij, en niet onze tegenstanders, het regt en de billijkheid, ja ook de letter der verdragen aan onze zijde. ii En waarom protesteren wij, mijne heeren? Waarom leggen wij ons oordeel over de uitbreiding van Oostenrijks magt openlijk aan den dag? Wij doen het, dat beken ik, wegens onze hartelijke belangstelling in het lot der andere landen van Italië. Maar dit is de eenige reden niet, welko ons dringt om Europa op Italië's gesteldheid opmerkzaam te maken; er is meer: de uitbreiding van Oostenrijks invloed gaat ons ook onmiddellijk aan, is ook voor ons zelven gevaarlijk. Wio zou durven volhouden dat de door Oostenrijk verworven magtiging om, des verkiezende, het hertogdom Fauna en Modena te bezeilen, om zijne troepen naar de kruin der Apennijnen to zenden, en van daar ook, bij voorbeeld, Genua te bedreigen, iets is wat ons niet aangaat? Daarin is voor ons een gevaar geleggn, waartegen het onze pligt was te protesteren en tevens vcilighcidsnittatrogelen te nemen.
ii Daar wij aan Oostenrijks zijdo krijgstocrustingen zien van eenen voor Ons land zorgbarendon aard, on daar Oostenrijks streven naar uitbreiding zijner magt in Italië voor ons dreigend en gevaarlijk is, zoo vordert lon.e pligt, nadrukkelijk on plegtig to protesteren. Doch, mijne hoeren, protestten van kleine staten vinden geen gehoor, zoo zij niet gepaart! gEan met daden getuigende van hun vaste besluit om al het mogelijke tot vervulling hunner pligten en tot handhaving hunner regten te doen. Daarom hebben wij noodig geacht, krijgstocrustingen to maken ter zelfder tijd dat wij Oostenrijk voor do vierschaar der publieke opinio van, Europa daagden. » .Wujlke beslechting aan het aanhangige vraagstuk zal worden gegeven,.; weet ik niet; maar thans, nu gansch Europa heeft erkend dat Italio zich in .enen lonnatuurlyken en onbehoorlijken toestand bovindt, welko driegend verbetering, vereischt, nu is hot mijn vaste vertrouwen dat het vraagstuk niet weder ter zijde geschoven zal worden vóór dat er iets tot verbetering van het lot der bevolking van Italië gedaan is. Hoe dit doel zal worden bereikt, -weet ik niet: maar op welke wijze men ook daartoe gerake , wij zijn ons zelven bewust met alle in onze magt staande middelen den weg te hebben gebaand, door aanstalten voor den oorlog to maken, door do '.diplomatic te dringen om do zaak aan te vatten; en ik hoop dat de Senaat zich bij mv/.o pogingen zal aansluiten door hot aannemen dezer voordragt, naar wier lot men zoowel buiten als binnen 's lands mot gc;[..innen verwachting uitziet." liet .Parijsche Juurnal des Debat's, deze redevoering uit don Constitu/iounel overnemende, staat stil bij de klagto over de uitbreiding viiti, Oostenrijks magt in Ifalie, en zegt: »In dio zinsnedo heeft do heer Cjiyour den vinger gelegd op do zwakke zijde van Oostenrijks positie in Italië, op hut punt waar dio mogendheid aan hare tcgenpartijdoi. vat geoft. Oftchoou de inlegoring vau Oostenrijksche troepen buiten het Oostenrijtosclio grondgebied het gevolg is van verscheiden bijzondere verdragen, waarvan Europa do naleving tot nog toe bereidwillig heeft gedoogd, bljjftliet niettemin waar, dat Piemont schijnen kan regt to hebben om-riek. te beklagen over do uitbreiding welke Oostenrijks magt alzoo buiten deszelfs erkend en onbetwist grondgebied bekomt. Hét zou kunnen zijn dat.'Frankrijk, .elf zich uiet onverschillig lietoondo omtrent de uitbreiding der- Oostonrijksche magt, welke met zijnen eigen invloed in Italio onbestaanbaar is, on die Piemont gevaarlijk voor zync voiliglioiil aeiit. » Wanneer de heer Cavour zich op dat terrein houdt, —wanneer hij eenvoudig voor de bevolking dier Italiaansche landen, welko door ibó van 1815 niet met Oostenrijk vereenigd zijn, het regt vorder! on, vrijelijk over haar lot te beschikken en om met _,_-. vorsten schikkingen to maken zoo goed zij kunnen, —zoo handelt hy veel verstandiger dan indien hy het voornemen aan den dag legde om eenen -.opatand in Lombardye en het Vehetiaansche aan to stoken of to ondersteunen, pf om de Oostenrijkers uit Bovon-Italie te helpen verdrijven. » Uit dit oogpunt verdient de jongste redevoering van dien staatsman de opmerkzaamheid dos publieks in hooge mate. De heer Cavour schijnt tlrans zijne vorderingen to bepalen tot de erkenning door Oostenrijk van hot beginsel van niet-tusschenkomst wat betreft eenige Italiaansche regeringen, welke zich al te zeer gewond hebben om op ondersteuning Van die mogendheid, to rekenen. Tegen dien wensch van Piemont zou niets in to brengen zijn; en, de zaak welbeschouwd, moet mon zeggen dat Piemont niets zou verliezen door zijne wensclien daartoe te bepalen. Immers indien het boginsol van niet-tusschenkomst in do zaken van Midden-italie algemeen aangenomen ware, dan zou dit beginsel, hetwelk zïoi- verre is van tegen do verdragen te stryden, slechts oenen enkelen dag toegepast behoeven to worden, om groote veranderingen in <lat deel des schicrcilands en, als gevolg daarvan, eone wijziging der gesteldheid van het overige Italio te weeg to brengen." -• —- Do leden Tier Sardinischo Kamer van Afgevaardigden., welke tegen de leeni.'gswet hebben gestemd, moeten het verwijt hooron dat zij aan de belangen van hot buitenland toegedaan zijn. Zij worpen in eone ■openlijke en door do dagbladen medegedeelde verklaring .die verdenking van zich, on zeggen dat er eeno partij is dio van do lconing zou willen gebruik maken om eenen aanvallenden oorlog to ondernemen, en dat zij daarom tegen hebben gestemd, daar zij niet konden besluiten aan het ministerie do middelen te verschaffen om het land ongelukkig temaken. , Twee van dio ledon, uit Savoye afgevaardigd, hadden bij do open- ■ baro beraadslaging over de leeningswet verklaard, dat Savoyo niet ongezind zou zijn om zich van Piemont en van het regerende huis af te ■idon, liever dan zich door hen in eenen zwaron oorlog te laten medesiepen. Een aantal ingezetenen van Savoyo hebben openlijk tegen dio verklaring geprotesteerd, betuigende dat zij geenszins do gezindheid der bevolking uitdrukt. ; ...
--- De. politieke ballingen van Napels zijn eindelijk, volgens een telegram uit Matk-id, den lOden dezer van Cadix naar Noord-Amerika nchecp gegaan, en wel, naar gemeld wordt, aan boord van een Noord'- Amerikaansch fregat.
---

