NEDERLANDEN.
Bij besluit van 22 Februarij 1859, n°. 116, heeft Zyne Majesteit: I°. aan den beer mr. H. J. Koenen, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den militieraad voor do ligting van de nationale militio van 1859 in het lste ressort der provincio Noordholland, zitting houdende to Amsterdam; 2". benoemd: tot lid van den voormelden militieraad den heer mr. J. R. Corver Hooft, thans plaatsvervangend lid ; t tot plaatsvervangend lid in denzelfden raad den heer 11. A. Insinger; beiden leden van den gemeenteraad van Amsterdam. By Zyner Majesteits besluit dd. 22 February 1859, n°. 130, is benoemd tot secretaris der commissie van administratie over de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort, J. Stalenhoef, lid dior commissie. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 22 Februarij 1559, n°. 131, is aan mr. W. F. 11. baron van Wassenaer Calwijck, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijno betrekking van plaatsvervangend kantonregtor te Wagcningen. Zijno Majesteit heeft bij besluit van den 20sten dezer, h". 55, goedgevonden, don majoor R. J. Castendijk, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, op grond van art. 42, § li, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op 'dertien honderd gulden (f 1300).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Do officiële Fransche Moniteur behelst een telegram uit Bucharest van den 20ston dezer, aldus luidende: » Vorst Coutza is heden, onder het gejuich eener tallooze volksmonigto, deze stad binnen getrokken. Hij hooft zich terstond naar do domkerk begeven en van daar naar de wetgevende kamer. In deze vergadering heeft hij den eed afgelegd. Eene bij die gelegenheid door den aartsbisschop gehouden toespraak beantwoordde hij met eenige krachtige on vaderlandlievende woorden." Wij hebben reods oordeelvellingen van de ministeriele dagbladen van Parijs over de dubbele verkiezing van den heer Coutza medegedeeld. Daarmede strookt meerendeels het oordcol van het Parijsche Journal des JJébats een van het Franscho gouvernement onafhankelijk blad, hetwelk altijd gematigd liberale beginselen heeft voorgestaan. Dit blad zegt in zijn nommer van gisteren: 11 Wij hebbon de overeenkomst van 19 Augustus 18ob aandachtig herlezen, om te zien in welk opzigt de dubbele verkiezing van den kolonel Coutza tegen hare bepalingen strijdt. Wanneer men op de uitdrukkingen van dit of dat artikel let, ziet men duidelijk, dat do overeenkomst niet vooruit gezien heeft dat het aan do twee Vorstendommen m den zin zou komen eenen en denzelfden persoon tot hospodar te benoemenj en het verblijdt ons, dat dit door niemand in do conferentie voorzien is, want anders zou men niet nagelaten hebben het aan de Moldaviers en Wallachen te verbieden. Alsdan zouden zij in do noodzakelijkheid geweest zijn om eene formele inbreuk op de voorschriften der conferentie te maken of om den nationalen wensch te onderdrukken; terwijl zij ou, door i _e verkiezing van éénen hospodar, niet anders hebben gedaan dan zich het stilzwijgen der overeenkomst ten nutte te maken. Zij zijn aan het nationale gevoel getrouw gebleven, zondor in opstand te komen tegen do letter hunner van de diplomatie ontvangen grondwet. » Doch met den geest der overeenkomst van 19 Augustus is do dubbele verkiezing van den heer Coutza in volkomen overeenstemming. Immers al hare artikelen hebben de strekking om tot eenheid te brengen; zy zyn naar een kennelijk, ofschoon verwijderd doel gerigt; hot was «.Hoen maar to vreezen dat zij lang zouden werkon zonder hetzelve te hereiken. De Rumanen hebben met eenen stouten zet het doel naderbij gebragt. In de circulaire van 20 Augustus 1858, strekkende tot toelichting der overeenkomst', werd door den graaf Walewski gezegd, dat haar geheelo inhoud eene huldiging van het beginsel der unie was; door de dubbele verkiezing van den heer Coutza heeft die huldiging opgehouden iets .nkel denkbeeldigs te zijn. m is thans niot to doen om de noodzakelijkheid der unie te bewijzen. Immers do unie is verwezenlykt, en wel op zulk eene wijze als voor hare hechtheid en stevigheid wenschelijk was, te weten niet door de ■diplomatie, niet buiten toedoen der Rumanen, maar door eene eigene en vrije handeling der Moldaviers en Wallachen. Er is voor een yolk niets heilzaams en vruchtbaars, dan wat op zijnon eigen grond en door het nationaal gevoel tot stand komt; op die wyze heeft de unie der Rumanen plaats gegrepen. De unie te verwezenlijken is dus niet meer de vraag van den dag, maar zo ongedaan te maken: dit verlangt de Porte van do Europescho conferentie. i) De Porto beweert dat de unie tegen do overeenkomst van 19 Augustus 1858 strijdt. Maar men moet hier onderscheid maken. Er is eene daarmede strijdige unie, namelijk die op groote schaal en met uiterlijk vertoon, welke door Frankrijk werd voorgesteld, de vereenïging ondor het bestuur van eenen buitonlandschen vorst en met formele erkenning van gansch Europa. Maar er is ook eeno andere unie, en deze ligt juist in de strekking en bedoeling der overeenkomst: zij bestaat hierin dat de twee landen^dezelfde wetten, dezelfde regtspleging, krijgsmagt en vlag hebben; het is niet eene vormelijke vereeniging, maar eene vereeniging in het zakelijke, gelijk zij in de aangehaalde circulaire van den graaf Walewski genoemd werd. Aan het in de overeenkomst geschetste beeld dezer vereeniging hebben de Wallachen, door de verkiezing van den heer Coutza, eenen nieuwen trek toegevoegd, eenen trek waardoor het gehoelc beeld leven en werkelijkheid bekomt. Hiermede hebben zij niet in strijd met de overeenkomst gehandeld, maar eenvoudig gebruik gemaakt van het rcgt van zelfbeheer, hetwelk hun door alle, ook door do jongste verdragen is toegekend. Zou dat regt niet grootelijks worden verkort, wanneer hun by°de verkiezing van het staatshoofd oene keuze voorgeschreven of de door hen gedane keuze vornietigd wierd? Geeft men aan de Wallachen en Moldaviers het regt van zelfbeheer, dan gunne men hun ook de vrijheid om eigen in.igt en aandrift te volgen. Wordt hun dezo vrijheid ontzegd , dan zullen zij door de inzigten van Konstantinopel of van Weenen worden geleid. ij Wat zou er gebeuren indien Europa, om aan de Porte genoegen to doen, de verkiezing van den heer Coutza vernietigde ? Dan zou niets de wetgevende vergadering van Wallachye kunnen beletten dien heer op nieuw to verkiezen, en in dat geval zou men tot eene gewapende tusËchenkomst moeten besluiten. Maar het Parijsche vredesverdrag zegt, in hot 27sto artikel, uitdrukkelijk, dat » eene gewapende tusschenkomst niet anders zal mogen plaats hebben dan met voorafgaand goedvinden van de mogendheden;" on de uitvoering dezer bepaling zou groote moeijelijkheden oplej.eren. Het is twijfelachtig of Frankrijk daarin zou kunnen bewilligen. Dit is even zeer twijfelachtig ten aanzien van Rusland, ten zij Russische troepen met de uitvoering van het besluit belast wierden; on dan zou men weder getuige zijn van die in logering eener buitenlandsche krijgsmagt in de Doiijui-Vorstendommen, welke de aanleiding tot den Oostorschen oorlog is geweest. Of zal Oostenrijk de troepen leveren ? Dan vervallen wij weder in diezelfde inlogering, waaraan in 1856 met zoo veel moeite een einde is gemaakt. Zal dan Turkije den last ontvangen om bij de nieuwe verkiezing in Wallachyo politie te houden ? Dan zou nien de Christeilen aan de Turken overleveren, al de verdragen van ouden on nieuwen tijd verscheuren, den doodsteek toebrengen aan de zelfstandigheid van een volk hetwelk in de 15do en de 16de eeuw de slagen van het zegepralende Turkije heeft doorgestaan zonder te bezwijken. En daartoe zou men besluiten om geene andere reden dan dat de Runianon iets godaan bobben wat do conferentie geenszins verboden maar eenvoudig niet vooruitgezien hoeft, — dat zy krachtens hun regt van zelfbeheer iets toegevoegd hebben aan de unie op kleine schaal, welko door de conferentie vastgesteld was. » De beperkte unie, welke de Rumanen hebben tot stand gebragt, is welligt verkieslijk boven do vereeniging mot staatsie, om zoo te zeggen, welke voorgesteld was: immers zij beantwoordt aan den nationalen wensch zonder dien to overdrijven; zij offert Jassy niet op aan Bucharest; zy strekt niet om een Europeesch hof en eenen Europeschcn staat aan den Reneden-Donau te scheppen. Zij laat den Rumanischen staat nederig en eenvoudig, en houdt hem terug van gevaarlyke en heerschzuchtige aanmatigingen." _De Wïener Zeitung, het Oostenrijkscho regeringsblad, behelst in haar niet-officieel gedeelte een schrijven uit Parijs, hetwelk, over de aangelegenheid der Donau-Vorstendommon sprekende, eenen opraerkeüjken wonk geeft. „ Gelukkig (zoo besluit dat schrijven) zal het voor do mogendheden, welko de overeenkomst van 18 Augustus 1858 hebbon onderteekend, niet onmogelijk zijn, over de beslechting van dat vraagstuk het derwijze eens te worden, dat aan Frankrijks wensch eenige voldoening wordt gegeven, terwijl het in andere opzigten genoopt wordt om het regt en de verdragen te eerbiedigen." — Blijkens de berigten uit Konstantinopel van den Uden dezer is aldaar eone deputatie uit Moldavië aangekomen om aan de Porte de verkiezing van den heer Coutza tot hospodar van Moldavië officieel bekend te maken en eene formele aanstelling van den Sultan voor hem te yrngen. "Volgens oen by de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel heeft zij, bij hare komst aldaar , dadelijk aan de Turkscbe bewindslieden te verstaan gegeven dat zij enkel uit beleefdheid gekomen was, en dat, zoo de Porte niet gereedelijk besluiten kon om den heer Coutza de grootheerlijke aanstelling te verleenen, de Moldaviers hunnen gang zouden gaan en zelve hunnen nieuwen hospodar zouden aanstellen. Hetzelfde schrijven zegt dat de Porte beslotea heeft naar de onderscheiden provinciën des rijks hoold-officieren van het leger te zenden met last om do achterstallige belastingen te innen, en dat zij, in plaats van bezoldiging en reiskosten , drie per cent van de sommen, die zij werkelijk innen, ontvangen zullen. De borigtgever vreest dat de zending dezer zonderlinge belastinggaarders aanleiding tot knevelarijcn en geweldenarijen zal geven.
---

