NEDERLANDEN.
Staatsblad »°. 9.) BESLUIT van den lOden Februarij 1859, houdende plaatsing in het Staatsblad van zekere verklaring in verband met de regeling der handelsbelangen tusschen Nedorland en Marocco. » * Wij WILLEM 111, bij de gbatie Gods, Koning dek Nedeb- LA.NDEN, Peins van Okanje-Nassau , Gkoot-Hkktqg van Luxi_mi-.bg., ENZ., ENZ., ENZ, Gezien de verklaring door den -waarnemenden Consul-Generaal der Nederlanden, te Tanger, en den Commissaris voor de Buitenlandsche Zaken van Z. M. den Sultan van Marocco, als daartoe wederzijds gemagtißd, op den 18den Mei 1858 geteekend, tot regeling der bandelsbelangen tusschen de beide Staten, welke verklaring woordelijk luidt als volgt; Vertaling. ZynTMajesteit de Koning der Sa Majesté Ie Roi dcsPays-Baa Nederlanden en Zijne Majesteit de et Sa Majesté Ie Sultan' du Maroc Sultan van Marocco en Fez wen- et de Fez desirant dtendre les relaschende de handels- en scheepvaarts- tions de commerce et de navigation , betrekkingen, welke tusschen hunne qui existent entre Icurs HAuts et Staten en onderdanen wederkeerig sujets respectifs .lessoussignés monbe.taan, uit te breiden, zoo ver- sieur Jobn Hay Drummond Hay, klaren bij dozo de ondergeteekenden, chargé" ad interim de la gestion du de heer John Hay Drummond Hay, Consulat-Général Néerlundais au ad interim belast met de waarne- Maroc, et Sid Mohamed Khatib, mine van het Nederlandsche Con- Commissaire des Affaires Étransuh-at-Generaal in Marpcco, en Sid gères de Sa Majesté Ie Sultan du 81-ha-ried Khatib,Commissaris voor Maroc, dümënt autorisés par leurs ■de Buitenlandsche Zaken van Zijne Gouvernements, déclarent par la Majesteit den Sultan van Marocco, présente que les Consuls et sujets daartoe behoorlijk door hunne Re- de I'un des deux Etats jouiront geringen gemagtigd, dat de Consuls dans les domaines de I'autre, tant en onderdanen van een der beide pour leurs personnes et leurs biens Staten in de bezittingen van den que pour tout ce qui concerne Ie anderen, zoowel voor hunne perso- commerce et la navigation, de la nen en goederen als voor al wat den même protection et des mêmes prihandel en de scheepvaart betreft, viléges qui ont été, ou qui par la' dezelfde bescherming en voorregten suite seraient accorde's _ la nation zullen genieten, welke zijn of in het la plus favorisée. vervol"- aan de meest begunstigde natie mogten worden toegekend. Ten blijke der waarheid hebben En foi de quoi nous avons signé la wij deze verklaring onderteekend en présente do'claration et y avons apvan onze zegels voorzien. posé nos cachets. Gedaan te Tanger, den 18den Fait _ Tanger, Ie 18e de Mai de Mei 1858. ran 1858--toet.) J. h. drummond hay. (L. S.) (get.) 3. H. DEUMMOND HAY. (L. S.) » SID MOUAMED KHATIB. {» ») » SID MOHAMED ISHATI.. (~ „) Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op bovenstaande verklaring , door Ons en door Z. M. den Sultan van Marocco , op de in beide landen over en weder gebruikelijke wijze, goedgekeurd, op den 13den October 1858 te Tanger heeft plaats gehad ; Op de voordragt van Onzen Minister van Biutonlandsclio Zaken, van den 9den Februarij 1859, n". 18, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met de daarin vervatte verklaring en vertaling dcrzelvc in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den lOden Februarij 1859. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, J. K. VAN GOLTSTEIN. Uitgegeven den achttienden Februarij 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 28sten Januarij 1859, n\ 53, is benoemd tot derden tolk en vice-consul, de heer W. A. Travers, tot dusverre leerling tolk bij het gezantschap to Konstantinopel. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Januarij 1859 is de heer jï. J. H. van Lennep benoemd tot leerling tolk by het consulaat te Smyrna. — ■ - Bij Koninklijk besluit van den 6den Februarij 1859, n°. 94, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen apotheker der 2de klasse van het leger in Nedorlandsch Indie G. van Zalm een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst., onder toekenning van pensioen.
.\ *"■■■ " '" ' ■■■i.i. .--O ■'—■■!- — ■■-■■.■■ ■ |-_»,.,|-..1_..,1.. I. ■—».■. ■_—MH-1 verbetering. **• In de Staats-courant van 20 en 21 Febrnary jl., . n°. 44, eerste bladzijde, tweede kolom, regel 40, is als benoemd tot lsten luitenant bij de rustende 'schutterij in de provincie Gelderland, vermeld A. W. baron van Borselen; men leze daarvoor: A. W. van Borssele. ALGEMEENE REKENKAMER. Ten gevolge dor openstelling bij de Wet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n°. 129) van een nieuwen termijn tot verwisseling, zijn ingetrokken en bij de Algemeene Rekenkamer overgebragt do volgende Muntbiljetten, als: fa S b Uitgegeven krachtens do Wet van den 18den December 1845 Staatsblad n°. 90.) x 27 Stuks k f 100 bedragende f 2,700 50 i> o 20 » 1,000 162 » . 10 * 1,620 Ui o o 5 b 1,060 , . . - - f 6.380 Litgegeven krachtens de Wet van don 17den September 1849 (Staats* blad n°. 4.6.) 9 Stuks a f 500 bedragende f 4,500 311 ii » 100 » 31,100 631 ö » 10 t, 6,310 f 41,910 en alzoo tot een gezamenlijk beloop van: acht en veertig duizend twee honderd negentig gulden. Al deze Muntbiljetten zijn by de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt, en zullen aldaar blyven berusten tot dat de geheelo vernietiging overeenkomstig den inhoud van Art. 5 der Wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) kan plaats hebbon, als wanneer daarvan zal worden konnis gegeven, 's Gravenhage, den 24sten February 1859. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Spanjaard. . ■
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren, don 23sten , werd te Londen verzekerd dat lord Cowley, Engeland., gezant bij het Fransche hof, die in het laatst der vorige week door zijn gouvernement uit Parijs ontboden was, in last heeft ontvangen om bij het Weeuor kabinet eene bijzondere zending te gaan vervullen. Dit gerucht hoeft de Londensche effectenbeurs eenigermate opgebeurd uit de neêrslagtigheid waarin zy sedert het begin der week door de oorlogspellendo geruchten verkeerde. Dat gerucht wordt, gelijk wij per telegraaph vernomen, door de Londensche Times van heden bevestigd. Dit blad berigt dat lord Cowley uit Engeland naar Weenen vertrokken is om bij het Weener kabinet, in het belang van don algemoonen vrede, ernstige vertoogon to doen. Te Parijs was gisteren hot gerucht in omloop, dat Oostenrijk aan Frankrijk voorgesteld had,'in hun geschil omtrent de Italiaansche aangelegenheid de gezamonlijko bemiddeling van Engeland en van Pruissen in te roepen. Lord Palmerston heeft, gelijk gemeld is, jl. Dingsdag in het Lagerhuis aangekondigd dat hij in do zitting van den 25sten dezor de aandacht op den staat der politieke aangelegenheden van het vasteland zou vestigen, en aau bet gouvernement zou vragen of het in staat was aan het Parlement eenige mededeeling te doen welke hoop op het behoud van don algemeenen vrede zou kunnen geven. Intusschen wordt de staatkunde van lord Derby in de Italiaansche aangelegenheid hevig aangovallon door de Londensche Morning Post, welke doorgaans als een orgaan van lord Palmerston wordt beschouw.. Naar het oordeel van dat blad is het Italiaansche vraagstuk zoo ver gevorderd dat het thans onvermijdelijk tot eene beslissing moet komen, en is Engelands tegenwoordige houding in dio zaak, terwijl Frankrijk en Oostenrijk op het punt zijn om deswege onderling in oorlog te geraken, gebed afkeurenswaard, ja dwaas en snood tevens. Het genoemde blad besluit aldus: «Het verdrag waardoor Oostenrijk zijn gebied in het noorden van Italio heeft verkregen, is ook door Engeland ondertcokend: -vij belmoren dus onbeschroomd te verklaren dat dit verdrag noodlottige vruchten heeft gedragen, — dat de omstandigheden, waardoor deszells bepalingen geregtvaardigd werden, voorbij gegaan zijn, — dat andere omstandigheden, te weeg gebragt door Europa's vooruitgang, eone nieuwe regeling vereischen, en dat deze regeling in het belang van den algemoonen vrede en vooruitgang ondernomen dient te worden. Europa behoort te vorderen dat het burgerlijk bestuur in Italië hervormd worde. Frankrijk en Oostenrijk behooren hnnnc troepen uit Midden-, Italie torug to roepen en gezamenlijk den Paus uit te noodigen om zijn bestuur uit wereldlijke personen zamen te stallen on alle geestelijken uit het corps burgerlijke ambtenaren to ontslaan. Oostenrijk moet don Koning van Napels ontheffen van de verdragsbepaling waarbij hij zich heeft verbonden om geene constitutionele staatsregeling aan zijno onderdanen te geven; en het moet afstand doen van den onwettigen invloed dien het op de kleine staten van Italië uitoefent. De staatkunde van Canning en van zijnen nog levenden opvolger moét', in het bestuur onzer buitenlandsche aangelegenheden, dio van Castloreagh vervangen. » Dat alles zou, indien hot thans ondernomen wordt, zonder bloedvergieten tot stand komou. Engeland noodige dan do andero mogendheden uit om dit onderwerp in eene conferentie ie behandelen. Doch dit kan niet geschieden zoo lang Harer Majesteits tegenwoordige raadslieden geene staatkunde hebben of althahs voor geono staatkunde uitkomen, In zulk eenen staat van onzekerheid kan ons land niet gorust zijn. Het oogenblik is gekomen waarop de ministers óf zich verklaren óf hunnen post verlaten moeten. -i-i In hot Lagerhuis zal denkelijk eerstdaags de toestand van Engolands West-Indische koloniën een onderwerp van beraadslaging uitmaken. Men weet dat dezo bezittingen sedert do slaven-ern ancipatio steeds 'met'• gebrek aan arbeidende handen to kampen hebben, terwijl zij in haropogingen om daarin door den aanvoer van vrije arbeiders uit lp die en China to voorzien, tegenwerking ontmoeton bij y vorige tegenstanders dor slavernij in Engeland, welke vreezen dat die vrije arbeiders aan dwang en harde bepalingen onderworpen en alzoo in eenen van slavernij weinig verschillenden toestand gebragt worden. Een lid van hét Lagerhuis, de heer Buxton, heeft aangekondigd dat hij eerstdaags voorstellen zou, onderzoek naar den toestand, der West-Indische koloniën te doen, alsmede naar do heste middelen om landverhuizers derwaarts to lokken.
— Aan do Londensche effectenbeurs is, van wege haar bestuur, bokcnd gemaakt dat de nieuwe Oostonrijksche geldleening, overeenkomstig do aangenomen regélcH, op de offieiele koersenlijst niet vermeld zal worden, dewijl zij niet volteekend is. Het bankïershuis van Rothschild, hetwelk zich niet do plaatsing dier leoiüng had belast, heeft, naar het schijnt.» geweigerd op te geven, wolk bedrag de inschry ving heeft bereikt.
---

