De Hollandsche ijzeren spoorweg in verband met de aanhangige spoorwegplannen besch ouwd. II.
Het zal nu niet meer r.oodig lijn te herinneren, dat de Hollandsc-he ijzeren spoorweg is aangelegd, ronder dat uit 's Rijks schatkist daaraan eenige ondersteuning is verleend. De Regering toch heeft het oorspronkelijk voorstel, om voor een aanzienlijk bedrag deel te nemen in de kosten van aanleg, laten varen. Is er evenwel hoop, dat de Hollandsche kapitalisten genegen zullen zijn, de nationale onderneming, die zoo zeer met de belangen der natie in naauw verband staat, kracht'g met hun geld te ondersteunen? Het komt ons nog twijfelachtig voor. Wel is waar, in de laatste weken is door velen, die hun vermogen, hetzij geheel of voor het grootste deel, in buitenlandsche geldleeningen hadden gestoken, omdat daarvan dadelijk eene meer dan gewone rente genoten werd, eene droevige ondervinding opgedaan. Het ware dwaasheid, op dien grond te meenen eene soliede geldbelegging te doen, daar toch de waarde, die de beurs aan zulke schuldbrieven toekent, niet ten oniegte mag worden beschouwd als de maatstaf van het vertrouwen, hetwelk daarin wordt gesteld. Zij, die nu de waardo hunner bezittingen tot op dc helft verminderd en, in gelijke verhouding bijna, zieh in hun inkomen besnoeid zien, konden immers vooraf op zulke eventualiteiten rekenen, toen zij, buiten verhouding tot de waarde der Nederlandsche schuldbrieven, zich waagden in vreemde geldleeningen. Mag men nu rekenen op meerdere belangstelling en deelneming ,oor eene natioDale onderneming, als ervoor het genot eener billijke reute waarborg bestaat, cn het kapitaal, onder een eerlijk en trouw beheer, voor toenemende vormeerdering, bij den aanleg van reserve-fondsen, vatbaar is ? Of zal men ligtvaardig en ondoordacht weder aan vreemden ondernemingsgeest overlaten, wat alleen door eendragtige vereeniging van nationale krachten moest tot stand komen, zonder te bedenken, wat ook zoo schaars wordt opgemerkt of bedacht, dat het kapitaal, voor handels- en nijverheidsondernemingen beschikbaar gesteld, behalve het nut, dat er uit voortvloeit, wanneer het doeltreffend wordt aangewend, ook een voordeel geeft, ce que l'on voit et ce que ton ne roitpas. De aanleg van den Hollandschen ijzeren spoorweg is niet alleen vertraagd, maar ook buitengewoon kostbaar gewordeu, ten gevtlge van het gemis eener doeltreffende wet, regelende de onteigening te algemeenen nutte, 't Is niet genoeg, wanneer de rigting van den weg is afgebakend ea opgemeten, de daarin voorkomende bezwaren, die den aanleg bemoeijel'gken, zijn opgeteld en opgelost, en alzoo fcet ontwerp in een volledig bestek vervat is. Men heeft b(j den aanleg van den Hollandschen ijzeren spoorweg later menige moeijelykheid ondervonden en op menige belemmering gestooten, of liever, in de berekening der kosten van aanleg menige buitengewone en onvoorziene uitgaaf te bestrijden gehad, die alleen voortvloeide uit volslagen onbekendheid met den aard van den ondergrond, of met de werkelijke waarde van de gronden, die voor den aanleg onmisbaar waren. Niet lang geleden heeft zieh nog een voorbeeld opgedaan, hoe belangrijk het verschil kan zijn tusschen de oorspronkelijke raming en de bij regtcrlijke uitspraak, op schatting van deskundigen be rustende, werkelijke waarde van eigendommen, die te algemeenen nutte door de gemeente Rotterdam waren in bezit genomen. Hoe veel te meer komt het er dan op aan, bij den aanleg van spoor wegen in eene rigting, die de meeste gewesten van ons vaderland doorsnijdt, dat er meer dan eene bloote raming, eenige voldoende zekerheid besta, tot hoe hoog het bedrag der kosten van aanleg zal kunnen stijgen. Er is groot be'ang bij, dat men niet als onvoorzien beschouwt, wat werkelijk te voorz'en was cnuit voorzigtigheid niet voorbijgezien hadmoeten worden, al is het ook,dat men eetebetrekkelyk luime som voor onvoorziene uitgaven in rekening brengt. Gelijk wg onze Nederlandsche kapitalisten hebben aangespoord tot medewerking en ondersteuning, opdat de aanleg der spoorwegen eene nationale onderneming z'(j, zoo behoort niet minder aan de liefhebbers van spoorwegconcessiën te worden herinnerd, dat niets den ondernemingsgeest meer uitbluscht cn de sympathie voor eene zaak van algemeen belang doet verdwijnen, dan die herhaalde misrekeningen in de opgaven der kosten van het plan, dat men wil uitvoeren, omdat het openbaar vertrouwen daardoor altijd wordt geschokt. De termijnen van stortingen voor deelneming in zulke geldleeningen moeten zoo juist gekozen worden, dat er nimmer van vervroeging der gestelde termijnen voor eens of voor meer sprake behoeft te zijn. Men beschuldigt onze natie, of liever onze Nederlandsche kapitalisten, niet zelden van traagheid en onverschilligheid in het ondersteunen van ondernemingen, ter bevordering van het algemeen belang of van de algemeene welvaart. Vaak, te Taak evenwel, wordt daartoe aanleiding gegeven door de ligtToordigheid, waarmede de plannen worden ontworpen, en de oppervlakkigheid der berekening van kosten, winsten en bezwaren, die eene spoedige mislukking voorspellen, of de opgewekte verwachtingen teleurstellen. Men is soms, en niet altijd zonder grond, bevreesd, dat, eenmaal deelgenomen zijnde aan de nitvoering van zeker plan of onderneming, er geen waarborg cf zekerheid bestaat, dat er geene verdere ondersteuning zal wordea gevorderd, en dat men derhalve niet, om te behouden wat men heeft, nog moor opofferingen zal moeten doen. Bij het sluiten van geldleeningen voor den aanleg van nieuwe spoorweglgnen, mag de bepaling niet ontbreken, dat het bedrag der leening gelijksta aan het maximum van het beloop der kosten, die voor aanleg en exploitatie zullen vereischt worden. Het oorspronkelijke kapitaal der Hollandsche spoorweg-maatsehappij beliep / 6,500,000; maar er was nog eene leening noodig tot een bedrag van f 4,400,000, die tegen eene rente van 4 % pCt. werd gesloten; bij gevolg had nog ongeveer eene som, gelijkstaande aan twee derden van het primitief kapitaal, Tan de deelhebbers kunnen worden geëischt, als de weg tot het sluiten eener leening was afgesneden, i Voor zulke misrekeningen, die den deelneme.s teleurstellingen Teroorzaken, cn het wapen in handen geven, om zich aan de ondersteuning Tan nuttige ondernemingen te onttrekken, moet men zich [ vcoral wachten, ingeral het eene zaak van algemeen belang geldt. Wanneer de Regering op eene of andere wijze zich dat belang moet aantrekken, geraakt zg in de grootste ongelegenheid. Zien wjj in de Hollandsche spoorweg-maatschappij een uitmuntend voorbeeld, dat tot rigtsnoer kan strekken ter beoordeeling der verschillende spoorweg plannen, — ons is dezer dagen nog eene treffende waarschuwing gegeven, in de regeling der betrekking van het Rijk tot do Maatschappij van Weldadigheid, hoe gevaarlijk het is voor de Regering en voor de aandeel! 10 , uder9 beiden, om het lot van hetgeen zij te eischen hebben af hankelijk te zien gemaakt van een wettelijke regeling, waarbij niet op redenen van convcniëntie wordt gelet. Het spreekt van zelf, dat de ervaringen der Hollandsche ijzereD spoorweg-maatschappij, bij den aanleg en de exploitatie van nieuwe «ederlacdache spoorwegen, niet mogen worden over het hoofd gezien, maar met Trucht moeten worden geraadpleegd. De ongunstige ■ r!,' 0Udlng T8n ^ cn derhoudskosten tot de baanlcngtc wordt grooB c üceels toegeschrercn aan het spoor-systema Tan ligt e rails op een | '®°sterwerk met strekhouten. Aan een spoor-systema, waarvan de ylenheid en vastheid, voor het tegenwoordig in gebruik zijnde zwaare r materieel, veel le wensclien overlaat, is evenzeer te wijten, dat hot onderhoud der locomotieTcn, in verhouding tot de doorloopende afs ancien, grootere uitgaven eischt. Maar niettegenstaande de bezwarende onderhoudskosten van spoor e " ""Serieel, geeft de exploitatie van den Hollandschen ijzeren spoorT& n ^ aar '°' i aar meerdere rente, die sedert 1851, toen zij bii 1 bedroeg, ' 8 geklommen tot 5.09 pCt. Hoe man men, ex 1 C (' Tan niouwe spoorwegen, de jaarlijksclio kosten van den H l} 6 00k neme ' dit ' 3 zeter ' dat Z 'J Rlti J d beneden dio van landgchen 'j zeren spoorweg r.u 'len blgveD,ook ddirom, dat
het aantal halten of tusschenstations zeker niet in gelijke verhouding zal staan. Het onderhoud der stations en werkplaatsen is alreeds gedaald van f 398 per Nederlandsche mijl op J 279; maar op lijnen van grooteren afstand, en waarvan de stations veilig op het dubbele van den afstand kunnea verwijderd staan, welken men thans by den Hollandschen Ijzeren spoorweg aantreft, zullen zeker de onderhoudskosten betrekkelijk Teel minder beloopen. Het is daarom niet dan hoogst belangrijk, dat de Tersehillende plannen naauwgezet worden onderzocht en Tooral daarop worde gelet, dat do ramingen van kosten van aanleg en exploitatie altijd blyven beneden het bedrag der werkelijk gedane uitgavon; maar evenzeer behoort met voorzigtigheid te worden acht gegeven op de grondslagen, waarop de begrooting der inkomsten van de exploitatie berust, opdat, ook in dit opzigt, geene teleurstellingen de berekeningen kunnen doen falen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 8 Juny. De tijding, dat de Fransohen over den Tcasino waren teruggeslagen, heeft zich volstrekt niet bevestigd en het is ook zeer moeijelijk aan te nemen, dat dit geschied zij, daar de twee souvercinen reeds te Milaan zijn aangekomen en er met geestdrift ontvangen z'ijn. Evenwel blijkt liet, dat het Fransche leger een groot verlies heeft geleden, doch eindelijk de overwinning heeft behaald. De Oostenrijkers hebben zich zeer dapper gedragen. — De keizer heeft den dag na het gevecht bij Magenta, op het slagveld het middagmaal gebruikt. — De Presse meldt, dat een groot getal Fiansclien hunne redding aan een tuinman van Novara te danken hebben. De Oostenrijkers hadden, naar later bleek, by het inkomen der stad eene battery van 12 k 15 stukken in eene hinderlaog verborgen, ten einde wonneer een gedeelte binnen was, het binnentreden der overigen te beletten en dan al de binnengekomenen te vermoorden. De tuinman had generaal Niel daarvan verwittigd, zoodat door het binnenrukken van een anderen kant deze list verijdeld werd. Generaal Niel heeft den braven man met zijn eigen cerekruis gedecoreerd. — De brigadegeneraal Jean Joseph Gustave Cler, die gesneuveld is aan het hoofd van de 1ste brigade der lste infanterie-divisie van de keizerlijke garde (Zouaven en grenadiers), was naauwelijks 42 jaren oud. Toen hij leerling der militaire school van Saint-Cyr was, vroeg hij, driftig als hij was, om bij een der staande corpsen van het Afrikaansche leger ingelijfd te worden. In 1811 was hg kapitein bij het 2de bataillon ligte Afrikaansche infanterie, daarna werd hij adjudant en keerde in Frankrijk terug, met den graad van majoor, bij het Cde regiment ligte infanterie. Bij de nieuwe organisatie der Zouaven, in April 1852, werd hg tot luitenant-kolonel by het 2de regiment benoemd, en onderscheidde zich reeds in het eerste jaar, bg de belegering Tan El-Aghaut. In Augustns 1853, werd hij tot kolonel bij hetzelfde regiment benoemd, en vertrok daarmede naar de Krim. Zijne daar aan den dag gelegde dapperheid en koelbloedigheid zullen eeuwig in het geheugen van het leger blgven. Te Alma plantte hg het vaandel ian zijn regiment op de telegraaphlgn. In den nacht Tan den 23 op den 21 Februarij 1855, deed hij, aan het hoefd van twee zijner bataillons, een behendigen aanval op do Russische werken, welke sedert witte werken en groene mamelons genoemd worden. Hij was Tan alle kanten omsingeld, en na een gevecht in het duister Tan 2 uren, slaagde hg er in, zich een doortcgt te banen. Den 5den Maart daaropvolgende, werd hij tot generaal benoemd. Bij den veldslag der Tchernaia, was zijn gedrag boven allen lof verheven. Toen de opparbovelhebber in de dagorder van 17 Augustus zijn naam vermeldde, voegde hg er bij, dat hij regt had op de erkentenis Tan het leger. Toen hij bij de gsrde was ingelijfd, bragt hij den 30sten December de brigade grenadiers naar Pargs terug. Zijn schoon en edel gelaat, zgne hooge gestalte en zijn militair Toorkomen hadden hem dien dog de bewondering der Porijzenaars doen verwerTen. Zijn standvastig en te gelgker tgd welwillend karakter, zijne uitmuntende krijgshoedonigheden hadden hem den afgod zyner soldaten gemaakt. 'Met hem gaan u>y overal 1" zeiden zij. De dood, dien hg op het slagveld gevonden heeft, scheidt hem van hen, doch, gelijk maarschalk Péiissier zeide, hij heeft regt op de erkentenis van het leger en op dit tan Frankrijk, — De heer Adolphe Yvon is gisteren avond naar Italië vertrokken, waarheen hy door den minister van staat is gezonden, om de bouwstoffen to verzamelen voor eene groote schilderij, voorstellende den slag bg Magenta. — De Bulletin det Lois bevat de wet, waarbij bepaald wordt, dat in 1860, 110,000 man, van de ligting van 1859, onder de wapenen zullen worden geroepen. — Het proces tegen de coulissiera is gisteren voor de regtbank ge wecst, dooh op verzoek der verdedigers, is de behandeling tot den 228ten dezer maand uitgesteld. — De regering is voornemens, om met grootere gestrengheid dan ooit te voren de verspreiders van valsche nieuwstijdingen te vervolgen. Gisteren is zekere A. Chatelain tot eene maand gevangenisstraf en 500 francs boete veroordeeld, omdat hy gezegd had, dat do koningin van Engeland den keizer wel zou weten te beletten van verder te gaan dan Milaan. Do man, die niets had mede gedeeld, dan een uit de lucht gegrepen gezegde, heeft voor de anderen geboet. — Uit Alexandrie (Egypte) wordt van den 31 sten Mei berigt, dat de telegraaphlgn tusschen Suez en Adeu zeer gotd werkte. De Etna, die den kabel voor Gandia aan boord had, liceft zich hier den 9den eenige oogenblikken opgehouden; en de dépêches, die men aan boord ontving, waren zeer goed overgebragt. 120 mijlen waren reeds in zee neêrgelaten. — Uit Barcelona meldt men dat er 141 kanonnen in een koopvaardijschip zyn geladen, om de forten van Monjuicho en de citadel to wapenen. Engeland. LONDEN, 8 Junrj. In het hoogerhuis stelde lord Powis gisteren het adres Tan antwoord voor, dat, gelijk gewoonlijk, niets anders was dan een echo van de troonrede. Hg achtte het onnoodig hierin discussiën te treden omtrent de ontbinding von het parlement, vermits eene handeling van het andere huis daartoe aanleiding had gegeven. Hg vroeg of het ook niet beter zou zijn, dc quaestie, die reeds do bron Tan zoo ve le parlement aire twisten is geweest, tot het begin van een volgencl jaar to laten rusten. De papieren, dio aan het huis zullen worden overgelegd, zullen het bewijs leveren.dat het besluit van H.M. om strikt onzijdig te blijven, onwrikbaar is ( cheers ). Ten slotte zeide hij, dat hunne lordschappen zeker met genoegen zullen vernemen, dat H.M. zekere maatregelen van nationale verdediging heeft gesanctioneerd ( hoor hoor.) De motie van lord Powis werd door lord Lifford ondersteund. Graaf Granville betreurde het, dat de regering, in weerwil van hare minoriteit, toch voornemens is, aan het roer van den staat te blgven. Hij beschouwde het als een der hoofdgebreken van de conservatieve partg, dat zij steeds trachtte, iedereen te behagen. Dit stelsel schgnt het kabinet nog te willen volhouden, vermits het zelf verklaard heeft, geene bepaalde opinio omtrent de reformquaestie te hebben, maar zich door het lagerhuis ten deze te laten leiden. Ten slotte zeide hy, geen amendement te zullen voorstellen. De regering had een beroep gedaan op het land en de uitkomst zou in liet andere huis worden beslist. Lord Howden vreesde, dat, bijaldien Frankrijk zich in Italië vestigde, Engeland in den oorlog zou gewikkeld worden. Hij had ook reden te gelooven, dat in de laatste drie weken tusschen Rusland en Frankrgk eene overeenkomst was gesloten; hij wenBchte dus van de regering to vernemen, of zij nog bij hare ontkenning ten deze blijft volharden. Lord Normanby ontsluijerde de intrigues van Frankrijk en Sardinie
en inzonderheid van Rusland, door do uitbreiding vau zijn invloed in de Middellandsche zee, en laakte lord Palmerstons sympathie voor Italië. Hy vermaande de regering zlfch tegen elke algemeeno heerschappij te verzetten. Lotd Carlisle vestigde do aandacht van het huis op de vreemde coalitie tusschen de Roomsch-Catholieken en de conservatieve partij gedurende de verkiezingen. Lord Eglingtoun logenstrafte de berigten der dagbladen, omtrent eene onzalige zamenspanning tusschen hem en kardinaal Wiseman. Lord Brougham besprak de buitenlandsche aangelegenheden. Hg geloofde dat het eene weldaad zou zijn voor Oostenrijks financiën, als Lombardije tot een onafhankelijk koningrijk werd gemaakt. Hg geloofde dat men geene reden had den keizer van Frankrgk te wantrouwen, dit belette echter niet, dat men toch op zijne hoede moest tgn. In dien zin hechtte hij aan de maatregelen der wapening, door de regering genomen, zijne goedkeuring. Lord Ellenborough sprak in denzelfden geest. Hij voegde er bg, dat Engeland thans behoefte had aan een krachtig bestuur. Deze uitkomst was door de ontbinding van het parlement niet verkregen. Hij hoopte, dat het lagerhuis het voorbeeld van Fox zou volgen, die in 1804 zijne oppositie ten voordeele van Pitt liet varen, toen de drang der omstandigheden zulk eene opoffering noodzakelijk maakte. De hertog van ArgylI drong mede aan op een krachtig kabinet, en betoogde uit een overzigt van de onderscheidene regeringsmaatregelen, dat het tegenwoordig bewind niet in staat was, de landsaangelegenlieden te leiden. Lord Derby trachtte de aanvallen, tegen de regering gerigt, te verdedigen . Als hy de kans inzag, dat er een krachtig beBtuur zou optreden, dan zou hg zijne verantwoordelijkheid gaarne ter neder leggen; aangezien echter den staat dor buitenlandsche aangelogcnlieden, achtte hij het zgn souverein verschuldigd, nog op zijn post te blijven. Ofschoon hg van de minoriteit der regering overtuigd was, hield hij zich toch verzekerd, dat er geen kabinet zou kunnen gevormd worden, dat too krachtig en zoo eensgezind was als hot bestaande. Met betrekking tot de buitenlandsche aangelegenheden zeide hij noch sympathie voor Oostenrijk, noch voor Frankrijk te gevoelen, Tan daar ook de strikst mogelijke onzijdigheid der regering. Ten slottezeide hij dat, wanneer het mogt blijken, dat het bewind het Tertrouwen van het land niet bezit, hij met grooter genoegen zijn ambt zal nederleggen, dan hg het had aanvaard. Mogt echter, gelijk hij t6i wachtte, de uitkomst at ders zijn, dan begroette hij met vreugde de belofte van lord Granville, dat aan de regering geene partijzuchtigo oppositie zou worden geboden. Hierop werd tot het adres van antwoord besloten. — In het lagerhuis werd het adres van antwoord op de troonrede(gelgk reeds eergisteren per tetegraaph is gemeld) door den heer Egerton voorgesteld en door sir Elphinstone ondersteund. Hierop werd het adres door den president voorgelezen, en zou in stemming gebragt worden, toen de markies van Hartington, in eene rede, waarin hij zoowel de buiten- ali binnenlandsche staatkunde der regering afkeurde, een amendement voorstelde, houdende, dat het noodzakelijk is, voor de vervulling der hoogepligten jegens H. M., dat de regering het vertrouwen bezitte van het lagerhuis, doch dat harer majesteits tegenwoordige ministers dit vertrouwen niet bezitten. Het amendement werd ondersteund door dea heer Hanhurg,die mede de staatkunde der regering in korte bewoordingen afkeurde. De kanselier der schatkist verdedigde de regering, zoowel met betrekking tot de ontbinding van het parlement, als de omkooping bij de verkiezingen en de coalitie met de Roomsch-Catholieken. Betrekkelgk de beschuldiging, dat de pogingen der regering tot het behoud van den vrede mislukt waren, vroeg hy, of dit dan de toetssteen is voor een ministerie? Lord Aberdeen cn lord Clarendon hadden in 1854 ook schipbreuk geledan in hunne pogingen om den Russischen oorlog te voorkomen, niettegenstaande zij de ondersteuning hadden van het parlementslid voor Tiverton (Palmerstou). Hij zal niets zeggen van het edele lid voor Londen, omdat zgne ervaring als minister van buitenlandsche zaken slechts beperkt is {gelach). Omtrent de buitenlandsche staatkunde van het ministerie verzocht de heerd'Israëli, dat het huis ten deze niet zou beslissen, alvorens het documenten voor zieh heeft. Eerst dan zou het kunnen zeggen, of het kabinet al dan niet het vertrouwen van het land bezit. Lord Bury cn Wilson spreken voor het amendement. Lord Palmerston vatte hierna het woord. Hoe kan, zeide hij, het Huis vertrouwen in de ministers stellen, daar hunne partij zelve geen vertrouwen in hen stelt? Geen enkel lid toch hunner partij durft optreden, om de regering in de tegenwoordige omstandigheden te verdedigen. Al hare handelingen, gedurende de laatste gewigtige dagen, bewijzen dat de ministers het vertrouwen des lands niet waardig zgn. De ontbinding van het parlement verdiende in hooge mate afkeuring; daartoe werd besloten, om ten koste van 'slands belangen eenige stemmen in het nieuwe parlement te winnen. Ik zeg niet dat de ministers niet met goede bedoeïingen bezield waren, integendeel; maar ik blgf mij overtuigd houden, dat hun gedrag den oorlog te voorschijn geroepen heeft. Zij dachten, dat het oorlogsgevaar van den kant van Frankrijk en Sardinië kwam, en zg geloofden den rrede te bewaren, door tot beiden eene vijandige taal te voeren. Dit hebben wij in beide Huizen vernomen. Tot het laatste oogenblik geloofden zij, dat, indien ze Frankrgk vrees konden aanjagen, door bedreiging van Europa's vyandige gezindheid, indien het tot een oorlog kwam, die oorlog dan, zonder zelve voor den een of voor den ander party te trekken, voorkomen zou worden. Zij wisten niet, dat Oos'enryk eene buitengewone hoeveelheid wapenen en oorlogamateriecl in Italië bijeengebragt, en tot den oorlog besloten had, op hetzelfde oogenblik, waarop zij hier van Oostenrijks verzoenende gezindheid en van de dubbeUinnige houding van Sardinië spraken {Hoort, hoort 1) Het ultimatum aan Sardinië was reeds op weg, teen men van Oostenrijks verzoenende gezindheid sprak. Indien de regering dit geweten had, zou zg gehocl anders gehandeld hebben. Daarin lag dus hare schuld; zij meende dat het gevaar alleen van Frankrijk cn Sardinië kwam, maar volstrekt niet van Oostenrijk. Ondertusschen is thans bewezen, dat juist Oostenryk tot den oorlog bereid was en Frankrijk niet. Indien de regering aan Oostenrijk op een betamelyken en vriendschappoiyken toon de gevaren onder het oog had gebragt, dan, ik blijf dit vastelijk gelooven, dan zou Oostenrijk den aanval op Sardinië niet begonnen hebben. ( Toejuichingen.) Oostenrijk was beducht voor zijne Italiaanscha bezittingen, maar Engeland had Oostenrijk kunnen verklaren, dat het op een congres aan zijne zgde zou staan ter verdediging zijner regten. Ook zou men Oostenrijk hebben kunnen zeggen: maak in Italië een einde aan uwen militairen en despotieken invloed. Centraal en zuidelijk Italië moeten niet langer op militaire wyze bezet worden; laten de Italiaansche regoringen hare eigen zaken regelen, even als de andere natiën, welke hare eigen geschillen beslechten. Eene zoodanige regeling zou tot uw eigen welzgn strekken. Indien de ministers alzoo gehandeld hadden, dan zouden zij zeer zeker by de meerderheid vau dit huis ondersteuning hebben gevonden. Nu zij geheel anders gehandeld hebben, is er voor mij reden genoeg om aan te nemen, dat de ministers het vertrouwen des lands missen. ( Tofjuichingen). De heer Deasy stelde alstoen voor, de discussien te verdagen. Dit voorstel werd aangenomen en de verdere discussie tot aanstaan den Donderdag verdaagd. — Drie Oostenrijksche schepen, die aan de waakzaamheid der Fransche en Sardinisehe kruizers zgn ontsnapt, zgn toFalmouth binnengeloopen; het zijn de Armenia van Alexandrie, de Dussau van Matanzas en de stoomboot Beppi van Morathonisi. — In een finantieel OTerzigt Tan den Jimes wordt het gerucht vermeld, dat de uationale militie eerlang onder de wapenen zal ge roepen worden. Duïfscbland. WEENEN, 7 Junij. De keizer heeft, in zijne hoedanigheid als 1 oofd van het l uis Habsburg-Lotharingen, zich bij het protest van den groothertog van Toscane aangesloten, en eene afzonderlijk verzet tegen den, door aansporing der Piëmontesche regering, ten nadeele der regten van het huis Habsburg-Lotharingen, te Florence
volvoerden aanslag, aan de groote mogendheden toegezonden; — Graaf Rechberg heeft dezer dagen herhaaldelgk conforentiën gehad met den heer von Babaline. — Gisteren zijn uit Berlijn dépêohes voor den heer von Werther hier aangekomen. — Er loopen voortdurend geruchten over wijziging in het kabinet. Er moeten met den heer von Schmerling onderhandelingen hobben plaats gevonden, nopens het aanvaarden der portefeuille van binnenlandsche zaken. Men betwijfelt echter, of die onderhandelingen tot eenig resultaat zullen geraken, r aardien de hoer von Schmerling voorwaarden moet hebben gesteld, welke, bijaldien zij aangenomen werden, eene algeheelo breuk met het tot dus ver gevolgde stelsel zou te weeg brengen; deze voorwaarden zijn: de onverwglde bijeenroeping van 's lands vertegenwoordiging; eene liberale handelswetgeving; wijziging van eenige verordeningen, nopens de ten uitvoerlegging van sommige bepalingen von het concordaat, en eindelijk herziening van eenige voorschriften, betrekkelijk de verhouding van den rijksraad tot het ministerie van binnenlandsche zaken. — Behalve de reserve, moeten thans ook invaliden, en wel tot hun 62jarigeu leeftijd, opkomen. Deze laatsten zijn bestemd voor de veatingdienst binnen het rijk. — In Temesvar is reeds een bataillon vrijwilligers voltallig. De Jazygiërs en Kumanen worden eerstdaags hier verwacht. — Bg voortduur zijn de hier loopende berigten nopens het oorlogstooneel zeer onbestemd. Bg Palestro moeten de vyanden vele gevangenen hebben gemaakt, welke echter grootendeels tot het Italiaaneche regiment Aartshertog Sigismund behoorden. Overigens nemen de Wcencr bladen de berigten uit den Moniteur zeer verminkt over, en zonder getallen te noemen. De Ost-Deutiche Poit laot zich volgenderwijs uit: «Welke wending de strgd bij Milaan ook hebbe genomen, en welke voorbijgaande gevolgen daaruit ook mogen voortspruiten, zoo veel is zeker, dat verreweg het grootste deel van ons Italiaansch leger, voltallig, onverzwakt en met krachtig zelfbewustzijn, het uur verbeidt, waarin het ten strijd zal worden geroepen, en dat de Fransch-Sardinische armee, op welke aanvankelijke gevolgen zg zich ook beroeme, nog geenszins de beproevingen kan overzien, welke haar nog Wachten". — Bijaldien het zich mogt bevestigen, dat Pruissen en Engeland besloten hebben, bemiddelend te handelen, zoodra het Oostenryksche leger bij de Mincio-lyn zou zijn aangekomen, kan men de herstelling der diplomatische betrekkingen spoedig te gemoet zien, naardien, luidens eenstemmige berigten, in het Oostenrgksch hoofdkwartier, ten gevolge van den uitslag van het gevecht van Magenta, moet zgn besloten, het leger aan de Mincio-lyn te concentreren. In d : plomatische kringen wordt, en niet ten onregte, betwgfeld, of Louis Napoleon onder de tegenwoordige omstandigheden geneigd zij, de PruissischEngelsche bemiddeling aan te nemen. — Men meldt van de Russische grenzen, dat de reserve en de verlofgangers in Russisch Polen naar hunne haardsteden zgn teruggezonden; slechts een gedeelte van de reserve is nog in dienst gehouden. — Men verneemt hier uit goede bron, dat de Porte, op Engolands aandrang, de investituur van vorst Knsa, als hospodar van Moldau-Wallachije, moet hebben geweigerd. Eene neutrale stad zal tot hervatting en voortzetting der conferentiin worden aangewezen. — Uit Bucharest meldt men, dat de Porte heeft bevolen, dat de zoogenaamd gewijde kloosters, het eigendom zynde der heilige plaatsen, van den berg Athos, van het heiliga graf enz., een vierde van hunne inkomsten in 's rijks kas moeten storten. — Men schrijft uit Ragusa van den 4den: 1600 nizams en 800 baschi bozuks zijn ender Anzi Bey bij Klobuk aangekomen. Korienich werd verbrand, cn den 3denElobuk ontzet, het garnizoen afgelost cn de plaats van ammunitie en proviand voorzien. Klobuk was belegerd door 1500 mau, waaronder 500 Montenegrijnen, over welke Joo Rakow het bevel voerde. Het gevecht moet langdurig, doch niet- bloedig geweest zijn. De insurgenten werden ook bij Trebinje teruggedreven. De Turksche troepen hebben bij Korienich een legerkamp betrokken en wachten Derwisch Pacha van Bitik met 6000 nizams en 2000 baschi bozuks. Onder de rebellen en Montenegr'(jnen heerscht groote verslagenheid en weinig strgdlust. BERLIJN, 9 Junij ('s ochtends). Do hertog van Brunswijk is gisteren avond, na aan het diner by den prins-regent te hebben deelgenomen, onmiddellgk nair Brunswijk teruggekeerd. — De Hannoversche generaol der cavallerie, prins Bernhard zu Solms-Braunfels, kwam eergisteren avond hier aan en begaf zich van het spoorweg-station regtstreeks naar het paleis van prins Friedrich. — Gisteren hebben graaf Bernstorff, op zijne reis naar Londen herwaarts, en de hertogin de Montebello, echtgenoote van den Franschen gezant bij het Russische kabinet, op hare reis van Pargs naar St.Petersburg, Keulen gepasseerd. — Gisteren zijn weder 75 kisten zilveren baren, bestemd voor de PruissiBche bank, uit Brussel hier aangekomen. — De onlangs plaats gehad hebbende groote bevordering bij het leger wordt gezegd met het oog op eene mogelijke mobielmaking te zgn geschied. Het besluit daartoe was reeds op den verjaardag der troonsbestijging van Frederik den Groote (31 Mei) genomen. — Naar men wil, zal een Pruissisch leger tusschen Halle en Geestungen, in de nabijheid van den Thuringer, naar den Bijn voerenden sj oorweg, worden geconcentreerd. — Men wil hier het ontbieden van den opperpresident der provincie Westphalen, den minister van staat von Düesberg, in verband brengen met eene wijziging in het kabinet, met name in het departement van binnenlandsche zaken, waaromtrent, even els over eene aanstaande mobielmaking, in de jongste dagen ter beurze zeer veel werd gesproken. De heer von Düesberg werd eergisteren door den prins-regent ten gehooro ontvangen. Men gelooft echter niet, dat hij, zoo hem genoemde portefeuille werd aangeboden, die zal aanvaarden. Voorts wordt met eenige zekerheid beweerd, dat het ontbieden van graaf Bernstorff uit Londen met eene aanstaande verandering in het ministerie van buitenl. zaken in betrekking zou staan, naardien de heer von Schleinitz een bepaald optreden tegen de voortdurende gistingen onder de kleinere Duitsche regeringen verlangd, en dan ook militaire demonstratiên, tot ondersteuning van dit verlangen, te zijner tijd als volkomen gebillijkt moet beschouwd hebben. Naar eene andere lezing echter, zou graaf Bernstorff herwaarts zijn ontboden, om inlichtingen nopens Engelands gezindheid te geven en instructiën te ontvangen, betreffende de meer en meer noodig schijnende gewapende bemiddeling. — Het valsche gerucht nopens de door Oostenrijk, met behulp van het corps van Clam-Gallas, behaalde overwinning heeft hier eene groote verwarring voroorzoakt. Het nieuws was spoedig naar alle zijden verbreid; de generale intendant von Hulsen las do dépêche aan de op eene repetitie verzamelde leden van het hoftheater voor, en onderscheidene bestuurshoofden deden ditzelfde ten aanzien hunner onderhoorigen. Te Praag moet zelfs Maandag-avond het Hradschin schitterend verlicht zijn geweest. FRANKFORT, 8 Junij. De tweede kamer van den Darmstadter landdag heeft gisteren een crediet van 4 millioen gulden toegestaan tot bestrijding van de kosten der Xriegsbereilscka 11. — In de zitting der tweede kamer van den Saksischen landdag, van den 6dcn, heeft de minister von Beust weder uitvoerige verklaringen namens de regering gegeven. In de dienzelfden dag gehouden avondzitting werd een crediet van 5 2 /» millioen thlr. voor oorlogskosten goedgekeurd. — Als eene bijdrage tot hetgeen reeds over den in Zuid-Duitschland, bijzonder in Beijeren, thans heerschenden geest is medegedeeld, diene het volgendo uittreksel uit eene door den president van den staatsraad te Munchon gehouden rede: «Sedert 40 jaren hebben wij geen zoo ernstigen tijd beleefd, als de tegenwoordige. De heiligheid der verdragen wordt met voeten getreden; de volken worden aangemoedigd en ondersteund, om zich tegen hun regt» matigen vorst te verzetten, en eeu strijd wordt voorbereid, waarvan het eindo niet is te voorzien. Maar wanneer, gelijk dit vooral in reeds het volk zich ziin vorst schaart.
V ter verdediging des vaderlands, kan men de toekomst met kalmte afwachten. Italië. TURIJN, 7 Junij. Bulletin N°. 70; 5 Junij ('s nachts) Er zijn volstrekt. geene tijdingen van het oorlogstooneel ontvangen, dan de depêche, die uit Parijs is ontvangen, luidende aidus. «Groote overwinning; 5000 gevangenen, 15000 vijanden buiten gevecht gesteld. Later de bijzonderheden." . Bulletin N°. 71; 6 Junij ('« ochtends) Uit Oomo word gemeld, dat Milaan geheel door de Oostenrijkers is verlaten en ook hel kasteel. Andere berigten melden, dat de vijand Tradella en de omstreken heeft verlaten, na de brug over de Stella en de vestingwerken te hebben vernield. Geene berigten aangaande den Blag bij Magenta. — Men is hier niet zeer tevreden over de geheimhouding, die ten opzigte van de militaire operatien wordt in acht genomen, daar eerst dagen nadat iets belangrijks is voorgevallen, een officieel bulletin wordt uitgegeven. Er loopt een gerucht, dat er vele krijgsgevangenen door de Oostenrijkers gemaakt zijn, zoodat de ongerustheid onder de familien, dia niet de minste tijding ontvangen, zeer groot is. — Er worden hier thans twee medailles verkocht en algemeen gedragen. De eerste heeft de groote van een franc; aan de eene zijde is het borstbeeld van Napoleon III met het Italiaanseheomschrift: «Napoleon III, keizer der Franse hen," de keerzijde bevat de volgende woorden uit 's keizers proclamatie aan het volk: «Italië moet vrij zyn tot aan de Adriatisehe Zee; 3 Mei 1859". De tweede medaille heeft aan de eene zjjde het borstbeeld van den koning met het omschrift: «Victor Emmanuel III, koning van Italië", de keerz\jde bevat de woorden: «aan de verdedigers der Italiaansche onafhankelijkheid, Oavour, Garibaldi, 1859. Beide medailles z|jn van koper. — De Piëmontesche soldaten van de 2de klasse zijn onder de wapenen geroepen. De ligtingen van 1834 en 1835 moeten den lOden dezer onder de wapenen zijn, die van 1836 den 12den. — De Oostenrijksche krijgsgevangenen zijn zeer wantrouwend. Men schijnt hun allerlei sprookjes op den mouw te hebben gespeld en zij weigeren iets te nuttigen of medicijnen te gebreken, tenzij de oppassers eerst daarvan geproefd hebben. — Uit Novara wordt het. volgende gemeld. In een der kleine dorpjes in deze omstreken kwamen onlangs eenige Oostenrijksche fouriers en belastten den maire, zorg te dragen, voor inkwartiering en levensmiddelen voor een escadron cavallerie. De maire gaf tot antwoord, dat hem dit onmogelijk was, want dat hij eenige oogenblikken te voren een bezoek van eenige Fransche fonrieren had gehad, die inkwartiering voor eene sterke colonne besteld hadden. De Oostenrijksche fouriers waren te beleefd, om de gegrondheid van die weigering niet te erkennen en reden spoorslags weg, om toch vooral geene kennis te maken met de gasten, die hun eene vlieg hadden afgevangen. — De consul van Frankrijk te Paima heeft, in een brief aan den minister van buitenlandsche zaken van het hertoedom Parma, de tijding tegengesproken, welke door den Monitore Toscano was medegedeeld, namelijk, dat het Fransche wapen was belet ligd, en zijn hotel geweld aangedaan. — De Oostenrijksche dagbladen hebben gemeld, dat meest alle vertegenwoordigers der vreemde hoven te Florence, weigerden de paspoorten, door de tegenwoordige regering van Toscane afgegeven, te viseren. De Monitore Toscano spreekt dit tegen.
---

