NEDERLANDEN.
van 241 Februarij 1859-, n°. 10CV, heeft Zijne Majesteit G-oedcevonden, to herbenoemen tot burgemeester dol- g_mocntó'Gassclte', J. Boelken Bakker; _ . r_ ' - tot burgeinijSs&PW »Ar. X _T_tte£n° °.biü<J. . . ..I i._n_. nebu.vo. i-Sb noD-i-Toe-a aollus ne3nlbe.fe.d__A osoC; . 24 Februarij 1859, n°. 110,- 'heeft Zn'hc Majesteit gooteVötidön, -tot lsten luitenant _ la ".tiite .bepaaldelijk belast met de llTl^lfi-M__llir"*^ott vttiV' Iml-öaht'-adjudant, bij do dienstdoende schutterij to Zwolle, te benoom en G. Jordens, thans 2de luitenant. .Bü Zijner ,den.;-2. sten Fehrnari>JlS&& vfl. 87, v.3 tóiÖïöt «rdinuimM-oflfeier van Zijne. Majesteit, de lsto luitenant. F. 'M, E. ..Aleimjn , van hot regement rydcude artiücno, }Qit 3cr Tjono ,i__wn - , .j.-fod . . ...... 't — _ — . .TM_T
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
,ioAan het Koninklijk Nederlandsch.Meteorologisch Instituut fo Ltrocht zUn door «Irie en dertig stuurlieden van hanngsohepen waarnemingen . ,i&or hen 'in ;.1,558 gedaan ten behoeve der .amenste.hng eene haringkaart. ~. ~. .. T-„„;,: 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken, daartoe gemagtigd bij Komnly , Hik besluit van 29 Mei 1.58, n. 48, heeft, overeenkomstig het advies van den hoofddirecteur der genoemde instelling, wegens het leveren dojf beste 'waa rneniin-jon toegekend eene premie van vyitig gulden aan: M. den Adiiiirtud, stuurman van de Noordster, uitgerust te Vlaai-dingen.; on. premi en van twintig guldon aan: C. Schouten', stuurman van _i.i„<_, uitgenist to Vlaardingen;, ... mo P. Önimcring, stuurman van de Jonge Dirk, uitgerust te Vlaardingen; A. Jiaars, stuurman, van de Hopende Vissch er, uitgenist to Amsterdam ; G. van Noord, stuurman van Aan ijver vruchtbaar, uitgerust te Vlaur-üingen; G. Viseaher, stuurman van Hervatten, uitgerust to Vlaardingen; W. Meijer, stuurman van Willem I, uitgerust te Enkhmzen; P. Boom, stuurman van Standvastigheid, uitgerust to Dclfshaven; C. Storm, stuurman, van dr Toekomst,- uitgerust te Vlaardingen; 11. Schouten, stuurman van Visschers Welvaren, uitgerust to Vlaardingen; J. BerU\out, stuurman van Elisabeth NeeUja johaima, uitgerust to Vlaai-dingen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Lord Cowley, Engelands gezant te Parijs, is, gelijk mon weet, don '>.«ten'dezer van Londen naar Weenen vertrokken. Hoewel het eigenrijke doel zijner zending niet bekend is, is het zeker dat zij de tusschen Oostenrijken Frankryk opgerezen oneenighcden en inzonderheid de Italiaansche aangelegenheid betreft. De Times zeg dat lord Cowley te Weenen waarschijnlijk op toegeeflijkheid aan Frankrijk zal aandringen , on dat, indien _ij in zijne zending met slaagt eene vredebreuk seiner onvermijdelijk is. Verder wordt verzekerd dat lord Cowley, hoe gewigtig ook de hem opgedragen taak is, zich hoogstens drie dagen to Weenen zal ophouden; waaruit wordt opgemaakt dat de zaak sp-.ed vereischt, en dat er slechts weinig tijd voor bemiddelende pogingen overschiet. Heden avond , den 25stcn , zal lord Palmerston (gelijk reeds gemeld is) in het Lagerhuis do aandacht op de politieke gesteldheid van hot vasteland vestigen, en het gouvernement uitnoodigon om, zoo mogelijk, niededoclingou to doen, welke hoop op het behoud van don algemeenen vrede kunnen geven. Toen hij dat voornemen aan het Huis bekend voegde hij daarbij de verzekoring dat hetgeen hij zou te zeggen hebben ' denkelijk niet veel tijd zou wegnemen, zoodat hot den minister van marine niet beletten zou in dezelfde zitting het budget van zijn •departement in te dienen en te ontwikkelen. Hieruit schijnt te blijken dat lord Palmerston geen bepaald wil doen, en dat het zyno bedoeling dit maal niet is aan het ministerie oenen slag toe te brengen. Heden morgen heeft men reeds, gelijk wij per telegraaph vernemen, eene verklaring omtrent lord Cowley's zending in den Londenschcu Morning Herald gevonden, uit welke op te maken is, welk voorkomen het Ehirelsche gouvernement dienstig acht aan dezelve te geven. Volgens .dat" orgaan van het kabinet is lord Cowley mot met eeno officiële zending bij het Oostenrijkscho gouvernement belast, maar heeft hij zich als particulier persoon naar Weenen begeven, om te zien of het mogelijk zou zijn door vriendschappelijke raadgevingen van Engelands zijde bij te -(Iragen tot eene verzoening tusschen Frankrijk en Oostenrijk. — De admiraal sir Charlo. Napier .behoort onder degenen dio meencn •dat Engeland in gevaar is van door cene Fransche vloot overrompeld te -worden. Met het doel om op dat gevaar wederom opmerkzaam temaken, ngtte ;hfj in do zitting van het Lagerhuis van eergisteren eene interpellatie tot do regering. Daarop antwoordende erkonde de ministor van marine, dat onlangs een Fransch oorlogsschip in don nacht voor Spithead verschenen was en eone korte wijle voor die Engolsehe haven gelogen had, en dat in don laatsten tijd vele gewapende schepen van do Franscho marine zich op de Engelsche kust hadden vertoond, met het doel, althans oogenschijnlijk, om de Fransche vissehorsvaartuigen te beschermen. _— Eon telegram uit Londen verzekert dat het Engelsche gouvernement eindelijk tot het besluit is gekomen om de Transatlantische telegraaphmaatschappij door het waarborgen eener bepaalde rente in staat te stellen om do noodigo fondsen tot hét leggen van eenen nieuwen telegraaphdraad tusschen lerland en Noord-Ainorïka to bekon.cn. Kr is in Engeland ook een plan gevormd om over een punt van do Portngesche kust eene tele'graaphlinio. naar Bra.llie;on-de West-Indien en verder naar de Veroenigdo Staten aan to leggen. De ontwerpers van dit plan hebben zich ook tot het ■ ..-.rtiigosche gouvernement 'gewond, en de belofte ontvangen dat hetzelve hunne onderneming zou ondersteunen on bevorderen zoo veel in zijn veismógèn- was.
— Onlangs is door particulieren eone stoombootdienst van G-alway ■eene haven op lorlands-wostkust, naar New-York opgêrigt, welke minder tijd nood iq heeftdan andero diensten, daar zij 'den" togt door het Kanaal niet behoeft te doen ; zij heeft reeds, bij gunstige omstandighe.r-den, de reis in .es", dagen tijds afgelegd. ■Het Engolsehe gouvernement is met de onderneming in onderhandeling ,:_getredon om haar met het ovorbrongen eener halfmaandelijkscho brievenmaal to belasteu , tegen betaling vtVn hoogstens 3000 ponden sterling voor elke rois.
— Er. bestaat thans, door do inschikkelijkheid van het Engelsehu f_vcrnen.e„t,;gocde verstandhouding tusschen Engeland en de Verëonigde tHten ; en do Noord-Amerikanen zoeken gelegenheid om daarvan openlijk te doen blijken. Zoo hebben do gemeenteraad alsmede de schutterij van New-York besloten een regement Engelsche 'troepen hetwelk aldaar zal aankomen om zich vorder over Panama naar do Britsche kolonie Columbia to begeven, feestelijk to ontvangen. In het betrekkelijke Txvluit wordt als reden aangevoerd dat dit regement zich in den Indischon oorlog door heldenmoed en dapperheid heeft onderscheiden, on dat het de eerste afdeeling Britsche troepen is welke na den oorlog van het jaar 1812 in de Verëonigde Staten gezien wordt. Ook lord Napier, Engelands gezant, ontvangt, naar, aanleiding van zijiien aanstaanden terugkeer naar Europa, ongemeene blijken van hoogachting en heid van het Amerika ansche publiek. De heer Napier is, gelyk men weet, naar elders verplaatst, on wordt door don hoer.Lyous vervangen; de eigenlijke reden zijner verplaatsing is niet bekend.
—De Londcnscho Times behelst eenen staat, opgemaakt uit de officiële statistiek van Engelands uitvoerhai.ilel in IKWJ, en aanwijzende in welke mate. do onderscheiden landen der wereld producten van het Vereenigd Koningrijk koopeu en verbruiken. >i In dezen staat .(zegt het genoemde blad) ziet men do ongemeen sterke wisselingen, die in 1858 in onzen handel plaats grepen, niet -wat betreft de uitgebreidheid maar <le rigting. Australië, hetwelk in 1857 met Indie schier gelijk stond, is sedert ver beneden Indio gedaald; do handel met Turkije on met andere üostersche landen bleef gestadig toenemen, terwijl in het al.__rnoen hot handelsverkeer met Europa vorminderdo. Het totale .bedrag van den uitvoer naar do Vereenigde Staten en nnar Zuid-Amerika wijst insgelijks eene groote vermindering aan, welke echter denkelijk ju dit jaar weder zal worden ingehaald. Vijf en dertig per cent van onzen gehcelen uitvoer zijn in 1858 naar onze eigene bezittingen gegaan, twaalf on een half per cent naar do Vercenigdo Staten , elf per cent naar Duitschland , zeven en half per cent naar Zuid-Amerika." Volgens den door de Times opgemaakton staat bedroog de uitvoer xtxn bet Verëonigde Koningrijk in 1858 naar do Brit3cho bezittingen eene waarde van 40,2:0,9.-1 ponden sterling;— naar do Veroouig.de Stalen 1j,510,616 p. st.; —naar Duitschland (het Oostenrijksche grondgebied uitgesloten) 12,75;f,655 p. st.; —naar Zuid-Amerika 8,634.. 3§ p. st.; —* naar Nederland 5, t5G,42_ p. st., en buitendien naar Java 831,871 p. st.; — naar Frankrijk 4,861,558 p. st.; — naar Turkije 4,25(5,400 p. st.; — naar liusland 3,096,278 p. st. Verder volgt nog op do lijst van ii Engelands kalanten" eene reeks andere landen, ieder minder Engelsche producten ontvangende dan elk van do boven genoemde landen. In 1857 had do uitvoer van producten van het Vereenigd Koningrijk, volgens do opgave van de Times, naar Nederland eeno waarde van 6,381,394 p. st., en naar Java van 741,192 p. st. bedragen. ■— Het Engelsche gouvernement heeft, gelijk men weet, door .den heer Gladstone aan de loniers eene vrijgevige horziening der constitutie van hun gemecnobost aangeboden, in do hoop van ben daardoor met het Engelsche beschermheerschap te verzoenen en het streven naar verceniging niet hot Koningrijk Griekenland ie doen verflaauwon. Doch volgens berigt uit Corfu van 'den 19den dezer zijn de door den heer Gladstone voorgestelde hervormingen door het lonische Parlement verworpen, en is hij zelf onver rigter sake ver trokken om naar Engeland terug tc.keeren
---

