NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majcsteits besluit van den 25sfon Fcbruiinij 1«59 , n". 98, is: I°. aan L. M. van Kruyne verleend eervol ontslag als notaris te Brielle, en benoemd tot notaris ' binnen het arrondissement Briellc, ter standplaats,, de gemeente Biwllo, 2/.Z-. M.van Krvyne, thans griffier bij liet kantongerbgt. aldaar., aan wien-tevens een cpryol ontslag ui laatstgemelde betrekking is verleend; 2°. bepaald dat een en ander fid mgaan nmt, denloden Maart eerste komende. „o}iflraobni no .lüüdëml -.oov 3ni ,l,„rfM Bij Zijner Majesteits besluiten van don 25ston Febi-uarj[f lf's9 a*. ' M 7 " tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, tor standplaats Heerlen, J. A. Lcmmens, caftdldaat-notaris to Munstcrguleen j tot griffier bij hot iunvtongeregt to Winschoten, mr. E. Koning, burgemeester der gomeente Wedde; '_>.■.., tot plaatsvervangend kontonregter to Sommolsdrjk, L. O. C. Kolf van Oastcrmiik,burgomeostor /en seerotai-is dor gemeente Stad nan 't Haringvliet. r „-. _„_ __„ „t . . ..|,,. ... _—,—, ... — Bij Koninklijk besluit van 24 Februari}' 1859, nV 118, is bonóemc tot ontvanger dor- directe bolastingen en accijnsen te Haren, de heci! J. F. Obbes, thans ontvanger derzelfde middelen to Ruinen c. a. x—_—— \
Zijne Majesteit hoeft bij besluit van den lOden dozer, n». 75?j|öed-| govonden in te willigen het verzoek van don gonoraal-majoor C. ïl van Meurs , Hoogstdeszcïfi- adjudant in buitengewone dienst, Minister van Oorlog, om toestemming tot liet aannemen en dragen van de versierselen van ridder-grootkruis dor. orde van St. Anna, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sfcn dozer, n°. 89, goedgevonden in te willigen het verzoek van den majoor van het corp3 ingenieurs, mineurs en -sapuurs M. D. graaf' van Limburg Stiruu,,, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, werkzaam bij bet Departement van Oorlog", om toestemming tot het aannemen on dragon van de versierselen van ridder dor orde van St. Wladimir 4de klasse, boni door Zijne Majesteit den Keizer van Rusland geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
De Minister van Hinncnlandsche Zaken, Gelet op de beschikking van den 25stcn Januarij 1.859, n°. nfeöfi, fxle afdeeling; Gezien de overeenkomst, op den laten September ÏB*8 te Bcrii gesloten tot regeling der telegrafische gemeenschap tusschen Nederland, België, Frankrijk, Sardinië en ZwitsorlaridT «j^™»™,- Brengt Jiet volgend» ter algemeene konnis: lu. do regelen van. hot voorschrift, bij voormelde beschikking vast-i gesteld, zijn, te rekenen van den lsten Maart 1859, ook van toepassing op de telegrafische gemeenschap van Nederland, over België en Frank-; rijk, met Hardie eri Zwitserland; 2° hot. voormeld voorschrift wordt aangevuld indien zin, dat do berigten, bestemd ter verzending langs den regtstreeksehen weg naar België, over België naar Frankrijk en over België er. Frankrijk naar Sardinië en Zwitserland,'mede te rekenen van "den lsten Maart lbo'.!, kunnen worden gestold in do Nederlandsche, Fransche, Duitsche, Engelsche ,: Italiaansehe, Spaansche cn Portugesche talen; 3°. met dezelfde dagteekening zijn, voor hot overbrengen van een berigt van 1 tot 20 woorden, over België cn Frankrijk naar Sardinië' en Zwitserland , te berekenen de prijzen, in dc thans voor die overbrenging geldige tariven, voor een berigt van 1 tot 15 woorden met vyf vrije adfeswoorden gesteld, terwijl die prijzen, voor iedere 10 woorden boven 20 woorden, met do helft der kosten van een enkel borigt worden verhoogd. " ' t,i *s Gravonhagö, den■■2aston Februarij 1859. vak Tets.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Te middernacht, tusschen den 3den eu 4den Maart aanslaande, wordt het kantoor jlerlntoi-nationale TelcjgraafmaatschapplJ.to/Arasterdam opgeheven, en mooten de berigten, welke men na dat tijdstip langs de lijnen der maatschappij naar Groot-Brittanie on lerland wil doen overbrengen, bij het Rijks telegraaf kantoor worden aangeboden. Met ingang van don 4 den Maartozal op de bmrn te Amsterdam, van 3 tot 4 ure des namiddags, eon hulpkantoor van den Rijkstelegraaf go vostigd zjjn, waar herigton ter verzending worden aangenomen, on ook de aflevering van ontvangen tijdingen geschiedt, voor zoo veel do geadresseerden het verlangen daartoe vooraf in het register dor afwijkingen lesch vgeW°né WijZG VaU bozoirSi"g' aaß hoofdkantoor hebben In- D * * nu il no_jlniB3riwod
'v ' ï ' , Ie rokenon van den lsten Maart worden de berigten, welke de •• lntel;nati°ialö- Nedorlandsche en Rotterdamsche telegraafmaatscliappijeu alsmede van de HollHndsclio Spoorwegmaatschappif wisselen mot ielgte on Frankrijk, over België en Frankrijk met SardT, e en Zwitserland, of over België, Frankrijk en Sardinië'met ANocn de kantoren £» de eilanden Corsika, Sardinië, Malta on Corto" voor zooveel do overbrenging langs de lijnen dier ondernemingen betrof , behandeld volgeus do regelen, welke alsdan bij den Rijkstclo-raaf voor dut vorkeer in working komen. Met dezelfde dagteekening zijn de bepalingen van ■ hot voi-drac van Bern ook van krocht -voor het vorkeer van Nederland over Ostonde met Groot-Brittaujo en lerland, alsmede over Belgio, Frankrijk en Sardinië naar Algerie en de kantoren pp de eilanden Corsika, Sardinië, Malta en Corfu. Voor het overbrengon van een bcrigt vau 1 tot 20 woordon naar Algerie on_ do genoemde eilanden in do Middollandsche Zoe zijn te berekenen do prijzen, in de Üuuis voor dio «overbrenging . geldende tariven voor oen berigt van l tot 15 woorden met vijf vrije adrc3woordcn gesteld, terwijl die prijzen, voor iedere tien woorden boven 20 woorden, mot do helft der kosten van een enkel berigt worden verhoogd.
Tot beier begrip van het verband tusschen do in den laatsten tij 4 achtereenvolgens gedano aaukondigingen van nieuwe verkecrsbcpalingen, naar aanleiding der verdragen, op don 16den November 1857 to Stuttgart, op dcv oOsten Junij 1858 te Brussel en op don Iston September 18/58 to Bom gesloten, wordt medegedeeld, dat do regelen voor do schatting dor berigt en, Welke tot dusverre, naar gelang van verzeiidingswa"-on bestemming, voor do tclograuseho gemeenschap ni''t do n<i te molden Staten in velerlei opzigt van elkander afweken, to rekenen vau den lsten Maart aanstaande, volkomen dezelfde zullon zijn voor do borigton, welke door de Rijkstolegraafkautoren in Nederland mot die dor aldaar bestaande bijzondere tolegraafbndernemingon worden gewisseld, alsmodo voor het, verkeer van Nederland mot Groot-Brittanje en lerland, Bclgio, Frankrijk, püitsphla„d, alsmede langs 4'emeest gebruikelijke wegen, met Sardicnie, Zwitserland, Algerio on do eilanden Corsika, Sarcïio. Malta en Corfu, terwijl de toetreding van Spanje en Portugal mot den lsten April aanstaande to wachten staat. Voorts hoeft do zaniensmelting dor tariven voor do verzending over verschillende punten van aansluiting op de grens tusschen twee Stilten de prijzen naar onderscheidene kantoren doen verminderen ; terwijl eindelijk de prijzen dor overbrenging tusschen plaatsen m Nederhmd ön België, welke nabij de gemeenschappelijke grens zijn gelegen, zoo nis tusschen Maastricht vn Luik, Vlissingen en Antwerpen, Middelburg en Gent, tot de helft van den vroegere.n prijs, dat is tot 0.70 ;t', voor ,le overseining van een enkel berigt, zijn teruggebragt. 's Gravenhagc, den 25ston Februarij -1859. - De Minister va» Binnenlandsche Zaken, van Tets,
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Gisteren, den 25sten, beeft lord Palmerslon , gelijk do telegraaph meldt, in het Lagerhuis do. aangekondigde interpellatie betrekkelijk den staat dcr_ politieke aangelegenheden van het vasteland tot het gouvernement gorigt. Hij noodigde hetzelve uit, onbewimpeld te verklaren of het nog de hoop op het behoud vau deu algemeenen vrede koesterde dan wei eene vredebrcuk in Europa verwachtte. Hij voor zich was van oordcel, dat het niet onmogelijk Wns de tusschen Frankrijk en Oostenrijk Opgerezen oneenJghcdeü op den weg dei diplomatic tot minnelijke vereffening te brengen: immers hij kon niet gelooven dat hetzij bij Oostenrijk, bij Frankrijk of Sardinië het voornemen bestond om de bestaande verdragen te ver-; scheuren ; en derhalve zou Engeland pogingen kunnen en behooren te doert om door bemiddeling oen vergelijk tot stand te brengen : bot moest trachten Frankrijk en Oostenrijk te bewegen om gelijktijdig hunne troepen uit Midden-Italie te verwijderen en om gezamenlijk do Italiaanscho regeringen tot het invoeren van hervormingen, zoo als door den tijdgeest goëischt werden , over te halen. Hij geloofde niet dat er voor Oostenrijk in dat 'geval grond zou bestaan om te vreezen dat er cone revolutionaire beweging in Italië zou uitbreken. Ufo» Hierop heeft de kanselier der schatkist, gelijk de telegraaph meldt, een antwoord gegeven , hetwelk vooruitzigt op .de wegneming van do hoofdoorzaak der dreigende vrodebreuk geeft. Hij zeide zoo even mededeeliugen. te hebbon ontvangen, dio hom grond gaven om te denken dat Oostenrijk en met toestemming van den Paus, bereid zijn om beide hunne "troepen uit Midden-Italie te verwijderen. Deze mededaling, werd door de vergadering met levendig gejuich beantwoord.
-—Benige weken geleden is door hot hoofdbestuur der Engclscho brievenposterij bepaald dat alle naar eene binn.eulaudschc; bestemming te verzonden brieven met postzegels móesten worden "gefrankeerd ,' dat ongefrankoerde brieven geopend en aan den afzender, zoo mogelijk, terug bezorgd zouden worden,"en dat ongenoegzaam gefrankeerde brieven aan het adres zouden worden besteld', mits de geadresseerde de frankering aanvulde en boveudien cone kleïno verhooging van het pqrt betaalde. Do hoofdreden dezer verandering was , dat nu reeds verreweg hot grootste gedeelte der aan de post toevertrouwde briefwisseling gefrankeerd werd , terwijl de ongelVankeerdo brieven meerondeels bedelbrieven waren of enkel strekten om de geadresseerden te kwellen en alzoo in hét algemeen een last voor het publiek waren; uit wélken hoofde velo particulieren en jhajideUhuizen zich reeds tot regel had-don gosteld gceuo ongefrankcerde brieven van de post aan te ncmon. Dadolijk zijn er onder het publiek eu in de dagbladpers vole stemmen tegen dio verandering opgegaan. Men zeide dat het onnoodig was het f'ubliek to beschermen tegen overlast waarvoor het zich zelf behoeden on on ook reeds bozig was zich to behoeden, — dat dp geheimhouding <ler brieven nu niet meer verzekerd was, — dat particulieren nu aan groote schade bloot stonden, daar do bezorging hunner brievou telkens word vertraagd wanneer zij onopzettelijk verzuimden zo te frankeren of hot postzegel behoorlijk vast to hechten, —■ dat de nieuwe bepaling wel strekte om de dienst op do postkantoren gemakkelijker te maken on te bespoedigen, maar dat hot gerief van het publiek on het groote belang , hetwelk in de geheimhouding dor brieven en in derzelver wisse bezorging gelegen was, zwaarder behoorden te wegen dan hot gerief der administratie enz. Deze bedenkingen zijn ook in de beide huizen des Parlements te berde gebragt; en dien ten gevolge hoeft de postmeester-generaal, lord Colehestor, in de zitting van het lloogerhuis van eergisteren medegedeeld dat hij de nieuwe verordening op het ve.rpligto frankeren der binnonlandscho briefwisseling weder- ingetrokken had, wegens de afkeuring welke zij aan onderscheidene zijden had ontmoet; hij verklaarde echter'tevens, door allo iugobragto bedenkingen nog niet aan- het wankelen te zijn gebragt in de overtuiging dat de maatregel ook voor het publiek nutüg zou geweest zijn. — Het bevestigt zich, dat hot Engelsche gouvernement oinde.lijk besloten heeft, eene nieuwe poging tot telegraphischo verbinding van Engeland en Noord-Amerika met 's rijks geldmiddelen krachtdadig te ondorsteunen, daar het begreep dat er anders nog in langen tijd geen vooruitzigt op het tot stand komen dier ondernoming zou zijn. Woensdag jl. is in oenc vergadering van aandeelhouders der Atlantische tolegi-aaphmaatschappij, te Londen gehouden, door den voorzitter medegedeeld dat hij zoo .even eene onderhandsche kennisgeving had ontvangen, uit welke bïeok dat het gouvernement gezind zou zijn om, onder zekere bepalen voorwaarden en beperkingen, aan de maatschappij voor den tijd van 25 jaren eene rente van acht per cent over een kapitaal van 600,000 ponden sterling te waarborgen. Verder zeide de voorzitter, dat bij omtrent den staat van den reeds in do zee gelegden kabel niets naders kon mededeelen, — dat daarin, zoo ver men wist, sedert de vorige mcdcdcelingen geene verandering was gekomen, — dat de hoop om den kabel bruikbaar te maken, nog niet was opgegeven, on dat dit, alyorens tot het vervaardigen van eenen nieuwen kabel to besluiten, zou worden beproefd, zoodra de noodige geldmiddelen zouden voorhanden zijn. Do tegenwoordige aandeelen in de Atlantische telegraaphmaatschappij, groot ieder 1000 ponden sterling, staan aan de Londonscho bours thans op 215 a 225 p. st. genoteerd.
— Een van do voornaamste provinciale dagbladen van Frankrijk, Ie Journal du Havre , zegt: »Er zijn belangrijke berigtcn uit do Roode Zeo ontvangen. De vestiging cenor Engelsche nederzetting op het eiland Kamoran, aan het zuideindo dier zee tusschen de kustplaatsen Hodeida en Loheia gelogen, heeft thaus haar beslag gekregen. Het iste verwachten dat deze 'nederzetting in het vervolg belangrijke ontwikkeling bekomen zal ; want het eiland Kamoran is vruchtbaar en gunstig gelegen, heeft eene. goede reede, zeer goede waterwellen, alsmede gelegenheid tot paarlvisscherij. Het is, naar gezegd wordt, eenige jaren geleden door de Engelschen gekocht van een Arabisch stamhoofd, in wiens bezit het was. Twee Engelsche oorlogsvaartuigen, de stoomkorvct Pelorus en' do kanonneeiboot Roebuck, dio zich té Suez bevonden, hebbeu die haven den 3den Februarij veilaten, en men verzekert dat zij naar Kamoran gestevend zijn, materieel aan boord hebbende, hetwelk over den Egyptischen spoorweg aangevoerd was."
— Koningin Victoria heeft jl. Woensdag namiddag op het paleis te Londen een levéo, het eerste in dit saizoen, gehouden. Aldaar is door den minister van oorlog de heer Armstrong, als »ingenieur van het departement van oorlog voor de vervaardiging van vuurwapenen met gegroefde Ioopcn" aan de Koningin voorgesteld en door Hare Majesteit in den ridderstand verheven. De heer Armstrong is do uitvinder eener nieuwe -soort, van geschut met gegroefden loop, hetwelk naar de opgave van de Times kogels en bommen van tachtig of negentig ponden zwaarte vijf tot zeven Engelsche mijlen ver werpt. D 0 eigenlijke zamenstclling van Armstrongs kanon is nog een geheim; maar naar hot oordeel van deskundigen is het eene hoogst belangrijke aanwinst voor Engelands strijdmiddelen ter zee, welke de Engelsche vloot in staat zou stollen om vestingen- als Kronstadt en Cherbourg in te nemen.
In,deze uitvinding stelt do Times.te meer;bela«g-:4 ftmjd^t-.bijofeFran» sche-artillerie ook eene nieuwe soort van geschut, uitgevo'ndon,door Keizer Napoleon 111, ingevoerd wordt,; van wier-uitwerking wonderen worden .verhaald, terwijl hare zamenstelling zorgvuldig geheim wordt gehouden. De Parijsche bcrigtgeye/yau de Tirnes.zegt hieromtrent bet volgende in een schrijven van den dezer : "» Het nieuwe stelsel van artillerie, hetwelk sedert méér da_ rwée*'jaren in Frankrijk een onderwerp-'-vah/onderzoek uitmaakt, is eindelijk, naar érifekëi*<ï'w'ö!rd?Vvoltooid ; door do laatstelijk genomen proeven moeten do militaire overheden tot het bepaalde besluit gekomen zijn om hetzelve bij de Fransche artillerie in te voeren. Dit geschut was vroeger van onderscheiden 'zwaarte vervaardigd , maar nu is besloten dat het slechts van tweederlei kaliber zal zijn, namelijk twaalfponders om als belegeringsgeschut, en vierponders om als veldgeschut te dienen. De loopen zijn gegroefd, De piojectilen zijn hol en hebben eene tweeledige uitwerking, die van kogels en van bommen; zij hebben oenen kegelaehfigén vorm en verder eeno inrigting waardoor de juistheid van het schieten in eene vroegere ongekende mate bevorderd wordt. Een twaalfponder van dit geschut werkt mot de helft minder schoten even voel uit als de oude 24ponders; hij oefent op 70 meters afstand even veel kracht uit als de oude 'Stukken van 24 tot 35 , en behoeft slechts een zesdo gedeelte van de hoeveelheid buskruid waarmede deze geladen worden. De projcetilen van het nieuwe geschut dringen tachtig duim diep in een blok steen hetwelk met het sterkste cement gemetseld is, en maken eene groote bres. Nog opmerkelijker zijn de voordcelen der nieuwe vierponders: met slechts 500 grammen buskruid werpen zij eenen kogel oenen kilometer ver." ; :tJS »Al de stukken van dit niouwc geschut worden aan den mond geladen : het laden van achteren heeft men opgegeven , daar het moeijelijkheden en zelfs govai-en heeft, waardoor de voordcelen opgewogen worden."ht 060 ni rios9b neigt- (tob acv „naboM I —
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
BiJ don Minister van Finantien is ontvangen ecno som van rijf en (iertia gulden, door een onbekende, onder het postmerk Br*:da van den /-sten dezer, tot voldoening van bij vergissing te min betaald succossieregt, ingezonden. 'sGravenhage, den 25ston Februarij 1859. De Minister voornoemd., VAN BOSSE.
---

