NEDERLANDEN.
B)j besluit van den 24sten Februarij 1859, n°. 119, heeft Zijne Majesteit aan jhr. D. Testa, tweeden tolk en kanselier bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Konstantinopel, vergunning verleend tot het aannemon en dragen der versierselen van ridder der orde van Medjïdïe, hem door Zijne Majesteit den Sultan geschonken. Bij besluit van 28 Februarij jl., n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van P. Theunissen, burgemeester van Mesch, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. | — Bij Koninklijk besluit van den 19den Februarij jl., n». 84, ïs aan den gewezen bewaarder der Iste klasse in het burgerlijk en militair huis van verzekering te Utrecht C. Reutiger verleend een pensioen ten laste van den Staat, van f 195 'sjaars on zulks op grond van artt. 3!, 8 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n». 24), gewijzigd bij die Van den 3den Mei 180 l {Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1859, n°. 83, is de heer F. A. Hirsch benoemd tot consul te Boston, voor de Staten Massachusetts, Maine, New-Hampshire en Rhodo Island. _
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Op den 28sten Februarij 1859 heeft te Brussel de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, don 30sten Augustus 1858 tusschen Nederland en België gesloten, tot wederkeerio-en' waarborg van den eigendom van wetenschappelijke en letterkundige werken. ALGEMEENE BEKEXKAMKB. Ten gevolge der openstelling bij de AVet van den 24sten December 1856 (Staatsblad n>'. 129) van een nieuwen termijn tot verwisseling, zijn ingetrokken _on bij de Algemeeno Rekenkamer overgebragt de volgende Muntbiljotten, als: Uitgegeven krachtens de Wet van den 18don December 1845 (Staatsblad n°. 90.) 27 Stuks ü f 100 bedragende f 2,700 50 n n 20 n 1,000 162 n .. 10 » 1.620 212 •» o 5 o 1,060 f 6,380 Uitgegeven krachtons do Wet van den 17den September 1849 (Staatsblad n°.°46.) 9 Stuks a f 500 bedragende f 4,500 311 » «i 100 » 31,100 C3l « o 10 o 6,310 f 41,910 en alzoo tot een gezamenlijk beloop van : acid en veertig duizend twee honderd negentig gulden. Al deze Muntbiljetten zijn bij de Algcmcono Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt, en zullen aldaar blijven berusten tot dat de geheelo vernietiging overeenkomstig den inhoud van Art. 5 der Wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) kan plaats hebben, als wanneer daarvan zal worden kennis gegeven. 's Gravenhago , den 24sten Februarij 1859. De Algemeene Rekenkamer, Geveks. Ter ordonnantie van dezelve, Spanjaard.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In do zitting van het Hoogerhuis van gisteren (Maandag) zijn, gelijk de telegraaph meldt, eenige vragen betreffende buitoiilandsche aangelegenheden gedaan en door den minister, lord Malmesbury, beantwoord. Hij had, zeide hij, dien eigen dag officiële mededeoling ontvangen, dat het Fransche gouvernement van wege den Paus uitgenoodigd was zijne troepen uit den Eerkclijken Staat terug te roepen, on aan dit verlangen dadelijk zou voldoen. Do minister achtte waarschijnlijk, dat eene gelijke uitnoodiging mot hetzelfde gevolg door het pauselijke gouvernement aan-Oostenrijk gerigt was. Van het Fransche gouvernement zeide hij verklaring te hebben ontvangen flat de krijgstoerustingen, die het verordend had, niet \-an buitengewonen aard waren en geen bijzonder doel hadden. ' Gisteren, even vótir het indienen van de reformbill der regering, is eene verandering in de zaraonstelling van het Britsche kabinet gekomen. Twee van deszelfs leden, do minister van binnenlandscho zakenen die voor den handel, zijn afgetreden en vervangen door mannon die reeds, in ondergeschikte betrekkingen en zonder zitting in den ministerraad te hebben, deel van de hooge regering uitmaakten. Deze verandering Ï9, naar alle berigten, een gevolg van verschil van gevoelen over de voor te dragen veranderingen in het kiesstelsel en in de zamenstelling van het .Lagerhuis; men was het niet eens over de vraag, hoe ver die veranderingen en bepaaldelijk de uitbreiding van het kiesregt zouden dienen te gaan: de meer vrijzinnige denkwijze had de bovenhand, en de meest conservative loden des_ kabinets hebben hun ontslag genomen. De meest invloedhobbende ministers zijn aangebleven; men verwacht dan ook niet kaoinPU P£rf?.n^f*"de™g merkelijke wijziging in de staatkunde des '^^h^f °f aangelegenheden, De reformbill des gouvernements gaat evenwel niet zoo ver als door gematigde voorstanders van volksvrijheid onliberale begrippen gewenscht was. .Zij laat de kleine steden, die thans buiten evenredigheid met hare .bevolking en rijkdom mhet Lagerhuis vertegenwoordigd zijn, in het bezit' yan eenen afzonderlijken vertegenwoordiger, maar ontneemt haar één lid indien zy er thans twee hebben; de hierdoor in het Lagerhuis openvallende zetels zullen naar de voordragt des gouvernements door de groote handelsen fabrieksteden, die thans niet genoegzaam vertegenwoordigd zijn, bezet worden. Zoo meent het bewind de ongelijkmatigheid, welke tusschen de onderscheiden deelen des lands in de verdeeling der politieke magt bestaat, genoegzaam te kunnen verhelpen zonder de in den loop des tijds gevestigde verhouding tusschen de landelijke belangen en de belangen van handel en nijverheid geheel te verbreken. Aan het stemregt geeft de voordragt des gouvernements eenige uitbreiding, doch zij blijft verre van het algemeene stemregt, hetwelk in Engeland door de chartisten wordt gewenscht, en ook van het door meer gematigde voorstanders van hervorming, gelijk den heer Bright, aanbevolen denkbeeld om allen die eene eigene huishouding hebben of een in den armentax aangeslagen perceel bewonen, in het kiezersligchaam op te nemen. _ Het gouvernement stolt voor, het kiesregt toe te kennen aan een ieder die, hetzij in eene stad of ten platten lande, een perceel van tien ponden sterling huurwaarde bewoont, maar daarbij voegt het de bepaling dat ieder die uit inlagen in spaarbanken, uit aandeelen in handelsbanken of spoorweg-ondernemingen enz., een jaarlijkseh inkomen van tien ponden sterling heeft, kiezer zal zijn; waardoor, bij voorbeeld, aan handwerkslieden gelegenheid wordt gegeven om zich door vlijt en spaarzaamheid tot do waardigheid van ldezer tè verheffen, zoodat er dan voor de arbeidende volksklasse niet langer grond zou bestaan om zich over volslagen uitsluiting van de politieke burgorregten en van de leiding der algemeene aaDgelegenhedon te beklagen.
---

ITALIË.
Eenige dagen geleden overleed to Milaan een man , die bij de Italïaansche bewegingen van het jaar 1848 en 1849 eene rol gespeeld on zich vervolgens steeds als eenen warmen voorstander van Italie's oenheid en onafhankelijkheid had doen kennen, de jonge graaf Dandolo. Ken groot gedeelte der bevolking van Milaan, waaronder eenigen van de aanzienlijkste ingezetenen en vele vrouwen van goeden stand . hebben zijn lijk naar het graf geleid en daarbij op velerlei wijze, doch zonder verstoring der openbare orde, hunne ingenomenheid met de zaak, waaraan Dandolo zijn leven gewijd had, ten toon gespreid. Deze demonstratie is, door de omzigtigheid der politie, zonder botsing afgeloopen; maar zij heeft een aantal huiszoekingen en arrestation ten gevolge gehad. De gearresteerde personen zullen, volgens een telegram uit Weenen, voor den krijgsraad te regt staan.
---

TURKIJE.
Blijkens do berigten uit Konstantinopel van den 18den Februarij jl. beraadslaagde de Porte nog over de instructïen welke haar vertegenwoordiger in de te houden conferentie tot nadere regeling van de zaken der Donau-Vorstendommen zou hebben te volgen. De gezant van Oostenrijk was ijverig in de weer om te bewerken dat die instructien in den geest der Oostenrijksche staatkunde zouden worden opgesteld, dat is allo toegeeflijkheid aan de unionisten zouden weigeren. Len bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel van boven gemelde dagteekening zegt dat de Porte tegen het voorjaar oproerige bewegingen onder de christenbevolking van Europeesch Turkije verwacht, en aanstalten maakt om haar gezag in dat geval krachtdadig te kunnen handhaven: zij nam maatregelen om binnen kort te Sophia in Bulgarye een legercorps te vereenigen, en deed eenige oorlogsschepen uitrusten om des noods troepen naar <le kust der Adriatische zee te kunnen zenden.
— Het berigt dat de Porte het onderwijs in de taal van het oude Griekenland verboden heeft is onjuist. Uit Konstantinopel verneemt men dat er althans door 'do hoogc regering geeh algemeene maatregel van dien aard genomen is. — Den lSdcn dezer is te Konstantinopel de nieuwe begraafplaats voor Protestanten ingewijd. Zij is bestemd voor onroomschen van alle landen. Hot terrein daarvoor is door den Sultan geschonken, en is naar nationaliteiten verdeeld. Het Engelsche, het Noord-Amerikaansche, het Pruissischo, het ■ Nodéi-landscho en andere gezantschappen waren, met hunne geestelijken , bij de inwijding tegenwoordig; in ai die talen werden aanspraken gehouden, on door de schoolkinderen weiden koorliederon gozoD"-en.
---

