NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den Oden Februarij 1859, n°. 61, is aan den kolonel, chef van do genoeskundigo dionst in Noderlandsch Indie, G. Wassink, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onder3cheidiii"-steekenen van kommandenr der 2de klasse der orde van Albrecht den Moedige, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. Bij besluit van 2G Februarij 1859, n°. (51,' heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 15 Maart aanstaande: I°. aan //. Bemelmaris, op zijn verzoek, eervol, ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Gronsveld ; 2°. te benoemen: ~ ~ ~, -■ 7 tot burgemeester der gemeente Gronsveld M. Schrijnemaekers, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Rijckholt; _ „ ,T_ tot burgemeester der gemeente Venhuizen (Noordholland) P. Hoek Kz. Bij besluit vau 2G Februarij 1859, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van 15 Maart aanstaande, aan jhr. mr. M. C. Paspoort van Grijpskerke, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Middelburg, onder dankbetuiging voor de-in die betrekking bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1859, n°. 57, is nis blijk va- Zijner Majestoits goedkeuring en tevredenheid verleend: a. de ziloerenmedaille, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van den 22sten September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift aan: I°. Jan van Meerendonk, commies der Iste klasse bij de directe belastingen te Middelburg, voor het venigten van verschillende menschlievende daden;
2°. C. L. Smit, matroos der Iste klasse op het schroefstoomschip Bali, voor het redden van een van dat schip in zee gevallen matroos ter roode van Batavin, op 1 December 1857; 3°. J. IL van Dieke, matroos der 2do klasse aan boord der schroefkorvet Medusa, voor het redden van twee personen ter reede van Hongkong, op 5 en llrNovember 1857; 4°. //- A. B. Hugenholiz, gezaghebber van het particulier stoomschip Ambon, wegens het verstrekken van hulp tot redding van 22 personen die in den nacht van 24 op 25 April 1ö55 bij storm en onweder van een omgeslagen vaartuig in de Java-zeo waren gevallen; s°. F. A. Schut, matroos der 2de klasse opliet stoomschip Samarang, voor het met levensgevaar redden van een marinier van dat schip, op den 2lsten December 1857 te in zee gevallen; 6°. Gerrit Helsdingen, agent van politie te Rotterdam, voor het redden van drenkelingen op verschillende tijden; 7°. Frederik Wilhelm Wienkamp te Amsterdam, voor het redden van verschillende personen, zoowel bij brand als uit het water; B°. .. Bette, kapitein van het Hannoversche koopvaardij schip Alwma, voor dé 'redding in de Spaansche Zee op 19 October 1858 bij zwaren storm, van de bemanning van het Nederlandsche koopvaardijschep Helena J b. 'de bronzenmedaille, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van den 22sten September 1855, n». 64, en een loffelijk getuigschrift aan: I°. J. D. Knol, bootsmansmaat: F. J. Kerstiens, matroos der Iste klasse, en J. van den Heuvel, matroos der 3de klasse, allen dienende op de schroefkorvet Medusa, voor het redden van een ligtmatroos van den boegspriet der Medusa, op 14 November 1857 , te Hongkong in zee gevallen; '>°. M. Vos, ia Roermond, voor het redden van een persoon uit het water op G Maart 1858, onder de gemeente Blerick ,-B°. 'T. J. Darrimont en A. J. Collard, Belgische linie-ambtenaren te Maanend en te Lanai/e,enA. Putman, koster der gemeente Lanaye, voor het <loor hen gehouden verdienstelijk gedrag bij de plaats gehad hebbende branden in de gemeente Eysden, op 5, 9 en 29 Augustus 1857; c. eeno gratificatie van twintig gulden en loffelijk getuigschrift aan: J. Brand, te Lage Zicaluwe, voor het redden bij een orkaan van vijf personen van een in het Hollandsch Diep zinkend vaartuig; d. eene gratificatie van tien gulden en loffelijk getuigschrift aan ieder der volgende personen: I°. J. Groen, J. de Vrij, K. Vuil en D. Prins, visschers te Egmond, voor het met levensgevaar redden der equipage van het op den Oden Februarij 1858 bij Egmond aan Zee gestrande Pruissische brikschip Felicitas; 2°. A. van Krimpen te Alblasserdam', voor het redden van een door het ijs gevallen tienjarig kind, op den 26sten Februarij -1.858, aan den mond der haven te Alblasserdam ,-3°. F. A. Snijders- te Amersfoort, voor de redding vaa ceu kind uit ■ het water op dei) 12dca Junij 1858. te Amersfoort;
4 . D. Walrave on M. van den Berge, sloepschippers, on J. Klaasse Az., C. Halenboer, W. Duvalois, S. Duinhouwer en C. Klaasse, varensgozellen te Brouwershaven, voor het met levensgevaar door branding on hooge zee redden van acht personen van het op den 25sten Julij 1858 op de Kabeljaau \vs plaat omgeslagen ligterschip Meggelina ; 5 . van der Laan, oud 15 jaren, te Oudewater, voor het redden van een jongen van negen jaren uit den IJssel, op den 7den September 185 b; 6°. A. van Batenburg, te Leur, voor het redden op 7 October 1858 van een kind in zinkonden toestand uit de haven to Leur; e. een loffelijk getuigschrift aan: Aru! Wijker J. Wijker, G. Krab, zceloodsen, en Aldert Wijker, matroos bij het loodswezen te Egmond, voor het mot levensgevaar redden der equipage van het op den 9den .Februarij 1858 te Egmond aan Zee gestrande Pruissische brikschip Felicitas.
' Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1859, n°. 69, ia aan den heer J. Makkers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten n°. 2 te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1859, n°. 70, is aan den heer J. H. van den Bosch, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Overschie c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do officiële Fransche Moniteur behelst in zijn nommer van gisteren eene' gewigtige mededeeling van dezen inhoud: »De kardinaal Antonclli, do staatssecretaris van het pauselijke gouvernement, heeft den 22ston Februarij aan de gezanten van Frankrijk en Oostenrijk medegedeeld dat do Paus, voor de van die twee mogendheden ontvangorj bijstand zijnen dank betuigende, haar meende te moeten verwittigen dat zijn gouvernement nu kracht genoeg had om voortaan voor zijne eigene veiligheid to zorgen en in zijn gebied den openbaren vrede te handhaven; weshalve de Paus bereid was om met de twee mogendheden in overleg te treden, ten einde gezamenlijk ten spoedigste do noodige schikkingen tot gelijktijdige verwijdering der Fransche en der Oostenrijksche troepen uit het pauselijke gebied te maken." Uiteen artikel van de Patrie, een ministerieel dagblad van Parijs, is op te maken dat met de verwijdering van allo buitenlandsche troepen "it den Kerkelijken Staat nog maar ten deele aan Frankrijks eisch voldaan zal zijn. 11 De terugroeping der vreemde legers uit het pauselijke gebied (zegt dat blad) is nog geenszins de beslechting van het Italiaansche vraagstuk, maar alleen eene bijdrage daartoe. Indien de moeijelijkheden, welke de diplomatie zoekt te vereffenen, verdwijnen , dan zal de ontruiming noodwendig moeten plaats grijpen: dat zal het gevolg der te treffen schikking wezen. Hieromtrent schijnt men het nu reeds eens geworden to zijn. Doch andere, moeijelijkheden blijven bestaan, en men kan thans nog niet zeggen hoe het daarmede gaan zal. Hoe veel gewigt Engeland daaraan hecht, heeft hot getoond door eenen staatsman van zoo veel ervaring als lord Cowley naar Weenen te zenden. Hij is, zeide de heer Disraëli, met eene zending van verzoenende strekking belast. Zal hij daarin slagen ? Dat wenschen wij van harte, want de aangekondigde ontruiming van het pauselijke gebied is in ons oog nog maar het begin van de vereffening der moeijelijkheden, en dit begin zou waarschijnlijk geene vruchten dragen, indien er voor de andere belangen geone voldoende regeling gemaakt wierd." De andere moeijelijkheden, waarop de Patrie doelt, zijn blijkens vroegere betoogon van dat blad gelegen in de verdragen welko Oostenrijk sedert 1815 met Napels, Toscana, Modena en Parma heeft gesloten. Van Frankrijks zijde wordt beweerd dat die kleine staten dooide bedoelde verdragon hunne onafhankelijkheid hebbon vorloron en onder Oostenrijks beschermheerschap geraakt zijn , en dat hierdoor de geest van het Weener verdrag geschonden, Europa's politiek evenwigt verbroken is. De Patrie beweert verder dat lord Cowley's zending, indien zij niet slaagt, althans een beletsel voor Engeland zal zijn om zich naderhand te verklaren tegen don geest waarin hij moest handelen, dat is tegen' de.Franscho staatkunde. » Zoo Gowley's zending gocnon voor de goheele wereld eorvollen en nuttigen vrede teweeg brengt (zegt dat blad), dan zal in allen gevalle Engeland daardoor dtplomatiek gebonden zijn voor de gebourhjkheden die zich later zullen kunnen voordoen. Als het Weener kabinet de voorstellen van zulk eenen onderhandelaar afslaat, zal het zijne verantwoordelijkheid verzwaren, en zich zelf blootstellen aan het gevaar van alleen te.staau, in welke positie het Frankrijk hoopte te brengen."
---

