NEDERLANDEN.
Bij besluit van 2 Maart 1859, n°. 51, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, de benoeming van J.- T. Pool, burgemeester van Grootebroek, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Februarij 1859, n°. 90, is aan L G. Bacheüer, gewezen adjunct-commies der 2de klasse ter provinciale crifflê van Limburg, verleend een pensioen ton laste van den Staat, ten bedrage van f 360 'sjaars, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den % Mei 184<>/_i (Staatsblad 11°. 24/4i)). i ___ Bij Koninklijk besluit van 2 Maart 1859, n». 59, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Noordscharwoudec.a., de heer F. W. J. IL Tenglergen, thans ontvanger derzelfde middelen te Haarlemmermeer; to Haarlemmermeer, de heer F. C. G. van Motman, thans commies ter directie te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 2 Maart 1859, n°. GO, is het kantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Someren c. a. vereenigd met dat van Asten e. a., op den voet van één kantoor, en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, m- en uitgaande regten en accijnsen te Asten, Vlierfien, Dem-ne, Liessel, Somoren en Lierop, hoofdplaats Asten, de heer B. L. H. Borret, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Someren ca.
Mot Zijner Majestoits goedkeuring is door den csnsul te Ostcndo tot zijnen vice-consul benoemd de heer B. van der Heyde.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien ,
Gelezen hebbende eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., daarbij aan des Ministors beschikking onderwerpende eene reclame nopens do toepassing van het tarief van regten op katoenzaad, Heeft bij resolutio van 23 Februarij jl., n». 44, goedgevonden, den heer directeur te konnen to geven, dat voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, het katoenzaad moet worden gerangschikt onder de goederen in het tarief niet bij name genoemd, op don invoer belast met een per cent dor waarde on vrij van regten op den uitvoer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Onder dagteekening van 12 Februarij jl. heeft de Pruissischeminister van buiteulandsche zaken aan de vertegenwoordigers van Pruissen bij de vreemde hoven eene circulaire doon toekomen, welko thans door de dagbladen openbaar gemaakt wordt. Zij is van den volgenden inhoud: » Indien de Pruissische regering, bij de toenemende spanning waardoor de politieke toestand zich sedert hot begin dos nieuwen jaars kenmerkt, tot dus verre nagelaten heeft zich jegens hare vertegenwoordigers buitens lands , on vooral jegens hare vertegenwoordigers bij do Duitsche hoven, omtrent haro zienswijze en oogmerken nader te verklaren, dan vindt zulks zijnen grond in den bijzonderen aard van de tegenwoordige politieke gesteldheid. H De gevaren, waardoor men den Europeschen vrede in verschillende opzitten bedreigd oordeelt, zijn niet wel van een stellig en bepaald uito-an°spunt af to leiden. De gebeurtenissen in het Oosten, in Servië zoowel als inde Donau-Vorstondoinmen, zijn tot hier toe nergens van zoodanigen aard geworden, dat men met grond zou moeten vreezen de bestaande moeijelijkhoden niet langs den gewonen weg dor diplomatieke onderhandelingen te zullen kunnen wegruimen. Hetzelfde geldt ten aanzien der Italiaansche aangelegenheden. De inwendige toestand van een deel der Italiaansche staten moge in de schatting van enkele mogendheden van zoodanigen aard zijn, dat die mogendheden zich verpligt achten aan de regeringen van de bedoelde staten hare overtuiging te doen kennen van de°noodzakelijkheid om de tot dus ver gevolgde regelen van bestuur te laten varen; met name moge er verschil van gevoelen bestaan over do vraag of de Pauselijke staten nog langer behoefte hebben aan de bescherming van vreemde bezettingen tegen inwendige beroerten, dan of het gevaar van deze laatste niet zekerder door aanneming van een ander regeringsstelsel zou af to wonden zijn. Maar welk ook het gewigt zijn moge, hetwelk men aan deze vraagstukken hecht, in geen geval zijn zij van zulk eenen aard dat men zou mogen aannemen dat zij den Europeschen vredo ernstig in gevaar brengen. i) Naar do zienswijze der koninklijke regering is dus de moeijclijkkeid van den tegenwoordigen toestand en het gevaar van cene botsing minder gelegen in do onoplosbaarheid der verschillende aanhangige vraagstukken dan wol in do stemming, welke in den loop der laatste jaren tusschen sommige kabinetten, met name tusschen de hoven van Weenen en Parijs, ontstaan, en die vooral in den loop der laatste weken van eenen zeer bedenkelijken aard geworden is. " deze ernstige gesteldheid van zaken zijn wij geen oogenblik in twijfel geweest omtrent de pligten, welko onze positie ons oplegt. Doordrongen van den wensch om te bewerken dat do verdragen hunne kracht, het bestaande zijne geldigheid, en zoo doende Europa den vredobohoude, hebben wij ons bevlijtigd om zoowel te Weenen als te Parijs op de onberekenbare gevaren coner botsing opmerkzaam te maken, en naar beido zijden hebben wij de nadrukkelijkste vertoogen in den zin des vredes en der gematigdheid gedaan. » Tevens echter hebben wij ons niet aan begoochelingen overgegeven ton • aanzien van de voorwaarden , waaraan het tiitzigt op een goeden uitslag van zuluo bemoeijingen hoofdzakelijk verbonden is. Lag het in onze bedoeling m den aangewezen zin mot vollen nadruk op do beide met elkander oneens zijnde kabinetten te werken, dan moesten wij ook naar beide kanten vrij blijven. Als Bondsstaat zullen wij ons nooit onttrekken aan de vervulling der pligten welko do grondwetten desßondo-e--nootschaps ons opleggen ; maar die grenzen te overschrijden en verder gaande verphgtmgen op ons te nemen, daarvoor kunnen wij voor ons in de politieke gesteldheid van het oogenblik geenen grond zien , terwijl ook naar ons oordeel zulk eon stap niet bevorderlijk zou wezen voor de vervulling der taak dio wij ons voor het tegenwoordige als Europesche mogendheid voorgesteld hebhen. n Do wonding, welke zich naar do laatste verschijnselen in den politieken toestand schijnt voor to bereiden, is geschikt om ons te versterken in het vasthouden der stelling, welke wij tot hiertoe hebben ingenomen. Mag men, gelijk waarschijnlijk wordt, de opening van Onderhandelingen over de Italiaansche aangelegenheden to gemoet zien, dan zullen wij in de zorgvuldig bewaarde vrijheid onzer stelling het krachtigste middel vinden om gehoor aan onzo raadgevingen en nadruk aan onzo woorden te verschaffen. Tevens zouden wij ons daardoor in hot gewenschtc geval bevinden van, even als tot nog toe, in de volmaakte vrijheid van handeling en in do ijverige zorg voor hot behoud des vredes en voor de beslechting van bestaande geschillen, het Engelscho kabinet op hetzelfde terrein to ontmoeten, en in gemeenschap met deze mogendheid, gelijk mede in de door ons gezochte zamenwerking met Rusland, een verhoogden waarborg voor de bereiking van hot gowenschte doel te bezitten. » Dit zijn hoofdzakelijk de oogpunten, dio ons tot nog toe in onze handelingen geleid hebben, en waarvan wij van onzen kant besloten hebben tegenwoordig niet af te wijken. Langs dien weg gelooven wij aan de gemeene zaak de beste diensten to kunnen bewijzen. Wij bedoelen de zaak des vredes en dor handhaving van het bestaande, het voorwerp van onze eigen wenschen en van die onzer Duitscho bondgenooten. En wij meenen die zaak langs dezen weg beter to bevorderen dun door demonstratien en stappen, welke naar onze overtuiging noch aan het voorgestelde doel noch aan het karakter van de tegenwoordige gesteldheid beantwoorden, maar veel eer strekken zouden om de hartstogten in oog hoogere mate en op een nog wijder veld, dan tot nog toe, gaande te maken. » Ik magtig u om dit schrijven door voorlezing ter kennis der regering van. ... te brengen. » Berlijn, 12 Februarij 1859. ii Schleinit_"
---

FRANKRIJK.
Er zijn lieden die niet kunnen gelooven dat aan het verlangen van het pauselijke gouvernement om van de inlegering van buitenlandsche troepen te worden ontheven, zoo gereedelijk, zonder uitstel of beding, zal worden voldaan. Doch een Parijsch dagblad, hetwelk met Keizer Napoleon s inzigten aangaande Italië bijzonder goed bekend schijnt to zijn * la Patrie,. zegt in zijn nommer van gisteren: » Hetgeen in afwachting van berigten van meer beslissenden aard de aandacht des'publieks bezig houdt, is nog het aanzoek om verwijdering der Fransche en der Oostenrijksche troepen uit het pauselijke grondgebied. Aanvankelijk heeft dat aanzoek, door het hof van Rome uit eigen beweging gedaan, eenen gunstigen indruk gemaakt; maar weldra bemerkte men dat het slechts eene bijzaak in' het groote vraagstuk was, en wel eene bijzaak die zei _e van bedenkelijke gebeurlijkheden zwanger ging. 11 De vraag rees op, of het pauselijke gouvernement zich niet ceno te groote voorstelling van zijne tegenwoordige kracht maakte; en in dat geval meende men binnen korten tijd zeer talrijke verwikkelingen te moeten verwachten. Anderen, minder vertrouwen op de opregtheid van het pauselijke gouvernement stellende dan wij, vonden het bevreemdend dat hetzelve van den bijstand der Fransche troepen, dien het tien jaren geleden zoo noodig voor zijne veiligheid achtte, thans afstand deed en dat het uit eigen beweging de verwijdering van ons beschermend leger verlangde zonder dat er eenige oogenschijnlijko verandering in de omstandigheden gekomen was; zij konden zich niot weerhouden van te denken en te zeggen dat het pauselijke gouvernement zich gerust stelde met do gedachte dat de Oostenrijksche troepen ook na hunne verwijdering uit den Kerkélijken Staat nog in de nabijheid zouden zijn, en zij beweerden dat het door dio gedachte had kunnen besluiten om de Fransche troepen te laten vertrekken.
» Kortom, de stap die eerst als een goed voorteeken was aangemerkt, wordt thans als eene nieuwe moeijelijkheid beschouwd. DoCh wachten wij ons van overdrijving; laat ons zeggen dat hot aanzoek van den Heiligen Vader iv allen-gevalle een voor de Fransche staatkunde gelukkig feit is. Deinlegering voor onbepaalden tijd van onze soldaten te Rome had veel bezwaarüjks; het was, gelijk wij herhaaldelijk hobben gezegd, een gansch onregelmatige staat van zaken. Dezo toestand zal ophouden: dat is zooveel gewonnen. Het gevolg daarvan zal alleenzijn, dat Frankrijks staatkunde in do Italiaansche aangelegenheden vrijer wordt, en dat dezelve door Europa beter zullen kunnen worden beoordeeld, wanneer ze in haren wezenlijken en duurzamen stand aan het licht komen.
n Een buïtenlandsch dagblad, Ie Nord, zeide gisteren dat het een aan de Fransche staatkiindo gespannen valstrik was. Wij zijn zeker van het tegendeel. De Romeinsche Stoel is niet in staat eenen valstrik te spannen aan een gouvernement, door hetwelk hij altijd met eerbied" is... bejegend en hetwelk hem in de dagen des ge vaars zoo onbaatzuchtig te hulp snelde trots het geschreeuw van al de revolutionaire partijen. Eene kwado bedoeling van het pauselijke gouvernement tegen ons kan dus geenszins daarachter verborgen zijn; maar er ligt misschien in hei aanzoek van den kardinaal AntonelTi een te groot denkbeeld van zich zelven, hetwelk gevaarlijke gevolgen zou kunnon hebben. » Wat daarvan ook te denken" zij, het Fransche gouvernement blijft aan zijne staatkunde getrouw. Zijn leger was op aanzoek van den Heiligen Vader naar Rome gegaan; en op aanzoek van den Heiligen Vader zal het Romo verlaten. Frankrijk zal aan dit nieuwe blijk van zijne onbaatzuchtigheid en gematigdheid nieuwe kracht ontleenen in zijne pogingen tot oplossing dor iv Italië bestaande verwikkelingen."
---

