ITALIË
Dezer dagen heeft het Oostenrijksche gouvernement, gelijk men weet, de verlofgangers behoorendo tot de in Lombardyo gelegerde corpsen opgeroepen. Het officiële dagblad van het Sardinische gouvernement,_ de Gazzetta Piemontese, vestigt de aandacht op dien maatregel in een artikel waarvan de hoofdinhoud door den telegraaph wordt medegedeeld, en stelt daartegenover do houding van Piemont, hetwelk tot nog toogeenen enkelen verlofgangcr heeft opgeroepen : de gevolgtrekking, tot staving waarvan dio vergelijking dienen moet, is dat Oostenrijk de partij is welke aanvallen wil, en dat Piemont alzoo genoodzaakt wordt op zelfverdediging bedacht te zijn maar zich hiertoe bepaalt.
Een berigt uit Bari van 21 Februarij jl., medegedeeld door eon half-officieel nieuwsblad van Weenen, zegt dat de Koning van Napels aan do beterende hand was, maar dat het Napelscho hof althans nog tot het einde dier maand te Bari zou blijven. " - _ ir r #_ r f ca
---

NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk boslnit van den lsten Maart 1859, n°. 78, zijn pensioenen verleend ten lasto van den Staat: aan C. J. van Assen, emeritus hoogleeraar in do regtsgeleorde faculteit aan do hoogoschool te Leyden, ten bedrage van f 3500 'sjaars; aan T. G. van Lidth de Jeude , emeritus hoogleoraar in de faculteit van wis- en natuurkundige wetenschappen aan de hoogoschool te Utrecht, ten bedrage van f 2000 'sjaars; op grond van de artt. 43 en 48 der wet van % Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/4 g). '_ ao --loodoS oo; Hall 1o Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart 1859, n°. 79, is aan J. Geel hooglceraar titulair , gewezen bibliothecaris aan de hoogoschool te Leyden, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1680'sjaars, op grond van de artt. 5 on 43 der wet van -/_ Mei 1846/f) 1 (Staatsblad n». «/$. Bij Koninklijk besluit van den lsten Blaart 1859, n°. 80, is aan P. van der Velden, gewezen hoofdonderwijzer aan fo openbare lagero school te Hondsholredijk , gemeente Naaldwijk, oen pensioen verleend ten lasto van den Staat, ten bedrage van f 384 'sjaars op grond van art. 26 der wet van den 13deu Augustus 1857 (Staatsblad n . 10-.).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De ministeriele Parijsche Conslilutionnel behelst in zijn nommer Van gisteren deze mededeeling: » Wij vernemen dat ten gevolge der bijonzen gezant te Rome van den kardinaal Antonelli ontvangen kennisgeving, door den Keizer bevel is gegeven om de Fransche troepen onverwijld uit die stad te verwijderen. Eene heden ontvangen depêche meldt, naar ons verzekerd wordt, dat het Fiansche legercorps zich terstond van Romo naar Civita-Vecchia heeft, boge-von, om in do laatst gemelde plaats te wachten op de transpoi-tschepen waarmede het naar Frankrijk terug gevoerd zal worden."
Het pauselijke gouvernement heeft, toen het aan Frankrijk en Oostenrijk onlangs verklaarde vreemden bijstand te kunnon missen, die mp-J gendhodon tevens uitgenoodigd om in overleg met hetzelve schikkingen tot "■elijktijdige terugroeping harer troepen te maken. Zoodanige schikkingen zijn er, zoo ver bekend is, nog niet gemaakt, on uit hot bovenstaande berigt schijnt op to maken dat Frankrijk mot nog meer spoed, dan do Romeiuscho regering zelve wenschto, aan haar verlangen begonnen is. te voldoen. Tji.k eon artikel van do Parij scho Patrie blijkt dat men daar ter stede "eenszins met onverschillige oogen opmerkt hoe voel achterdocht er in bij overheden en wetgevende vergaderingen tegen Frankrijk bestaat. Dat ministeriele blad poogt dien argwaan weg to nemen, on zegt: « Er is nog niemand dio zeggen kan of de oorlog tusschen Frankrijk on Oostenrijk noodzakelijk zal worden. Het is onze vurige wensch, dat een eervolle en duurzame vrede mogelijk worde. Doch m geval het tot oorlog komt wegens belangen die genoegzamen grond voor eene vredebreuk opleveren, dan is hot althans te wenschen dat de onafhankelijke staten van Europa niet misleid worden omtrent hot karakter der jb ranscho staatkunde. Er bestaat oen slinksche on sluwe toeleg om te bewerken dat Frankrijk in Europa alleen sta, om de' beginselen en hizigten van deszelfs gouvernement to verdraaijon en om de Duitscho natie tegen hetzelve op te zetten. Dezo toeleg gaat uit van Weenen: Oostenrijk, ben-rijpende hoe veel moeite hot zal hebben om zijne heerschappij over Italië te verdedigen, zou zich gaarne in Duitschland bijstand willen verschaffen door do Duitschers beducht voor het verlies hunner onafhankelijkheid to maken; het zou de Duitsche natie willen dringen om tegen de Italiaansche natie partij te kiezen. Alzoo moet de volksgeest in Duitschland met allo magt tegen Frankrijk opgezet worden. Men moet Duitschland diets maken dat het bedreigd wordt, en dat do oorlog op do Alpen niet anders zou zijn dan het *hegin van eenen oorlog aan den Rhijn Dat is hot wachtwoord, door Oostenrijk gegeven aan zijne handlangers on aan de dagbladen die het onder zijne leiding heeft. .1 Wij ontveinzen niet, dat deze kunstgreep in eenige staten van den Bond in zekere mate geslaagd is. Er zijn aldaar kleine koningrijken, die in ernst geloovcn dat zij op het punt zijn van m Fransche departementen veranderd te worden. Op do oevers van den Rhijn staat men ongerust te luisteren, even als of men weldra het gebulder zal hooren van het Fransche geschut, aanrukkende om wederom een vredesverdrag als 4at van Campo-Formio voor te schrijven. Men lot, op 's Keizers naam en niet op zijn karakter; en hoewel zijne wijsheid Europa tien jaren lang gerust gestold en behoed heeft, doet men zijnen naam voorkomen .als eenen wissen voorbode van oorlog. » Het is Oostenrijks belang die beduchtheden te verbreiden; dat is .zijne gansche staatkunde in Duitschland; hot bedriegt de Duitschers om hen in het geding to slepen. Do waarheid is dat ex niet het minste gevaar voor do onafhankelijkheid der Duitschcrs bestaat; Frankryk is voornemens de zelfstandigheid der Duitschc natie to eerbiedigen, gelijk het die der Italianen wil doen eerbiedigen. nrrankrijk werd door de verdragen van 1815 vernederd, van zijno politieke grootheid en van zijnen invloed in de wereld beroofd. Het is eerst weder opgebeurd door den Oosterschen oorlog; de voldtogt in do Krim heeft ons grondgebied niet vergroot maar ons onzon rang en invloed in Europa hergeven. Deze nieuwe gesteldheid is ons door Engeland , Rusland en Pruissen niet betwist; alleen door Oostenrijk word zij ons misgund, en deze mogendheid heeft hare afgunst niet ontveinsd. Eerst ontmoetten wij in hot Oosten, aan den Donau, haren naijver, nu op do Alpen hare heerschappij. Hot is voor Frankrijks eer en veiligheid, gelijk voor Europa's onafhankelijkheid, van belang dat die heerschappij met bevestigd worde. Het is van belang, dat Italio ontkome aan dè verschnkkelijko noodzakelijkheid om eene revolutio of de slavernij to kiezen. Dat, on niets anders, is de vraag. Wij moeten zo niet verdraaijen. Wij moeten Duitschland niet in den waan laten brengen dat het door ons wordt bedreigd, terwijl wij in Italië willen strijden voor de eigen beginselen waardoor do nationaliteit der Duitschers beschermd wordt. Wij willen m Europa vrede stichten, gceno rustverstoorders zijn. Men zegge niet, dat wij naar veroveringen streven, terwijl wij vernederingen wraken, het door anderen aangedane onregt herstellen en, om uitdrukking van Piu, IX to bezigen, op de ondorlino-o verconiging dcr_ vorsten en der volken in het Schiereiland aandringen. Dat ïs. eeno nationale en met het beginsel van behoud ovoreenstemmendo bedoeling, do eenige welke Frankrijk voegt."
— In het Mémorial de CAllier, een der Fransche provinciale bladen, las men dezer dagen een artikel over de stemming van het Fransche volk in do departementen, waarin onder anderen het volgende gezegd werd: n Vrede of oorlog is nog altijd het vraagstuk van den dag, en in afwachting dat de gebeurtenissen de oplossing van hetzelve aanbrengen, zijn do staatkundige tinnegieters, bedaard aan hunne schrijftafel zittend, eiken morgen druk bezig mot het lot Van 'Europa te beslissen en met ééne penncstreek de grootste moeijelijkheden uit den weg to ruimen. Roods hebbon zij — wel te verstaan in hunne dagblad-artikelen, — Oostenrijk uit Italië verdreven, de verdragen van 1815 verscheurd, Frankrijk in het bezit der Rhijngrenzen hersteld , de kaart van Europa geheel veranderd, hier eon nieuw koningrijk, daar eene republiek, ginds eene confocdei-atie gesticht, en dergelijke kleinigheden meer. Frankrijk, zeggeni zij , wil den oorlog; de oorlog voldoet aan Frankrijks instinct, aan zijnen wensch. Volgens hen is het Frankrijks roeping overal aan de zaak des vooruitgangs de zege te verschaffen ; dus moet het, onder voorwendsel van de nationaliteiten te dienen, Europa met bloed overstroomen on mot bouwvallen bedekken. Zij bedriegen zich en andoren! Hot Fransche volk is onverschrokken in den strijd .on steeds bereid waar roem te behalen , onrogt goed te maken, regt te herstellen , in het belang van beschaving en verlichting eene taak te vervullen is. Maar het Fransche volk bemint den oorlog niet om des oorlogs wille ! Het verkiest geen werktuig van een even belagchelijk als schandelijk revolutionair Don-Quichotismo te worden, om de volken te vuur en te zwaard aan te tasten, regeringen en al het bestaande omver te werpen .. . het wil den oorlog niet! Het zou dien alleen willen wanneer het zijne waardigheid en zijne belangen verkort zag. Maar zoo ver zijn wij niet: Frankrijks eer is ouaangcrand gebleven, en het zal het zwaard niet trekken ter liefde van de twijfelachtige overwinning van ccii denkbeeld waaromtrent de Italianen zelve het nog niet eens zijn, en hetwelk eene onbekende grootheid is."
— Met de maand September aanstaande moet het vlottende graanregt in Frankrijk weder in werking komen, ten zij vooraf andere beschikkingen dienaangaande worden gemaakt. De zaak is thans bij den staatsraad m onderzoek, terwijl het gouvernement zijne voornemens nog niet heeft doen kennen. Intusschcn wordt in Frankrijk eene groote vereenigiug van grondeigenaren en andere belanghebbenden gevormd met het dool om het wisselende graanregt tot bescherming der inlandsche graantoelt in stand to houden. Het bestuur dezer vereeniging noodigt alle belanghebbenden openlijk uit, om zich bij haar aan to sluiten.
---

