BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De ministeriele Parijsche Constitutionnel bcrigtte eorgistcren, dat er bevel tot verwijdering der Fransche troepen uit den Kcrkelijken Staat gegeven was en dat het Fransche legercorps te Rome reeds bevel ontvangen had om zich van daar naar Civita Vecehia te begeven. De officiële Moniteur van gisteren verklaart dat dit berigt althans voorbarig is. Ter zelfder tijd verscheen oen nieuw nomrnor van don Constitutionnel met hot volgende berio-t: »Wij vernemen heden (Donderdag) avond, dat de aftogt der Fransche troepen naar Civita Vecehia begonnen is." Een Parijsch dagblad, hetwelk van het Fransche gouvernement on* afhankelijk is, het Journal des.Debat», zegt in zijn nommer van gisteren: ~ In de merkwaardige zitting van het Engelsche Lagerhuis van den 25ston Februarij hebben de Engelsche bewindslieden niet gezegd, welke voorstellen lord Cowley in last had te Weenen to doen. Maar lord Pahnorston heeft toen onder andoren gewaagd van de bijzondere verdragen I welko aan verscheiden souvereinen van Italië; Oostenrijks bescherming tegen alle aanvallen van buiten en togen elke oproorige bewoging binnen 'slands verzekeren: hij zeide dat togen het oorste gedeelte dier verdragen goene bedenkingen ingobragt konden worden, on dat Oostenrijk zonder bezwaar en zonder schande het tweede gedeelte zou kunnen laten varen; Men meende toen dadelijk, dat die gezegdert van lord Palmerston eónig licht over het dool der zending van |ord Cowley konden verspreiden; thans hebben wij reden om te denken dat die meening juist is, eu dat Engeland gaarne Oostenrijks uitsluitende tusschenkorast tot handhaving der binnenlandsche orde in die ondérschoiden staten zou zien vervangen dooide gezamenlijke waarborging van Europa. «Indien dit, gelijk men denken mag, het hoofddoel van lord Cowley s zending naar Weenen is, dan behoeven wij niet te zeggen, hoe zeer wij wenschen dat de Engelsche diplomaat ingang bij Oostenrijk vmde. Die voorstellen immers zijn voor een ieder voordeelig zonder iemands eer Q.f belangen aan te taston. Wanneer zij door Oostenrijk aangenomen en door Europa bekrachtigd wierden, zou men nog__wel niet kunnen zoggen dat allo aan Italie's gesteldheid verbondene moeijelijkheden voor de toekomst weggeruimd waren; ook zou het jdan nog kunnen gebeuren dat do uitvoering niet altijd zeer gomakkel|k was. Maar door een zoo treffend blijk van opregte zucht om den; vrede to behouden, zouden de groote mogendheden aan de voorstanders van den oorlog in Europa den moed. en de wapenen ontnemen. n De door Engeland, naar.gezegd wordt, gedane voorstellen hebbon dus in de eerste plaats de heilzame strekking om Europa van eene langdurige onzekerheid to ontheffen, door een einde te maken aan die winderige redekavelingen en die onverstandige plannen, waarmede hot publiek ca sedert twee maanden vermoeid wordt. Alle gedachte aan omwerking der landkaart van Europa vervalt door die voorstellen; al die. vraagpunten welko (om van andero en grootere bezwaren niet te sprekon) alleen door oonen oorlog tot beslechting konden worden gebragt, worden door dezelve buiten het geding gestold on de aandacht uitsluitend gevestigd, op het diplomatieke onderzoek van zekere bepalingen, die in eötiigo bijzondere verdragen vervat zijn. Dat is een groot voordeel, hetwelk gewis door geheel Europa op den regten prijs zal worden geschat; en het kan ook voor Oostenrijk zelf niet onverschillig zijn, ten ware deze mogendheid weinig oordeel of weinig behagen in den vredo raagt hebben. «Buitendien zijn dio voorstellen allezins waardig om bij Oostenrijk in overweging to komen, en zij kunnen, dunkt ons, zoo zij door dio mogendheid .aangenomen worden., haar noch tot schado noch tot schando strekken. In de eerste,plaats worclon zij haar gedaan door Engeland, - hetwelk .niet „ondersteld; kan worden onverschillig omtrent de eer van eenen ouden bondgenoot te zijn. Verder is er in de door Eno-eland voorgeslagon schikking niets gelegen, wat Oostenrijk in zijne teergevoeligheid kan kwetsen. Niet alleen worden in de bedoelde verdragen dio bepalingen , welke aan onderscheiden staten van Italio Oostenrijks bescherming tegen buitenlandsche vijanden verzekeren, gaaf erkend, maar men heeft ook middel gevonden om do gevergde opofforing betreffende dat gedeelte der verdragen, waarbij Oostenrijk mot de handhaving der binnenlandsche orde in dio staten belast is, voor hetzelve mogelijk en met do oer bestaanbaar te maken. » Immers men behoort niet te miskennen, wat betrekking er, uit het zedelijke oogpunt, is tusschen Oostenrijk en die vorsten welke het door de bedoelde verdragen totnogtoe tegen alle binnenlandsche vijanden heeft beveiligd. Het is ligt te zeggen'dat Oostenrijk dio vorsten voortaan aan zich zolvon behoort over te laten, wat er ook van komen moge. Maar zoo spreekt geen billijk onverstandig man, geen man dio weet dat cr'gcon ander middel is om vrede in de wereld te houden dan telkens met het eergevoel van zijnen buurman to rade te gaan en zich in diens omstandigheden te verplaatsen alvorens zich tot hem te wenden met eonig aanzoek waarmede de eer gemoeid is. De bedoelde verdragen zijn meerendeels van zeer oude dagteekening; zij zijn meermalen in toepassing, gebragt, en wel met goedvinden van geheel Europa. Wanneer men in zulke omstandigheden convoudig aan Oostenrijk zegt, dat het die vorsten aan zich zei ven moot overlaten in al Wat do orde binnen 'slands betreft, — dat zou even goed zijif als of Oosteprijk gelast wierd hen aan de revolutie prijs te geven, hunne' troonen te zien omwerpen zonder eene hand uit te steken, hen koel af te wijzen, ook zelfs wanneer zij krachtens plegtig aangegane verbindtenissen aanzoek komen doen om dien bijstand, welke hun dikwerf vei-leend en altijd toegezegd is. » Aan Oostenrijk enkel en eenvoudig zoo iets voor te slaan kon noch aan Engeland in den zin komen, hetwelk zoo veel afkeer van den oorlog aan don dag legt, noch aan Frankrijk, hetwelk te veel eergevoel heeft omdat gevoel bij anderen _ to. kunnen miskennen. Alzoo wordt, naar men verzekert, aan Oostenrijk aangeboden, zijne uitsluitende bescherming, waaroidcr de bedoelde tot nog toe stonden, te vervangen door do gezamenlijke waarborging van Europa, welke waarborging genoegzaam : zou zijn om die staten voor gewelddadige omkeeringen te behoeden, maar ook om nuttige hervormingen te weeg te brengen eu eene betore verstandhouding tusschen die onderscheiden vorsten en hunne volken to; vestigen. I_» Zoo zouden die kloino staten onttrokken worden aan Oostenrijks uitsluitendcn invloed, welke, naarhet schijnt, het voornaamste onderwerp der klagten en beduchtheden van Piemont is geworden, welke ook aan het Fransche gouvernement zorg baart en ten laatste Engelands opmerkzaamheid tot zich getrokken en ; hetzelve tot vredestichtende bemoeijmgen genoopt heeft. «Deze uitsluitende invloed van Oostenrijk zou dus verdwijnen zonder ruime baan voor twisten en voor onvruchtbare revolutien to maken ; hij zou ophouden, maar om voor den vrodolievondcn en vrijzinnigen invloed van Europa plaats to maken. In dezen invloed zou Frankrijk een behoorlijk aandeel hebben, zonder dat zijno rol ,ip Italio, als gepaard gaande met de werkzaamheid van geheel Europa, ceno oorzaak van bezorgdhoid en moeijelijkheden voor Oostenrijk zou kunnon. worden; Italië eindelijk zou allengs van zijne volksmenners en van zijne slechte regeringen verlost worden en betere dagen voor zich kunnen hopon. Dan zou men welligt dezo wijze woorden van lord John Kussell bewaarheid zien: » Geen oorlog, hoo voorspoedig ook, hetzij mot of zonder bijstand van buitenlanders ondernomen, zou aan Italië zoo geluk en zoo veel voordcelen kunnen verschaffen, als de vreedzame schikkingen welke door de groote mogendheden van Europa zouden kunnen worden gemaakt."; Van ganscher harte veroenigen wij ons met dozen wensch, welken een van ltalie's waarachtigste vrienden koestert voor eenen door den hemel rijk begaafden en door het lot zwaar beproefden volksstam, dio de toegenegenheid van de beschaafde wereld verdient en hare bezorgdheid gaande maakt. ,1 Doch als wij hët Fransche gouvernement zoo veel moeite zien doen om aan dat schoone land de zegeningen van orde en vrijheid , onderling vereeuigd , te verschaffen, dan rijst bij ons onwillekeurig de gedachte aan do gesteldheid van ons land en de wensch dat er een dag voor Frankrijk kome, waarop die twee zegeningen niet langer vaneen gescheiden zijn, waarop wij eindelijk in het geruste genot komen van dio onwaardeerbare schatten, welke wij thans trachten mede te deelen aan volken, voor welke wij voorzeker noch in begaafdheid, noch in verstand , noch in geestkracht noch in room onderdoen. 2ariL-iI
, '11 Hoe .'harde beproevingen do vrijheid -hier te, lande tot nog Jog ook heeft moeten ondergaan, wij kunnen niet gelóoven dat zij er altijd moet kwijnen als in eenen onvruchtbare]i grond, en dat do Franschu bodem bepaaldelijk ongeschikt is voor die edele plant, welke voor onzo ziel oven onmisbaar is als spijs cri drank voor ons ligchaam. Er werd eens door iemand, wij weten niet wie, gezegd dat do vrijheid door Frankrijk altijd wordt beschouwd als een uitvoerartikel, nuttig vjoor' anderen maar schadelijk voor-ons zei ven : dien grievenden kwinkslag wraken wij; wij hebben hooger dunk van ons land, betere verwachtingen van deszelfs toekomst." "" 'A
— In Frankrijk is het verboden bankbiljetten en ander papiergeld met 's rijks brievenpost. te verzenden, ofschoon dit verbod sedert lang niet wordt gehandhaafd. Thans is aan het Wetgevend Ligchaam eene wet voorgedragen bepalende dat men bankbiljetten , bons en coupons, betaalbaar „aö toonder', in eenen brief sluitenen met de post verzenden mag, mits men daarvan aangifte doo en het gezamenlijke bedrag niet meer dan 2000 francs beloope. Voor do alzoo verzonden geldswaarde stelt de administratie der pesterij zich verantwoord olijk, met uitzondering tan-het goval dat dezelve door overmagtige omstandigheden verloren gaat. Do;-' 6 verantwoordelijkheid houdt op, zoodra do brief, die de geldswaarde bevat, ongeschonden aan don geadresseerde isbehandigd. De afzender zal daarvoor (boven het, gewone brïefport, berekend naar het gewikt, e;i het:■ aanteokcfigeld) een regt betelen hetwelk tien centimes vooreik honderdtal francs, doch in: geen. geval minder dan: 50 centimes bedraagt.
---

NEDERLANDEN. ALGENKENE REKENKAMER.
Ten gevolge der openstelling bij do Wet van (jen 24steri December 1856 (Staatsblad, n°. 129) van een nieuwen termijn tot verwisseling, zijn ingetrokken ■en bij de Algens_èn*_'R_kenkamer overgebragt de volgende Muntbiljetten, als: , -_„--l„-_' ' Uitgegevete Krrftbns de Wet van den 18den December 1815 (Staatsblad n°. 90.) ■ ■ , , , _' * ' „_ 27 Stuks a f IQO bodragehde f 2,700 , nia 50 . _ n 20 P c 1,000 aju-qg o „ Jo ,1 .jngjj(jr>ooq_ ariMiatiAJ 212 o o 5 6 1,060 Uitgegeven krachtens do Wet van den 17den (Staatsblad n°. 46.) enn , . ,TcSi *«^BS «* 9 Stuks ü f 500 bcdrageride f 4,500 „ioßnnjï.A 811 » » 100 » 31,100 681 _ _ 10T- 6,310 - ni„ -töVJ f 41,910 v oben alzoo tot een gezamenlijk beloop van :* oc/fc en veertig duizend twee honderd neaentig gulden. Al deze Muntbiljetten zijn bij de Algemeone Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt, en zullen aldaar blijven berusten tot dat de rrehcele vernietiging ovOTöenkomstig den inhoud van Art. "5 der Wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) kan plaats hebben, als wanneer daarvan zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage , den 2-lstcn Februarij 1859. De Algeéeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, Spanjaard.
---

