NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sden Maart 1859, n°. 73, is I°. benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats de gemeente Leeuwarden, mr. H. Albarda, advocaat aldaar; en 2°. vergund aan den notaris P. Zeper Dz. om zijne standplaats als zoodani" van Minnertsga over te brengen naar de gemeente Leeuwarden.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den oden Maart 1859, n°. 57, goedgevonden to benoemen tot Hoogstdoszelfs adjudant, den lsten luitenant 11. J. baron Taels van Amerongen, van het 3de regement infanterie, tot dus verre ordonnance-of'ficier, uit welke betrekking hij eervol is ontslagen, met bepaling, dat hij in zijne nieuwe betrekking voortdurend bij het 3de regement infanterie als gedetacheerd zal worden gevoerd en geeno toolage als adjudant uit 'sßijks kas zal gemeton.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het geruststellende artikel van den officielen Franschen Momteur, waarvan in ons vorig nommer gewaagd is, luidt aldus: » De gesteldheid, waarin Italië reeds sedert lang verkeert, is in don laatsten tijd in aller oog van eenen bedenkelijken aard geworden, welke natuurlijk don geest des Keizers treffen moest: want aan hot hoofd eonor groote mofcndheid, zoo als Frankrijk, staat het niet vrij zich te houden buiten de gedingen welke voor de orde in Europa van belang zijn. Geleid wordende door oenen geest van voorzigtigheid, welks gemis een strafschuldig feit zou geweest zijn, is hij met regtschaponheid op eene redelijke en billijke oplossing dier teedere en moeijelijke vraagstukken bedacht.
11 Er is noch in 's Keizers plannen noch in zijne verbindtenissen iets wat hij behoeft te verbergen of te loochenen. Frankrijks belang is de leiddraad voor zijne staatkunde en de jegtvaardiging voor zijno waakzaamheid. i) Bij de, naar wij liefst gelooven, ongegronde bezorgdheid waardoor de gemoederen in Piemont bevangon zijn, heeft do Keizer aan den Koning vau Sardinië belnofd hem tegen olke aanvallende handeling van Oostenrijk to verdedigen; meer heeft hij niet beloofd, en men weet dat hij woord zal houden.
>i Js dat aan oorlog denken ? Sedert wannoor is het niet meer overeenkomstio met.de regelen der voorzigtigheid, do meer of minder nabij zijnde moeijelijkheden vooruit te zien en al hare gevolgen te overwegen ? n Hiermede hebben wij aangewezen, wat er van 's Keizers inzigten, pli"-ten en bedoelingen te denken is; al wat de drukpers in haro overdrijvingen daarvan meer heeft gezegd, i's inbeelding, logen on uitzinnigheid. , ~., , .. ~ ~; _ » Men test dat Frankrijk aanmerkelijke knjgstoerus tingen maakt. Dat is eene geheel ongegronde aantijging. De effective Sterkte, welke twee jaren geleden door den Keizer als regel voor vredestijd is aangenomen, is niet overschreden. Do artillerie koopt vier duizend paarden ten einde dat voorgeschrevene maximum to bereiken. De regeinetiten mianterie zijn twee duizend , do regementen cavalerie negen honderd man sterk. r, Men zegt ook, dat er in onze arsenalen met ongemeene kracht gewerkt wordt. Doch men vergeet dat wij-al het materieel onzer artillerie to veranderen, en onze goheclc vloot om te scheppen bobben. Deze laatste onderneming, waartoe sedert lang besloten was met het doel om onze vloot op don tot regel gestelden voet to brengen, ontvangt in de "eldbewilligingen van. het Wetgevend Ligchaam telken jare eene nieuwe bekrachtiging; on in weerwil der meest loffelijke werkzaamheid zullen er no" verscheiden jaren noodig zijn om dat werk te voltoo'ijon. ), E?ndelijk maakt men zich ook ongerust wegens de toerustingen bij onze marine. Doch al die toerustingen bepalon zich tot het wapenen van vier fregatten voor het overbrengen van troepen uit Frankrijk naar Alserie en uit Algerie naar-Frankrijk, en van vier transportschepen mot „eil- en stoomtuig bestemd om voor onderscheiden gebeurlijkheden te. dienen, met name voor do dienst te Civita Vecehia en om aan onzo -expeditie in Cochin-China ovor Alexandrie levensmiddelen toe te voeren. « Dat zijn de feiten. Zij moeten een ieder, die ter goeder trouw is, volkomen gerust stellen en de waarde aantoonen van de beweringen van lieden wier eigen belang medebrengt de regtschapenste inzigten in verdenking te brengen en de duidelijkste zaken m het duister te stellen. m Is het niet tijd om zich af te vragen, wanneer er een einde zal komen aan die onbepaalde en ongerijmde geruchten, welke de drukpors alom in Europa verspreidt om den Keizer der Franschen aan het ligtgeloovigo publiek als oorlogstoker voor te stellen en hem alleen voor Europa's ongerustheid en krijgstoorustingen verantwoordelijk te maken ?_ Wie is er dan, die het regt kan hebben om zoo smadelijk de gemoederen in dwaling, zoo ■geheel zonder grond de belangen in angst te brengen ?
. "Waar zijn de gezegden, waar de diplomatieke nota's, waar de handelingen , welko aan onzen kant getuigen van het opzet om oorlog te stichten ten wille der hartstogten waaraan hij voldoening verschaft, of wegens den roem dien hij aanbrengt ? Wie heeft de soldaten gezien, de kanonnen geteld, den voorraad krijgsbehoef'ten begroot, welke in Frankrijk met zoo veel spoed en zoo veel kosten bij den regelmatigon en voor vredestijd voorgeschreven voet der krijgsmagt gevoegd zouden worden? Waar zijn de buitengewone Ug tin gen, do vervroegde oproepingen van dienstpligtigen ? Op welken dag z*jn er verlofgangers opgeroepen ? Kortom, wie zou gronden , hoe weinig beduidend dan ook, kunnen aanwijzen voor die algemeene beschuldigingen, welke door kwaadwilligen uitgevonden, door ligtgeloovigen verspreid on door zotten aangenomen worden ? i> Voorzeker wij herhalen het, de Keizer houdt een waakzaam oog op de onderscheiden oorzaken van verwikkeling, welke zich aan den gozigteinder kunnen vertoonen. Het is hot eigenaardige van elke wijze staatkunde, te streven naar afwending van gebeurtenissen of geschillen, welke do orde, het volstrekte vereisohte voor vrede en handelsverkeer, zouden kunnen storen. Wat voor de echte handelszaken vereischt wordt, is nietten tijd van verademing maar veiligheid en eene heldere toekomst! 11 Wie zoo_ vooruit zorgt, kan niet gezegd worden de kalmte to storen of anderen uit te tarten. Men schept do geschilpunten niet door ze na te gaan; men zou ze niet beslechten of vernietigen door ze uit het oog te verliezen en to vergeten. i) Buitendien is hot- onderzoek dier geschilpunten op het terrein dotdiplomatie gebragt, en er bestaat geen grond om te gelooven dat de uitkomst ongunstig voor do bevestiging van den algemeenen vrede zal zijn." — Nevens het bovenstaande artikel leest men in den officielen MoniUur van den sden dezer het volgende: » Het publiek buiten 's lands maakt zich geene juiste voorstelling van do tegenwoordige gesteldheid der drukpers in Frankrijk. Men schijnt maar al to algemeen te gelooven dat do dagbladen hier te lande aan eene voorafgaande censuur onderworpen zijn, en zoo is men geneigd om van hun gewigt eenen te hoogen dunk te hebben, waarvoor geen grond bestaat. Het bestuur heeft, gelijk men behoorde te weten, geenerlei prueventieven invloed op de drukpers. Hot publiek behoort dus in allen gevalle op zijne hoede te zijn tegen de gevolgtrekkingen welke de taal dor dagbladen tot grond hebben. ii Zoo dikwerf een gewigtig vraagstuk oprijst of een belangrijk feit plaats grijpt, rigt het gouvornemont zich door middel van zijn officieel dagblad regtstreeks tot de natie. Dat heeft het zich altijd tot pligt gesteld ; en dezen pligt zal het in do tegenwoordige tijdsomstandigheden met to meer naauwgezetheid vervullen, daar de publieke opinie thans ergor dan ooit vorgaauwd en misleid wordt."
— De Londenseho Times heeft berigt dat de heer de Persigny, do oude vriend on trouwe aanhanger des Keizers, dezer dagen bij zekere plogtigc gelegenjteid eene scherpe woordenwisseling met den Prins Napoleon gehad hoeft; hij zou den Prins hebben verweten dat door zijnen invloed de staatkunde des Keizers eene oorlogzuchtige rigting bekomen had, welke voor de belangen der dynastie even zeer als voor die van Frankrijk gevaarlijk was. Do officiële Moniteur wederspreekt dat borigt, en zegt dat de woorden betrekkelijk de staatkunde, welke door do Times aan dio twee personen worden in den mond gelegd, niet gesproken zijn.
— Volgens particuliere berigten uit Parijs heeft de commissie van het Wetgevend Ligchaam , welke met het voorbereidend onderzoek der voorgedragen staatsbegrooting voor het volgende dienstjaar belast is, aan het gouvernement hare bezorgdheid voor eene vredebreuk doen konnen en ophelderingen omtrent do dionaangaando verspreide geruchten gevraagd , op grond dat dio gebeurlijkheid eenen grooten en nadeeligen invloed op 's kinds finantiele aangelegenheden zou moeten hebben. Naar verzekerd wordt, is die vraag van regeringswege terstond met geruststellende verklaringen beantwoord. ~ e Marseille was eenige dagen geleden oen detachement van 340 soldaten aangekomen om naar Civita Vecehia scheep te gaan tér aanvulling en versterking van het garnizoen van Rome. Zij waren op liet punt om te vertrekken, toen er tegenbcvel uit Parijs kwam. Naar een berigt van do Indépendance Beige is dat tegenbevel in het laatst dor vorige week weder opgeheven.
---

DUITSCHLAND.
Het bereids door een telegraphisch berigt vermeldo artikel van het Oostenrijksche regeringsblad, de Wiener-Zeitung, betrekkelijk de ontruiming van den Kerkdijken Staat door de vreemde troepen, luidt woordelijk aldus:
„ De keizerlijke regering is door middel van den telegraaph uit Rome onderrigt geworden, dat Z. Em. de kardinaal staatssecretaris aan de gezanten van Oostenrijk en Frankrijk den wensch van Zijne Heiligheid heeft doen kennen, om de bezetting van den Kerkdijken Staat door de troepen van hunne Souvcreinen nog in den loop van dit jaar te doen ophouden. De aangekondigde formele en schriftdijke mededeeling dienaangaande ziet de regering nog te gemoet. Het spreekt van zelf dat ■— gelijk Z. K. K. Apostolische Majesteit in dor tijd alleen op den wensch en het verlangen des Heiligen Vaders Oostenrijksche troepen tot herstel der orde in de Pauselijke Staten heeft laten binnenrukken, zoo ook thans de wil van Zijne Heiligheid te dezen opzigte ten eenen male beslissend is, en dat derhalve de Oostenrijksche bezettingstroepen de Pauselijke Staten zullen ontruimen, zoodra de regering van dat land de aanwezigheid derzelve tot handhaving der orde niet meer noodzakelijk oordeelt." — Den sden dezer heeft te Berlijn deplcgtigo bediening des doops aan den op 27 Januarij jl. geboren zoon van Prins Frcdeiik Wilhelm van Pruissen plaats gehad. Aan den jonggeboren Prins zijn de namen Frederik Wilhelm Victor Albertus gegeven.
---

