NEDERLANDEN.
Bij besluiten van 6 Maart, n°. 51 en 52, heeft Zijno Majesteit goedgevonden to benoemen: # »'_•_ tot burgemeester der gemeente Zwartsluis ./. iï. van Erckelens, met ingang van 20 Maart aanstaande; _ tot burgemeester der gemeente Winkel 17. Koomen, met ingang van 15 Maart aanstaande. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 6 Maart 1859 n°. 70, is aan A. Zeylmans _p zijn daartoe gedaan verzoek, met 1 April aanstaande, ontslag verleend uit zijne betrekking van griffier der arrondissementsregtbank to Brielle, behoudens aanspraak op pensioen. — ~ Ziine Maiesteit heeft bij besluit van den Bsten dezer, n». 65, tot HoogstdeSfSonnance-offieier benoemd, den lsten hntenant E. baron van Aylva Rengers, van het sde regement infanterie. Bii 's Konings besluit van den 6den Februarij 1859, n». 93, is do luitenant ter zee der 2de klasse N. W. F. van de Wall benoemd tot fabriek en magazijnmeester voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Bij Koninklijk besluit van den lOden Februarij 1859, n°. 58, is de officier van gezondheid der 2de klasse bij do Nederlandsche marine C. L. Daniels benoemd tot officier van gezondheid der Iste klasse voor do dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Den Sden dezer is to Turyn, gelijk reeds gemold is, voor het publiek de gelegenheid opengesteld om in te schrijven in dé geldleening tot bekostiging der krijgstoerustingen. Een schrijven uit Turyn van den 4den dozer, afkomstig van eenen liberalen berigtgevor, zegt: i> Het aantal lieden welke in de Sardinischo leening willen inschrijven, is hier zoo groot dat men aan de bureaux," alwaar do inschrijvingen aangenomen wordon, elkander verdringt. Er is zulk een toeloop van monschen, dat, bij voorbeeld, een arme priester, die voor tien francs rento wilde inschrijven de helft van zijnen tabbert in het gedrang gelaten heeft. » Naar'men berekent, is het gezamenlijk bedrag der mschrijvingen hier ter stede alsmede in de provinciën, alwaar de deelneming over het algemeen goed is, nu reeds zoo groot of welligt grooter dan de door he» gouvernement gevraagde som. Het opmerkelijkste is, dat de inschrijvingen meestal ieder van oen klein bedrag zijn. „Het is een hartverheffend tooneel m een land hetwelk sedert verscheiden jaren in zijne voornaamste producten, de zijde en den wijn telkens door een schier volslagen misgewas is getroffen, en hetwelk laatstelijk ware beproevingen heeft doorgestaan; hot zal aan 1< rankrijk aan Europa, op nieuw bewijzen dat de oorlog thans in geheel Italië als het noodwendige en onvermijdelijke middel tot beslechting der aanhangige vraagstukken beschouwd wordt. Do Oostenrijksche dagbladen, alsmede hun medestanders to Turyn, de Armonia en de Campanile, zeiden aan het Sardinische gouvernement: ~ Zoo gij vast gelooft dat de oorlog populair is sreefdan in uw eigen land gelegenheid om in do leening in te schrijven: dan zullen wij zien of de leening spoedig vol komt." Het gouvernement heeft na eenige aarzeling besloten de proef tonernon; en de goede uitkomst is nu reeds zeker. Een parijsch weekblad van eenig gezag, het Mémorial diplomatique, deelt het volgende mede omtrent do nota van den kardinaal staatssecretaris Antonelli betrekkelijk de verwijdering der Oostonrijksclie on der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat. „Dit stuk draagt de da«-teekening van 22 Februarij; de _ransche en de Oostenrijksche gezant to Rome hebben het denzelfden dag ontvangen en het terstond ieder naar zijn gouvernement opo-ezonden. De voor Frankrijk bestemde nota is door oenen buitengewonen koerier overgebragt en den 26sten Februarij alhier ontvangen. i) De depêche van 22 Februarij begint met te zeggen, datm den persoon van don Paus twee verschillende karakters_ vereenigd zijn, daar Zijne Heiligheid souverein vorst van don Kerkelijken Staat, en tevens het zigtbare hoofd der Katholijke Kerk is. In zijne hoedanigheid van monarch meent Pias IX thans de noodige kracht te hebben om het gezag van zijn gouvernement te handhaven en to doen eerbiedigeu. Doch ook wanneer hij daaraan twijfelde, dan nog zou hij als vader der goloovigen, en door God geroepen om vrede en onderlinge liefde onder hen aan te kweekec, zich verpligt achten om to beletten dat de voortduring der inlegering van buitenlandsche troepen in zijn gebied eene oorzaak van rustverstoring voor de wereld wierd. Uit dien hoofde, en onverminderd zijne erkentelijkheid voor den van Frankrijk en Oostenrijk ontvangen bijstand, noodigt de Heilige Vader die beide mogendheden uit, om in overleg met hem maatregelen to beramen ten einde zijn grondgebied, zoo spoedig doenlijk, door de Fransche en de Oostenrijksche troepen gelijktijdig ontruimd worde."
---

FRANKRIJK.
Eon Engelschman, die den tegenwoordigen Keizer der Franschon vroeger als balling in Engeland had leeren kennen, doheerHead, heeft hem tegen de Engelsche dagbladen, waardoor hij van oorlogzuchtige bedoelingen en van kwade trouw verdacht wordt, openlijk verdedigd en de daartoe strekkende dagblad-artikelen aan den Koizor toegezonden. Hij heeft daarop een schrijven van Zijne Majesteit terug ontvangen, en hetzelve vertaald in do Times doen plaatsen. De echtheid van dit schrijven is boven twijfel verheven, daar het ook door den ministerielen Parijschen Constitutionnel van gisteren wordt overgenomen. Het is gedagteekend den lsten Maart en luidt, naar de Engelsche overzetting, aldus: ii Ik dank u voor de toezending dor onderscheidene artikelen welke gij in de Engelsche dagbladen geplaatst hebt, daar gij mij alzoo gelegenheid geeft om u mijne erkentelijkheid te betuigen voor de gezindheid welke gij niet hebt geschroomd uit eigen beweging ten mijnen behoeve openlijk aan den dag te leggen. Ik zie daarin met aandoening een nieuw blijk dat mijne oude vrienden in Engeland mij niet vergeten hebben, en dat zij weten hoe zeer ik altijd voor het Engelsche volk de achting en de toegenegenheid koester, welke ik voor hetzelve opvatte toon ik als balling in zijn midden leefde. Zelfs nu, terwijl ik dit schrijf, herdenk ik als eenen gelukkigen tijd de dagen waarop ik, in ballingschap verkeerendo, u in Engeland leerde kennen. » De waarheid is dat eene lotwisseling slechts eene wisseling van genoegens en van zorgen is. Vroeger kende ik alleen het grievende van de ballingschap; thans ondervind ik do verdrietelijkheden van het hoog gezag, en hieronder behoort voorzeker in de eerste plaats het verdriet ; vanjsach miskend en verkeerd beoordeeld te zien door degenen die men het meest acht en met welke men wenscht in goede verstandhouding to leven. » Zoo acht ik het zoor natuurlijk, dat de partijen, welke het mijn pligt was te bestrijden en in toom te houden, mij een kwaad hart toedragen en naar middelen zoeken om mij nadeel to doen. Maar dat de Engulsckeh, die in mij altijd hunnen verknochtsten en getrouwsten bondgenoot hebben gevonden, mij_ bestendig in de dagbladen smadelijk en onregtvaardig aanvallen, dat is iets wat ik niet kan begrijpen; want, in trouwe, ik kan niet zien dat hun belang in eenig opzigt medebrengt de publieke opinie tegen Frankrijk in te nemen. Indien ik goed vond in mijn eigen land op die wijze te handelen, dan zou ik later buiten staat zijn om do hartstogten, die ik gaande had gemaakt, in toom te houden. » Ik heb de vrijheden van het Engelsche volk altijd met groote bewondering beschouwd; maar het doet mij innig leed, dat de vrijheid, gelijk alle goede zaken. ook misbruikt wordt. Waarom toch doet zij alle moeite om de waarheid te verdonkeren , in plaats van ze in het licht te stellen? Waarom toch moet zij dienen om wantrouwen on haat to verbreiden, in plaats van edelaardige gezindheden aan te moedigen on te ontwikkelen ? » Het verheugt mij alzoo bij al die valsche aantijgingen, eenen verdediger te hebben gevonden, dio, enkel door waarheidsliefde geleid, niet geschroomd heeft daartegen zijne eerlijke on belansrlooze stem nadrukkelijk te verheffen." .
---

ENGELAND.
In de vorige week zijn to Londen door eenige lieden, tot de driftige voorstanders van radicale en demokratische begrippen behoorende, oproepingen aan de arbeidende volksklasse gerigt, houdende uitnoodiging om den volgenden Zondag in eene van do openbare wandelplaatsen aldaar bijoen te komen ten einde een blijk van afkeuring der door het gouvernement voorgedragen reformbill te geven. Dien ten gevolge zijn eergisteren in Hydepark zeer talrijke volksscharen vcreonigd geweest. Deze demonstratie is zonder grove wanordelijkheden afgeloopen; zij heeft aan eenige radicalen en chartisten gelegenheid gegeven om hunne stem te doen hooren, doch, naar men meent, weinig of geen nadeel aan de voordragt des gouvernements gedaan, maar eer gestrekt om de conservativen in hunne beduchtheid voor eene meer doortastende hervorming van-het kiesstelsel te bevestigen.
---

DUITSCHLAND.
In de zitting der Duitsche Bondsvergadering van den 3den dezer beeft de nieuw benoemde Pruissische gezant von Usedom zitting genomen. Zaken Van belang zijn in die zitting niet behandeld geworden,
---

