Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsclie Correspondentiën.
---

Het verslag over het voorstel tot het honden eener enquête over de Maas en de ZuidWillemsvaart.
Wy hebben in eenige artikelen de quaestie van de wa'eraftappingen en de nadeelige gevolgen daarvan voor Nederland behandeld. Wij heb ben met de stukken in de hand aangetoond dat, zoowel in België als elders, velen de regtmatighcid onzer grieven erkenden. Men weet ook, dat eenige leden der Tweede Kamer, in No?ember van bet vorig jaar, aan do Kegering hebben te kennen gegeven, dat, indien men binnen eenige maanden niel s naders omtrent deze zaak vernam, andero pogingen zouden worden beproefd,om een staat van zaken te doen ophouden, die niet mag en met kan voortduren.Toen de Redering daarop een diep stilzwijgen bleef bewaren, ia door de heeren ïliorbccko,Gevers Deynoot en Strens een voorstel gedaan tot het houden eener enquête over de aan die aftappingen verknochte nadeelen, en van de middelen tot herstel Dezer dagen is het voorloopig verslag, omtrent den uit slag van het onderzoekin de afdeelingen over dat voorstel, openbaar gemaakt. Wij hebben met leedwezen gezien, dat de meerderheid van het 50tal leden,dat aan dat onderzoek heeft deelgenomen, niet geneigd schijnt tot de aanneming van dat voorstel. Het treurige verschijnsel, dat slechts een gedeelte van de leden der Kamer aan het onderzoek over gewigtige voorstellen deel neemt — zoodat men eigenlijk niet weet, wat de meerderheid der vertegenwoordiging wil, en de Kegering daardoor wel eens op een dwaalspoor wordt gebragt — doet zich ook hier voor. De uitkomst der stemmingen, in de Tweede Kamer vooral, is dikwijls geheel anders, dan men na de lezing der Terslagen zou kunnen vermoeden. Welligt is dit ook hier weder het geval, en daarom komt het ons in het belang der zaak van nog meei' gewigt voor, met een enkel woord de bedenkingen op te noemen, die tegen het voorstel zijn geopperd. In de eerste plaats is de tjjdigheid van het voorstel door de nr eerderheid ernstig betwijfeld, op gronden, aan den aard der zaak ontleend. Het is een regel, dat dc tijdigheid van elk voorstel, van de leden zeiven uitgaande, wordt betwist, en vooral wanneer het geldt het voorstel tot eene enquête. De eerste grond wsb , «dat de Regering steeds met België onderhandelt". Wij moeten bekennen dat deze grond vrij zonderling is. Sedert vijf jaren wordt er on derhandeld en die onderhandelingen hebben tot niets geleid. Juist omdat zij tot niets leiden, wil men een ander en krachtiger middel en nu is de tegenwerping, dat er altijd onderhandeld wordt! De tot dusverre gevoelde onderhandelingen hebben bovendien tot geenerlei uitkomst geleid, omdat België de zaak slepende wil houden. De Kamers hebben bovendien herhaaldelijk, met eenparigheid, of bij overgroote meerderheid van stemmen, te kennen gegeven dat zij het door de Regering gekozen standpunt bij de onderhandelingen niet geheel goedkeurden, of althans verlangden, dat het gouvernement met meer kracht en klem aandrong op de handhaving der tractaten. De Regering heeft bij de behandeling van het vraagstuk in de beide Kamers, ook met een enkel woord te kennen gegeven, op welke grondslagen zij wenschte te onderhandelen, en wel, dat men de water-aftappingen wilde beperken tot eene peil sohaal van 30 duim te Maastricht, en in dat geval aan Belgie 6 kub. el in de seconde toestaan. Herhaaldelijk hebben onderscheidene belanghebbenden, en ook de heer Eegout, in twee notas, aangetoond, dat dit voorstel het statu quo zou bestendigen, met al de nadeelige gevolgen van dien. Van de gevoerde onderhandeling zien wij dus geen heil, en dit argument is bij gevolg onaannemelijk . In den laatsten tijd — zegt het verslag — zijn berigten verspreid omtrent de mogelijkheid eener niet ongunstige schikking. Ons is daarvan niets bekend. De eenige gunstige sohikking is, dat de Belgen ophouden door nftappingen ons rivierbed te bederven. Men heeft de zaak echter op het terrein van de verbetering der Maasbedding op Nederlandsch grondgebied gebragt; bij het bestaan der wateraftappingen, in strijd niet de tractaten, is geene zoodanige verbetering denkbaar. Men heeft op Belgisch grondgebied, tusschen Luik en Namen, ondervonden, dat het leggen van kribben in de rivier en het vernaauwen van de waterbedding, waarin zich zoo veel kiezelsteen bevindt, tot geene afdoende resultaten hebben geleid, want bij eiken hoogen waterstand, door regen veroorzaakt, werden de dammen en rijswerken weggeslagen en had men niets dan overstroomingen te weeg gebragt. Die omstandigheden zullen zich ook bij ons voordoen, en schatten aan eene rivierverbetering besteed worden, die geen doel zal treffen; immers elk jaar kan men, om natuurlijke oorzaken, onafhankelijk van de mannen der kunst, te kort schieten bij het op de begrooting aangevraagde voor onderhoud van zulke werken, waarvan de weinige deugdelijkheid in België is bewezen. Dat Belgie in do enquête een voorwendsel ter vertraging der on derhandelingen zou kunnen vinden, betwisten wij voor den oogenblik niet. Onze naburen grijpen daartoe elke gelegenheid aan; maar dat de enquête, omdat zij eenigen tyd zou vereischen, vertraging in de afdoening der zaak zou te weeg brengen, betwisten wy. Tot dus verre heeft elk onderzoek steeds plaats gehad door gemengde oom missiën; wel is telkens gebleken, dat het goed regt van Nederland was verkort, maar van deze zijde is nooit geschied, waarmede men had moeten beginnen, en waarop onderscheidene leden in de Kamers zoo dikwijls hebben aangedrongen, namelijk, een zelfstandig onderzoek naar de geheele uitgestrektheid van het kwaed, uit een Nederlandsch oogpunt. Heeft zoodanig onderzoek nu plaats, dan zal het de feiten in het ware licht stellen en der Begering de gelegenheid geven, met meer kracht en klem op onze belangen aan te dringen. En al mogt men nu ook van de Belgische zijde een voorwendsel tot vertraging, of zelfs tot afbreking der onderhandelingen, in de enquête vinden, het groote nut van een onderzoek, van ons standpunt, geheel zelfstandig ondernomen,
zal ruimschoots daartegen opwegen, omdat men later met des te meer klem voor onze zaak zal kunnen optreden. Wij laten de vraag daar, of internationale belangen het onderwerp eener enquête kunnen uitmaken, en of het raadzaam is, gedurende onderhandelingen met eene bevriende mogendheid, van de eene zijde eene enquête in te stellen. De Grondwet beperkt in geenen deele het regt van enquête. Art. 90 zegt daarvan geen enkel woord, en de wet op de enquête geeft ook de bevoegdheid tot het hooren van vreemdelingen, van vertegenwoordigers van vreemde mogendheden en van consulaire agenten, onder zekere voorwaarden, zoodat dit argument volstrekt geen Bteck houdt. En mogten de Staten-Generaal niet eene enquête houdon over een onderwerp, waarbij Nederlandsche belangen in hooge mate zijn betrokken, terwijl onderhandelingen met een onzer naburen worden gevoerd, dan zal men te vergeefs van de zijde der volksvertegenwoordiging, in menig geval, het noodige licht over eene zaak trachten te bekomen, waarover zij later geroepen kan worden, een oordeel te doen kennen, of geslotene overeenkomsten te bekrachtigen. De officiële waarheid is toeh wel eens eenzijdig. Het tweede punt van onderzoek is geweest, of het voorstel doelmatig wes . De zaak was niet twijfelachtig — zeide men — het was algemeen aangenomen, dat Nederland bij de wateraftappingen nadeelen leed, en nu zou eene enquête den schijn hebben, alsof men nog twijfelde, en de feiten niet waren geconstateerd. Wij gelooven, dat de tegenstanders van het voorstel de zaak ook hier op een geheel verkeerd terrein brengen; immers wil men geene enquête omtrent do vraag, of de wateraftappingen ook nadeel veroorzaken, maar welke nadeelen daaruit voortspruiten. Men wil de uitgestrektheid van het nadeel leeren kennen, hetgeen tot dus verre, uit een Nederlandseh oogpunt, niet geheel is geconstateerd, hoezeer men de nadeelige gevolgen in hooge mate heeft ondervonden en erkend. En daarbij bepaalt de enquête zich ook niet. Men heeft ook een onderzoek willen instellen omtrent de middelen tot herstel. Sommigen hebben b. v. altijd volgehouden, dat, zoo lang Belgie niet door krachtige maatregelen tot afdoening wordt genoopt, niets van die zijde te verwachten is, terwijl men zich alleen door sluiting van de hoofdsluis te Maastricht regt zou kunnen verschaff n. Maar daartegen is door ambtenaren van den waterstaat aangevoerd, dat die maatregel uiterst nadeelig zou zijn, ook voor onze belangen. Welnu, de enquête zou de vraag kunnen oplossen, of inderdaad van onze zijde geen krachtig middel bestond, om de wateraftappingen te doen ophouden, hetgeen, naar ij meenen, wel het geval is. Maar — zegt men — de verklaringen van de al» getuigen op geroepen personen kunnen misschien in tweeledigen zin worden opgevat, en dan zou men wapenen aan de tegenpartij in de hand geven. Wij vreezen volstrekt den uitslag van het onderzoek niet. Men heeft zoo dikwijls beweerd, dat er overdrijving plaats heeft, dat wij het resultaat met gerustheid afwachten. En mogt het al blijken, dat er wezenlijk overdrijving in het spel is, dan is het nuttig, dat dit worde geconstateerd, want dan zal de Regering zich op een veel gunstiger standpunt bevinden tegenover de volks-vertegenwoordiging, die herhaaldelijk de gegrondheid der geuite klagten als onbetwistbaar heeft aangenomen, en op grond daarvan, niet tot in het oneindige gerekte onderhandelingen, maar krachtige handhaving der tractaten heeft aanbevolen (zie de zitting der Tweede Kamer van 18 Nov. 1857, en der Eerste Kamer van 23 December van dat jaar). Dat is het standpunt, waarvan men behoort uit te gaan. Op grond van die votums der beide Kamers zija er, die aan de Regering de vraag rigten: met welk regt onderhandelt gij over het wegschenken van een emmer zelfs van het Maaswater? De tractaten verbieden uitdrukkelijk elke aftapping, zoowel voor den Rijn, de gehelde als de Maas, en de Kamers verlangen de handhaving van die tractaten, omdat het goed regt van Nederland daarop berust. Wij wenschen meer dan iemand, dat deze zaak niet onophoudelijk op de lange baan worde geschoven; maar wij gelooven, dat de gronden, tegen de enquête ingebragt, zeer zwak zijn. Wij hopen daarom nog altijd, dat de meerderheid in de Tweede Kamer onze zienswijze zal deelen, en dat op die wijze krachtiger pogingen in het werk zullen worden gesteld, om het kwaad, dat een nabuur onze belangen berokkent, en de middelen tot herstel te constateren, waartegenover in de laatste jaren slechts met laauwheid onderhandelingen zijn gevoerd, die nog geen einde doen voorzien, overeenkomstig het onbetwistbaar goed regt, de eer en de waardigheid van Nederland. Eene krachtiger houding is in ons belang, omdat men zich in Frankrijk bij voortduring aan deze zaak laat gelegen liggen, en te eeniger tijd verwikkelingen daaruit zouden kunnen ontstaan, in welk geval onze laauwheid welligt ook als wapen zou kunnen worden gebruikt, om do Belgische belangen in een ander dan het ware daglicht te stellen.
---

Eene aardbeving op Haïti. II. (Vervolg van No. 154.)
De eerste gevolgen dezer zonderlinge wijze van bewijsvoering (het wederzijds uitdeelen van vuistslagen) was een stormachtig familietooneel. Don Diego gedroeg zich gelyk een half doodgeslagen waanzinnige . De heer Pelletier was woedend over deze breuk van den huiselyken vrede en buitengemeen verbolgen op de schuldigen, die, in zijne oogen, niemand anders waren, dan Charles en Josephine. Hij beschouwde het dingen van Tréville naar de hand zijner dochter als eene op arglistige wijze aan zijn huis toegobragte beleediging. Hij trachtte de razernij van Don Diego tot bedaren te brengen door de verzekering, dat hij spoedig alles weder tot den ouden stand van zaken zou terugbrengen. Josephine bad eene moeijelyke stelling tegenover haren vergramden vader, ofsohoon zij hare moeder, die niet geheel zonder invloed was en aan wie zij alles had toevertrouwd, op hare zijde had. Des avondB van denzelfden dag bezocht de heer Pelletier Charles op zijne kamer. Hij was kalmer, doch koel, en vaat besloten den beleedigden Don Diego, die zich thans met koud-water-omslagen onledig hield, het regt te laten wedervaren, waarop hij, door het ontvangen woord van den heer Pelletier, aanspraak kon maken. Charles trachtte zich te regtvaardigen, doch zijne daartoe strekkende gronden vonden geen ingang. De heer Pelletier keurde het voorgevallene lioogelyk af, naaraietf OhaTles de aanleidende oorzaak daarvan gewoest was. heer^Ij;éville, zeide hij op hoffelijken, doch calegorischen
toon, dat ik u, hoe leed het mij ook doet, na het betreurenswaardig voorval en onder de bestaande omstandigheden, moet verzoeken mijn huis te verlaten, zonder dat onze vriendschappelijke betrekkingen nogtans daardoor ïyden. Don Diego heeft mijn woord en ik zal het gestand doen. Josephine wordt zyne vrouw, al zou zich ook de booze daartegen verzetten. Josephine dnrfde zich voorloopig aan haren vader niet vertoonen. De beden en vertoogen harer moeder bleven, even als die van Charles, zonder gevolg. — Maar Paul, wilt gij dan uwe dochter ongelukkig maken, alleen om u in uwe plannen niet gedwarsboomd te zien? — Gij weet, dat ik een afkeer heb van dat gezwets uit sentimentele romans.... Waarom dan ongelukkig, he?.... Plannen komen slechts als bijzaak in aanmerking; maar mijn woord, vrouw, mijn woord. — Het is altyd beter, een woord in tgds teruggenomen, dan het gedurende zyn geheele leven te berouwen. — Ik heb nog nooit een woord teruggenomen en er ook nooit berouw over gevoeld. Ik zal dit ook thans niet doen. Wat Josephine betreft, ook haar zal het niet berouwen, als zij maar haar verstand gebruikt. — Josephine zal tr zich eindelijk naar schikken, maar zoo, gelyk men zich naar het ongeluk sohikt. Zij zal zich onderwerpen, gelijk zy dit reeds eenmaal gedaan heeft, en daardoor haar geheele loven ten offer brengen.... Zij is geheel buiten zich zelve, en in staat, de hand aan zich zelve te slaan. —Heb ik niet altijd gezegd,dat die ellendige romans,met hunne door half waanzinnige menschen verzonnen zotheden, het hoofd van het meisje hebben op hol gebragt ? Zij is geheel niet meer in een staat van toerekenbaarheid; zy moet dus onder voogdij gesteld worden... Zij is
bruid, zal spoedig huwen, heeft er nog niets van gezegd, dat zy zich ongelukkig gevoelt daar komt iemand ten bezoeke, dien zy voor driejaren eens in Frankrijk gezien had, en op eens komt het haar in het hoofd, dien te willen huwen. Dit is waarachtig vry sterk, en waarom, dat weet zij niet. — Dat weet of gevoelt zij zeer goed; daarop kunt gy staat maken. — Is Treville ryker, schooner, beter dan Diego 1 — Rijker en schooner, neon; — beter — welligt; meer bemind zeker. — En waarom? — Wie kan in liefde-aangelegenheden beslissen, als hy er niet bij betrokken is, en er dus geen begrip van heeft. Wat twee zielen aan elkander verbindt, laat zich moeijelyk in gedachten, veel minder in woorden uitdrukken. — Gij zyt weder aan het bazelen, vrouw lief. — Huwelyken worden in den hemel gesloten I — Dat bemerkt men aan de weinige ongelukkige echtvereenigingen, die gesloten worden. — Gij gelooft aan niets, dan aan de balans in uw grootboek. — Breng mij voor Treville en Josephine het bewijs uit den hemel, en wy zullen zien, wat er te doen is. Voorshands behoud ik mij nog mijn eigen wil voor. Ga, en zet Josephine het hoofd te regt.... Ik wil haar niet eerder wederzien, dan nadat zy zich met don Diego verzoend heeft en tot beter inzigt is gekomen. Het besluit van Pelletier stond zoo vast, dat hem zelfs de anders zoo overwegende invloed zyner gade niet kon doen wankelen . Het viel ook niet te ontkennen, dat eene stoornis in zyne vriendschapsbetrekkingen met Don Diego, een geweldigen streep door zyne rekening zou gemaakt hebben, naardien deze en zyne op
Cuba invloedrijke bloedverwanten en vrienden hem dan, naar het te voorzien was, belemmerend in den weg zyner speculatien zouden gestaan hebben. Het is derhalve waarschijnlijk, dat deze omstandigheden en het schitterend vermogen van Don Diego de Balans naar diens zyde deden overhellen. Maar het is even zeker, dat al deze omstandigheden geen afdoende maatstaf voor het gedrag van den heer Pelletier waren. Deze was, wel is waar, voor alles koopman, en als zoodanig verstond hij het, zijne rekening op te maken, maar als zoodanig hield hy ook met angstvallige naauwgezetheid aan zijn eens gegeven woord vast, even als aan eene voor goed gesloten handelszaak. Het huwelijk zyner dochter was, op den keper beschouwd, ook eene handelszaak; zij was reeds gesloten, en de overeenkomst moest derhalve van kracht zyn en blijven, al zou hy daardoor ook arm zyn geworden. De eer van zyn huis Btond daarby op het spel. Wij moeten er bijvoegen, dat de heer Pelletier — in geldzaken over het algemeen Grand seigneur de t ancien régime — een levend bewys was van de stelling, dat handel en rykdom niet noodwendig het hart ongevoelig maken en de zelfzucht bevorderen, en wij mogen dus fbij zijne vroeger aan den dag gelegde gevoelen» voor Tréville) des te eerder aannemen, dat het voor en boven alles het aan Don Diego gegeven woord was, dat hij — al hadde hy er aan geloofd — zelf» niet tegen een hooger levensgeluk zyner doohter zou hebben willen terugnemen. Charles beloofde hem, na vergeefsche en herhaalde pogingen om aan de zaak eene andere wending te geven, den volgenden ochtend het huis te zullen verlaten. Deze belofte Btelde den heer Pelletier volkomen gerust. Hij hield haar voor de door hem verlangde onderwerping. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 5 Junij. Gisteren had men de tyding ontvangen, dat er den volgenden dag iets moest plaats hebben; doch men dacht algemeen, dat de Oostenrijkers, ontmoedigd door de achtereenvolgende nederlagen, den veldslag zouden weigeren. Men heeft zich bedrogen. Gisteren omtrent middernacht kreeg de keizerin eene depeche, welke eene volkomene overwinning aankondigde. Het gevecht is verschrikkelijk geweest. De verliezen zijn in evenredigheid van hetgeen twee groote leger», tegenover elkander staande, kunnen voortbrengen. Er waren minstens 100,000 Franschen en Sardiniers; men denkt, dat de Oostenrykcrs in grooter getal zullen geweest zijn, omdat do 5 legercorpsen van Gyulay er geconcentreerd waren. Het groot getal dooden van den kant der Oostenrijker» is een overtuigend bewijs, dat de overwinning van denkaut der Franschen met zwaar verlies moet gekocht zijn. Men dacht algemeendat Gyulayzich terug hadgetrokken op Pavia of Piacenza; hij heeft integendeel zijne troepen aan den Tessino vereenigd en besloten, den vijand daar een krachtdadigen weerstand te bieden, zoodra deze den voet op Lombardisch grondgebied zal gezet hebben. Magenta is slechts 5 mijlen van Milaan; die Btad kan dus als reeds in de magt der verbonden legers beschouwd worden, maar
de noodige rust voor de troepen, het begraven der dooden, het verzorgen der gekwetsten kunnen de FranBchen tegenhouden de hoofdstad in bezit te nemen. De Oostenrijkers hebben zich dapper gedragen en zijn het waard, zich met de Fransche soldaten op het slagveld te meten. — Jïijna alle telegra8phlijnen zijn gebroken; de tijdingen zullen dus vooreerst niet heel regelmatig aankomen. — Een der provinciale bladen laat zich door lijn correspondent uit Vercelli het volgende melden : Ik heb een soldaat gezien, die door de straten van Vercelli wandelde, met zijn neus in den zak.Een sabelhouw beroofde hem van dat versiersel. Hij onthield de plaats waar dit gebeurd was, en na den veldslag ging hij die opzoeken en vond zijn neus inderdaad terug. — Het vrijcorps van Garibaldi levert volgens ooggetuigen de zonderlingste schakeringen op. Naast de heethoofdige revolutionnairen staan jongelieden van de aanzienlijkste familiën in de gelederen, en zolfs conservatieven. Zij vechten als leeuwen en gaan allen even welgemoed ten strijd, omdat zij weten dat het de bevrijding van Italië geldt. — De Pays zegt, aangaande de aan de Oostenrijkers ontnomen kanonnen, dat de Franschen gedurende den geheelen oorlog in de Krim gedurende een geheel jaar slechts twee stukken geschut van de Russen hebben kunnen buit maken. Eerst den 29sten Sept. 1855 bij den slag van Koughil, bij Eupatoria, heeft generaal d'AUonville zich van 6 stukken der ligte artillerie meester gemaakt. Het Oostenrijksche leger bezit eene goede krijgstucht en vele militaire bekwaamheden, maar staat in vastberadenheid en vlugheid van handelen, sterk bij de Russen ten achteren. Zijne artillerie-manoeuvres hebben het bewezen; deze deugden in het geheel niet, en de infanterie is besluiteloos en mist alle koelbloedigheid, die in een oorlog, en vooral in een oorlog met de bajonnet, zoo hoogst noodzakelijk is.
— Aangaande het regiment Zouaven en den oolonel Chabron, is het volgende mede te deelen: Deze hoofdofficier, 52 jaren oud, is een krijgsman met een scherpen blik en vol leven. Hij was kapitein in 1838, en was in 1840 onder de organisatie van het 7de bataillon jagers te voet begrepen. Na 1852 is hij aanhoudend in Afrika en in den Krim gebleven. Den 21sten Maart 1855 werd hij luitenant-colonel van het 86ste regiment, en den 22sten September van hetzelfde jaar, colonel bij het 3de regimeut Zouaven. Thans is hij als een der dapperste en bekwaamste officieren bekend. Het is welligt niet onbelangrijk te herinneren, dat het 3de regi ment Zouaven, dat thans aan de Oostenrijkers 6 kanonnen heeft ontnomen, zonder één schot te lossen, hetzelfde is, dat den 22sten Sept. 1854, bij den veldslag van Alma, met dezelfde drift vooruit stormde, en de RusBen, door zooveel moed verbaasd, slechts den tijd hadden, om met hun geschut achteruit te trekken. Te Tracktir heeft ditzelfde regiment de 7de Russische divisie verbroken. DuHsciiland.
WEENEN, 4 Junij. De Oeslerr. Corr. bevat het volgend schrijven uit Brussel, van 3 dezer: «Volgens particuliere berigten uit Parijs, loopt het gerucht, dat tusschen Oostenrijk, Pruissen en Engeland de grondslagen eener goede verstandhouding zijn getroffen. Dit gerucht heeft natuurlijkerwijs een diepen indruk gemaakt. Men houdt het voor zeker, dat reeds in September e. k. eene nieuwe Fransche leening van fr. 750,000,000 zal worden uitgeschreven. Nopens de zending van den heer Pietri wil men weten, dat Rome zijne bestemming zou zijn, alwaar hy het beheer over de Fransche militaire politie zou overnemen". — Baron von Kübeck zal heden naar Frankfort afreizen. — Graaf von Buol zal zich naar Mannheim begeven. Maandag en Dingsdag a. s. worden zgne meubelen, schilderijen, wagens enz. ia openbare veiling verkocht. - De veldtuigmeeBter graaf Schlick is naar Italië opgeroepen, om het bevel over een legercorps te voeren. — Er zal nog eeu vierde legercorps worden opgerigt. Van de twee eersten zijn reeds de bevelhebbers benoemd geworden, en wel prins Wilhelm van Wurtemberg en baron Reischach. — Luidens berigten uit Innsbriick, van gisteren, zijn de Tyrolers en Vorarlberger» te wapen geroepen. De stadhouder, aartshertog Karl Ludwig, begeeft zich naar Botzen, om de leiding der organisatie van de compagniën schutters corpsen op zich te nemen. — De keizer heeft verordend, dat, ter eere der nagedachtenis den banus Jellachich, het eerste grens-regiment infanterie in het banaat diens naam zal voeren, terwijl de door den overledene ge voerde graventitel op zijn broeder en diens wettige nakomelingen zal overgaan. — De Wiener Zeitung bestrijdt het door den Monitore Toscano beweerde, alsof de provisionele regering van het groothertogdom het ingediend ontslag der gevolmagtigde ministers bij de hoven van Weenen en Dresden zou hebben aangenomen, door de tegenbewering, dat dit ontslag niet eens was aangeboden. — Heden werden hier binnengebragt de by het gevecht van Montebello in onze handen gevallen Fransohen en Piëmontezen; zij begeven zich naar Josephstadt in Bohemen. Gisteren zyn drie staatsgevangenen uit het Oostenrijksoh hoofdkwartier aangekomen, Twee hunner zijn Venetianen. Het was overtuigend gebleken, dat lij zich hadden schuldig gemaakt aan het verspreiden van oproerige proelamatiën, en het verleiden van Oostenrijksche soldaten.tot trouwbreuk. De krygsraad had hen ter dood veroordeeld, doch graaf Gyulay BChonk hun genade en verwees hen tot gevangenisstraf. — Nopens de bij Montebello gewonde officieren deelt men nog het volgende mede: Den luitenant-kolonel Spielberger is de regterhand doorgeschoten; hij heeft drie vingers van de linkerhand verloren, en wordt thans in het hospitaal te Alessandria verpleegd. Majoor Piers bevindt zich niet onder de gevangenen; men vermoedt, dat hij gesneuveld is. De tweede luitenants TJnkrechtsberg en Aulitzky zijn gevangen genomen en naar het eiland St. Marguerite overgebragt. Ridmeester Petzy is niet gedood, doch aan den hals gewond. Kapitein Hutter is het linkerbeen moeten afgezet worden— Als een blijk, hoe weinig staat men op de Fransche oorlogsbulletins kan maken, haalt men het onlangs geuite gezegde
aan van een veteraan, die aan de vroegere Fransche veldtogten, bij name in Spanje, als dragonder had deelgenomen: "Ik ken die Fransche bulletins; telkenmale wanneer wij klop hebben gekregen, werd ons den volgenden dag voorgelezen, dat wij er eene overwinning door hebben behaald". — De berigten uit de Herzegowina luiden nog steeds ongunstig. De insurgenten ontvangen voortdurend versterkingen en houden de wegen tusschen Trebinje en Ragusa bezet. ( Ver gelyk het telegram onder den post Weenen, in ons vorig nommer.) BERLIJN, 6 Junij ('» ochtends). Heden voormiddag is de ministerraad op het koninklijk paleis vergaderd geweest. — De National Zeitung van gisteren bevat een vrij heftig artikel, getiteld: »Onze politiek", waarin er o. a. op wordt aangedrongen, dat Pruissen op eene vaste en afdoende wijze optrede, naardien die mogendheid in de laatste tien jaren maar al te zeer den overmoed van kleine staten had te verduren. Het artikel beschouwt voorts de gedragslijn van Oostenrijk en onderscheidene kleine Duitsche staten, als eene aaneenschakeling van tartingen en beleedigingen, en staaft dit beweren, door te wijzen op de wisseling van notas tusschen die mogendheid en genoemde staten, tot het vormen van een verbond, om later, aan het hoofd daarvan staande, Pruissen, als tot completering van den kring, tot deelname uit te noodigen; op Oostenrijks houding, toen het, schier gelijktijdig met het geven van verklaringen aan Pruissen, ten aanzien der wijze, waarop diens hulp werd ingeroepen, het bekende ultimatum naar Turijn zond, enz. Ook het voorgevallene in de laatste weken in de vergadering te Frankfort beschouwt het blad slechts als zoo vele mazen van hetzelfde net, en voorziet, dat t'avond of morgen deze of gene individu van wege Oostenryk met eene uitdaging, met eene poging om Pruissen te overrompelen, voor dendagkome. Wat de door deze laatste mogendheid in te nemen Btelling betreft, zoo beschouwt het blad de leer, • dat Pruissen steeds naar sympathiën in Duitschland moet trachten", althans wanneer zy niet wel en verstandig toegepast wordt, als een nagel aan Pruissens doodkist, aangezien het wel een vergeefsch werk zal zyn, de sympathie te willen winnen van de Oostenrijkschgezinde Duitsche hoven; voorts zou ook te dien aanzien kracht van handelen meer afdoen, dan de gemoedelykste redeneringen. Diensvolgens drukt het artikel do hoop uit, dat Pruissens diplomatie elk schermen met woorden nalaten, maar kort en bondig verklaren zal, dat Pruissen niet door phrasen, doch alleen door het geweld der wapenen kan worden bedwongen. Voorts wenscht het blad voor goed verklaard te zien, dat zonder Pruissens toestemming geen Duitsche oorlog tegen Frankryk kan of zal gevoerd worden. De tegenwoordige gedragslijn dier mogendheid geeft geene redenen van bezorgdheid te dien opzigte; en mogt dit al verkeeren, zoo i» er in het hart van een goeden Pruis niet de minste opwelling van vrees te bespeuren, hoezeer ook zijn vaderland er het meest by te verliezen zou kunnen hebben. Het artikel besluit met te herinneren, dat, mogt werkelyk het gevaar daar zijn, Pruissen naar regt en pligt zal weten te handelen en den voornaamsten arbeid op zich zal nemen. — Naar men verneemt, moet de heer von Wrangel, niettegenstaande zyn 7 5jarigen leeftijd, aanvrage gedaan hebben om het hem als generaal-veldmaarschalk toekomende commando, en moet dit zijn verzoek reeds van hoogerhand zyn ingewilligd. — Gisteren avond zijn prins August van Saksen-Coburg en zyne gemalin, prinses Clementina van Orleans, op hunne reis naar Coblentz, Keulen gepasseerd. Zwitserland. — Het vlek Bex is bereids ten tweeden male in dit jaar, door een vreeselyken brand geteisterd geworden. Voor eenige dagen zyn aldaar 12 huizen met aangrenzende stallen en schuren, op eene ontzettend snelle wijze, eene prooi der vlammen geworden, waarbij zes ouders het verlies hunner kinderen hadden te betreuren. Nog treuriger is de noodlottige oorzaak van dit onheil. Een krankzinnige, die in het idéé fixe verkeerde, dat hy tot den vuurdood gedoemd was, had zich in eene schuur in het stroo nedergelegd, het aangestoken en op die wyze den brand gesticht. De ongelukkige, wien het vuur toch te heet was, verliet de bereids in vlammen staande schuur met brandende kleeding en bluschte die in het water. Behalve eenige brandwonden, was hy echter ongedeerd. 33 huisgezinnen, waarvan de helft tot de arme klasse behoort, is hierdoor van dak beroofd; vele hebben niets dan hun leven België. BRUSSEL, 6 Junij. Tot candidaten voor den senaat zijn door de Association libérale en de Union constitulionnelle geproclameerd de heeren Hanssens-Hap, Lauwers, Scutin, Stiellemans, van Schoor, allen aftredende leden, en Fred. Fortamps, president van de regtbank van koophandel. Italië, (Particuliere berigten.) § TURIJN, 4 Junij Er bevinden zien thans alhier drie afgevaardigden van het Parmasche gouvernement; een van hen is de minister van binnenlandsche zaken, de heer Cattanci. Zij zijn door de hertogin belast, zich met het Piemontesche gouvernement, over het toekomstig lot van Parma te verstaan. Uit goede bron verneemt men, dat graaf de Cavour hen zeer vriendschappelyk heeft ontvangen en hun heeft doen opmerken, dat een land, waar zich 50,000 Oostenrykers bevinden, moeyelyk neutraal kan blijven. Deze afgevaardigden zullen zich ook naar Parys begeven, om met graaf Walewski te onderhandelen. — De Toscaansohe regering heeft het exequatur, dat aan de Oostenrijksche consuls in de To^caansche havens was verleend, ingetrokken en de consuls van Toscane in de Oostenryksche havens voor den geheelen duur van den oorlog in hunne betrekking geschorst. — Graaf Cavour heeft gisteren de gekwetsten in het hospitaal Santa Croce bezocht. Er waren vele der aanzienlijkste dames aanwezig, die den gekwetsten hulp boden. De Oostenrijksche gewonden hebben graaf Cavour hunne dankbetuiging te kennen gegeven, wegens de uitmuntende zorgen, die zij ondervonden.
— TJit, alle bewegingen der Oostenryksehe troepen blijkt meer en itiée'r, dat zij nimmer een Tast oorlogsplan hebben gehad, of ten minste, dat dit door onze overwinningen geheel in dnigen is geworpen. Zij schijnen thans alles in het werk te stellen om den terugtogt te -_|elilen. — Men heeft het gerucht verspreid, dat de Oostenrijkers zioh op nieuw van Voghora meester gemaakt hadden,doch dit is geheel onjuiBt. Eene kleine ko'onne Oostenrijkers heeft gedurende korten tijd Varzi beict, maar is teruggetrokken. Den lsten dezer, des avonds, vertoonde zich een piket cavallerie voor Casteggic, om requisitiën te doen. De voorposten der Sardir.ieche cavallerie zijn te Pontecnrone. Men heeft opgemerkt dat de Oostenrijkers, die Varese bezet hielden, zeer slecht gekleed waren en veel van den hoDger te verdureD hadden. TURIJN, 4 Juny. Bulletin N°. 05; 2 Junij, Nanacht»). Deze ochtend hebben de Oostenrijkers een uitval uit Robbio gedaan tegen de Fransche voorposten, doch zijn, na een zeer kort gevecht teruggetrokken. Deze demonstratie had slechts ten doel om hunnen aftogt te maskeren, want later is men te weten gekomen, dat zij het land verlaten hebben met medevoering van ongeveer 1000 gekwetsten. Da Oostenrijkers zyn door Garibaldi overvallen en bij Varese geslagen; deze stad is thans weder van den vijand bevrijd. Bulletin N°. 66. Turijn 3 Junij. Como 2 Junij, 11 uur 35 min. Cs avonds). Garibaldi is de stad binnengetrokken; gisteren avond heeft de nationale garde van Alboni 63 Oostenrijkers naar Vercelli overgebragt; deze waren door de bevolking van Lecco gevangen genomen. De Oostenrijkers hebben zich van den linker-oever van den Po teruggetrokken, en Torro-Berreto en omstreken geheel verlaten. — Men schrijft uit Alessandria: Majoor Lacretelle, die te Mon tebello gekwest was, is in het hospitaal der divisie, ten gevolge van eene neusbloeding overleden. Toen men zijn stoffelijk overblijfsel te midden eer.er ontelbare menigte, zoowel officieren als soldaten van alle wapenen grafwaarts droeg, kwam zijne echtgenoote juist te AUessandria aan. — Generaal Cialdini is op het slagveld benoemd tot luitenantgeneraal. Oialdini heeft zich reeds vroeger in de Krim glansrijk onderscheiden.
---

