NEDERLANDEN.
Bij besluit van 8 Maart jl., n\ 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de benoeming van J. P. J. Buteux, burgemeester van 's Heer-Arendskerke, tot secretarisdier gemeente, niet Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 8 Maart j 1.., n°. 69, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den heer P. de Jong, Adjutor Interpretis Logati Warneriani aan do hoo^eschooli to Leydcn, te verleenen don titel van lector voor de Perzische en Turkscho talen ; 2°. tot tweeden Adjutor Interpretis Legati Warneriani aan de hoogepchoól te Leyden to benoemen den heer M. J. de Goeije, candidaat in do letteren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN FRANKRIJK.
In ons vori<* nommer is reedis gemeld dat do Prins Napoleon door den Keizer «ipzüi°vorzoek ontheven is van het bestuur der zaken van Algerie en de Fransehe koloniën , waarmede hij sedert oenige maanden belast was. Blijkens5 particuliere berigten uit Parijs wordt aldaar het ontslag van den Prins als een veel beduidend feit beschouwd, vooral ook uit hot oogpunt der Europeseho staatkunde. » Daardoor schijnt het nu volkomen zeker geworden te zijn — zegt een bij de Indépcndance Beige ontvangen schrijven uit Parijs — dat er in de staatkunde van het Fransehe gouvernement eene volslagen wending is gekomen." _ Een ander Belgisch dagblad van liberalo kleur zegt: 11 Wefljgt is de aftreding van don Prins Napoleon in zeker opzigt te betreuren. Hij scheen zich door vrijzinnige inzigten te laten leiden. De dagbladen van Algerie begonnen iri het genot der vrijheid te komen; en zij maakten zich <lo meerdere ruimte, welke hun onder zijn bestuur gelaten werd, ;ten nutte om ingewortelde misbruiken aan den dag te brengen oh om de klagten en wenschen van de ingezetenen der kolonie, die sedert lang onder het wel krachtige maar niet altijd verstandige bestuur van militaire overheden leven , uit te spreken. 11 De Prius heeft tegenkanting bij onderscheiden besturen ontmoet: er zijn klagten tegen hem als minister ingebragt; men heeft hem verwaten dat hij in Algerie alles omver haalde; en uit zijne aftreding schijnt to blijken dat die klagten bij den Keizer ingang hebben gevonden, of althans don moed hebben benomen aan den minister van keizerlijken bloode, die oTOote hervormingen zou wenschen tot stand te brengen, maar dg duarfoo noodigo wilskracht en volhardendheid mist. Zijno aftreding (welligt moet men zeggen zijne afzetting) komt juist op het oogenblik dat hij werkzaam was om het aanleggen van een spoorwegnet in Fransch Afrika te verzekeren; het is te hopen dat dit plan niet geheel ter zijde gesteld, maar door zijnen opvo'gcr weder opgovat zal worden. n Maar men moet de aftreding van don Prins niet enkel noch vooral uit het oogpunt der administratie beschouwen ; zij heeft ook eene politieke beduidehis°van veel tewigt: geheel Europa zal daarin een aan don vrede gebragt offer zien. I — De Constitutïonnel,\iet meest gezag hebbende onder de ministeriele dagbladen van Parijs, maakt in zijn nommer van gisteren Benige aanmerkingen naar aanleiding van het geruststellende artikel van den oiïicielen Moniteur, hetwelk in ons nommer van den Bsten dezer is medegedeeld.: « Dat artikel, zegt!de Ccmstitutionnel, is verschillend opgevat geworden; torwijl zij, welke Vreesden dat de vrede behouden zou blijven, daarin eenen terugtred , eenen aftogt als 't ware. van hot Fransehe gouvernement zagen, scheen de taal van het officiële blad niet geruststellend genoeg aan degenen die vrede tot eiken prijs verlangen. Maar de staatkunde des Keizers heeft gpene verandering ondergaan. Men zou dwalen als men in het artikel van den Moniteur de gedachto meende te vinden aan een niouw staatkundig programma of aan eene plotselinge boslissing ten gunste dos vredes. Van terugkeeren tot vredelievende inzigten kan geene sprake zijn, cii wel eenvoudig om reden dat er nooit een bepaald besluit dezer zijds' heeft bestaan om oorlog te voeren. b Sedert tijd is Oostenrijk werkzaam om de publieke opinie in Duitschland tegen Frankrijk op te hitsen; het schrijft zonder grond aan den Keizer der Frauschen eerzuchtige plannen en bedoelingen toe, die, golijk geheel Europa weet, niet bestaan. Oostenrijk predikt eenen nieuwen kruistogt tegen Frankrijk als die van het jaar 1813, even als of er tusschen dat tijdsgewricht en het jaar 1859 eenigo de minste overeenkomst ware. Keizer Napoleon 111 heeft geen enkel woord orer zijne lippen laten komen hetwelk aan Duitschland reden tot bezorgdheid zou kunnen geven. n Men is nog verder gegaan on heeft beweerd dat Italie's slaverny een vereischto voor de veiligheid van den Duitschen Bond is. Eene zoo onjuiste voorstelling behoeft niet eens te worden wederlegd. ii Op dat geheele weefsel van onwaarheden is het antwoord reeds in hot artikel van den Moniteur bevat. Klaarblijkelijk zijn Duitschlands rust •en veiligheid geheel buiton het spel. Frankrijks houding is rustig, zijne ! staatkunde geduldig. Het Fransche gouvernement is geen enkel oogenblik van het pad der gematigdheid afgeweken; het heett ter goeder trouw getracht op den weg der diplomatie tot eone vereffening der bestaando oneenigliedon te geraken, en het geeft de hoop te kenuen dat de zaak eenen vreedzamen afloop hebbe. Wanneer eene zoo krachtige regering zulk eene verklaring aflegt, dan behoort men haar geloof te schenken zonder haar van gebrek aan oponhartigheid of van zwakheid te verdenken."
---

DUITSCHLAND.
_De verordening, waarbij de uitvoer van paarden uit Beijeren naar met tot de Tolvoreeniging behoorende landen verboden wordt, is don oden dezer des avonds te München afgekondigd, om onmiddellijk in werking fe treden. Zij behelst de bepaling dat voor sommige gedeelten der grenzen en voor enkele gevallen uitzonderingen zullen worden toegelaten eone bepaling dio, zoo men meende, ten behoeve van Oostonriik gemaakt was. u — Volgons onderscheidene bcrigten uit Weenen heeft hot vredelievende artikel van den Franschen Moniteur aldaar een zeer verschillendon indruk gemaakt. Eeii gedeelte van het publiek en van de drukpers hechtte daaraan weinig gewigt en kon alleen in woorden geen voldoenden waarborg voor het bohoud des vredos vinden; bij een ander gedoolte dei publieks en bij do bours had de zoo hoog gestegen vree3°voor ten gevolge van do verklaring des Moniteurs plaats gemaakt voor eono levendige hoop op den gunstigen afloop der pogingen om eene stoornis van den vrodo to 'voorkomen. Do ministeriele Ostdeutsche Post stelt do bedoelde vorklariug als bevredigend voor. Dat blad noemt wel de_ verwijten, welke door den Moniteur aan de drukpers en de publieke opinio in Duitschland gedaan worden, hoogst onregtvaardig en on"e--• grond; n maar, dus vervolgt het, wanneer de Moniteur thans de verzekering geeft, dat de betrekking tusschen Frankrijk en Sardinië zich niet verder uitstrekt, dan tot de belofte van bescherming tegen «enen aanval van de zijde van Oostenrijk waarom zouden wij dan aan zulk eene bepaalde verzekering geen geloof schenken ? Integendeel, wij bobben reeds meermalen gezegd, dat wij ten volle bereid zijn om den vrede door allo middelen te helpen bevorderen. Misschien geven onze vorenstaando aanmerkingen aan den Moniteur, die zich over de » ongegronde vrees voor oorlog" zoo verwonderd betoont, eenige nuttige wenken. Misschien zal Frankrijk inzien , hoo_ noodig het is aan den overmoedigen kleinen Sardinischen Staat duidelijk de grenzon aan te wijzen dor.ondersteunin" die hij te wachten heeft. Wanneer Piemont, wanneer'de woelgèesten in Italië omtrent de ware oogmerken van den Keizer voldoende ingelicht zijn, dan bestaat er gegrond uitzigt dat alle verschillen laugs deu gewonen diplomatieke?! weg vereffend zullen worden." —De Augsburgor Allgemeine Zeitung berigt uit Munster, dat een aantal aldaar woonachtige personen, die in der tijd de St. Helena-medaillo hebben ontvangen , dezelve thans 'aan het Fransehe gezantschap hebben teruggezonden.
---

ENGELAND.
i De Timesviin jl.jMaandag zegt: «Naar wij vernemen is eergisteren op eene] zaroenkomst van do hoofden der oude whig-partij besloten dat, wanneer de regering het voorstel tot de tweedo lozing harer reformbili doet, door lord John Russell een amendement zal worden ingediend, vetklarende dat bet Huis der Gemeenten zijne toestemming niet kan gevon tot ontnemen van het stemregt aan degenen die nu teu platten lande kiezers zijn wegens het bezit van vaste goedoren in steden, noch tot de voorgestelde bepaling dat iemand, welke vaste goederen in eene stad bezit maar elders woonachtig is, wegens het bezit dier goederen het ■regt zal hebbon oui bij de verkiezingen daar ter stede eene stem uit to brengen Men onderstelt dat dit amendement door do geheele liberale partij zal worden ondersteund." —■ De hoer Armstrong, die onlangs door het Engolscho gouvernement tot ingenieur voor het vervaardigen van geschut met. gegroefde loopen is benoemd, is bezig te Woolwich aan 's rijks arsenaal eene afzonderlijke werkplaats voor zich in te rieten. De Times van eergisteren zegt: „ De rede, welke do minister van oorlog in_ de jongste zitting van het Lagerhuis bij het indienen van het budget van zijn departement gehouden heeft, behelsde iets bijzonders zoo als in dergelijke redevoeringen zelden voorkomt. De generaal Peel deed aan het Hols eene opzettelijke mededeeling omtrent eene deugdelijk bevonden uitvinding, welke hij, ofschoon in zijne ambtsbetrekking en dus natuurlijk met bijzondere gematigdheid sprekende, voorstelde als waarschijnlijk besteaid om al het tegenwoordige wapentuig van ons land te vervangen. Die verwonderlijke uitvinding is Armstrongs kanon, een wapentuig hetwelk zoo zorgvuldig aan het oog des publieks wordt onttrokken. dat al wat uit echte bronnen omtrent deszelfs uitwerking bekend wordt door de algemeene nieuwsgierigheid met bijzonder genoegen zal worden vernomen. i) Uit deu mond van den generaal Peel zelven vernemen wij dan nu, dat hetgeen omtrent de uitwerking van dat geduchte wapentuig gezegd wordt geen sprookjes zijn. In verre dragt, vervoerbaarheid, verwoestende kracht en in het vermogen om te treffen schijnt het eene waarlijk verbazende vereeniging Van uitstekende hoedanigheden op te leveren. Hot weegt slechts een derde van een gewoon kanon van gelijk kaliber; het is zoo ligt te behandelen dat het door een veel kleiner aantal handen behoorlijk bediend.kan worden; en het is zoo duurzaam, dat het voor de proefnemingen gebezigde stuk na dertieu honderd schoten gelost te bobben nog geheel ongedeerd was. j » Dit kanon, hetwelk niet aan slijting of beschadiging onderhevig is (zoo als do voor Sebastopol en Swcaborg gebezigde artillerie) en niet, als het gewone geschut, door groote zwaarte traag of onvervoerbaar wordt, schiet ongelooflijk ver en treft niet doodclijke juistheid. Er is in vroegere jaren sprake geweest van eeno uitvinding die zou kunnen dienen om don vijand ki de verte te dooden en zonder in zijn gezigt te komen; die uitvinding is een geheim gebleven, daar zij niet aan de beloften voldeed; maar dat doel kan thans'schier gezegd worden bereikt te zijp. Een 32ponder van Armstrongs maaksel, geladen met vijf pondun buskruid, werpt eenen kogel meer dan vijf en een vierde mijl ver. Of hij op dien grooten afstand wis schiet, wordt ons niet medegedeeld; maar op 3000 yards [dat is 2742 Noderlandsehe ellen] of nagenoeg twee mijlen treft hij even wis als het gewone kanon op 1000 yards, terwijl hij op 1000 yards mot 57 schoten letterlijk elke maal een voorworp treft, hetwelk door een gewoon kanon in dat aantal schoten slechts eenmaal zou worden getroffen. In andere woorden, het verwoestende vermogen der artillerie is door die ontdekking tot meer dan het vijftigvoud vergroot. Wanneer mon op grond dezer gegevens berekent wat met Armstrongs geschut zou kunnen worden uitgewerkt, dan komt mon tot eene uitkomst die het hoofd schier doet duizelen. Een duizendtal artilleristen zou ruim twee maal zoo veel stukken kunnen bedienen als vroeger, en ieder van deze stukken zou even veel uitwerken als vijftig kanonnen van do oude soort. Indien al dozo gevolgtrekkingen ook op groote schaal blijken juist te zijn (en er schijnt geene reden te bestaan om daaraan te twijfelen), dan'is het duidelijk vooruit te zion, dat hot krijgsmansbedrijf weder eene even volslageno oinkeering zal ondergaan, als het door de ontdekking van het buskruid ondergaan heeft. ii Ons gouvernement heeft zonder weifeling of tijdverlies alle maatregelen genomen om ons leger met die nieuw uitgevonden artillerie te voorzien. Dit is door verscheiden sprekers, welke na den generaal Peel het woord voerden, goedgekeurd, en ook door eenen gewezen minister van oorlog, don heer Sidney Herbert. Deze voegde daarbij eene opmerking', welke behartiging verdient. De gedachte dat zelfs Armstrongs kanon naderhand weder door eene nog krachtiger artillerie zal worden verdrongen, komt natuurlijk op bij ieder welke den snellen vooruitgang van 's menschen vindingrijken geest Ook in de krijgswetenschap gadeslaat; er ligt dan ook niets bevreemdends in. de waarschuwing welke een ander parlementslid, de generaal Evans, bij 'deze gelegenheid aan het gouvernement meende te moeten geven; hij zeide dat het gouvernement bedachtzaam moest te werk gaan en niet te veel geld moest besteden aan een wapentuig hetwelk misschien weldra op zijne beurt onder de verouderde uitvindingen zou gerangschikt worden. Doch' de Waarheid is dat wij noch in het gieten van geschut noch in het bouwen van oorlogsschepen kunnen wachten tot dat er geene kans van vooruitgang meer is. Het is volstrekt noodig, dat wij telkens hot beste model bobben hetwelk er bestaat , hetzij hetzelve korten of langen tijd in zwang blijve. De artillerie on de inrigting der oorlogsschepen zijn do punten waarop wij ons dBoY niemand mogen laten overtreffen. Wij hebben geene groote vestingen noch een staand leger van verbazende sterkte. Onzo krijgsmagt,' zeide de generaal Peel te regt, kan niet met die der vastelaiuls-staton in vergelijking komen. Doch in wetenschappelijke verdedigingsmiddelen knnnen wij en moeten wij met elke andere magt ter wereld wedijveren. Do beste schepen en de beste kanonnen moeten ten allen tijde en onder alle omstandigheden in ons bezit zijn. Het is voorzeker mogelijk dat Armstrongs kanon op zijne beurt overtroffen wordt; wanneer dat geschiedt, behooren wij zonder tijdverlies het betere model aan te nemen; maar tot zoo lang behooren wij ons toe te rusten met het beste wapen hetwelk er thans is, en ons gereed te houden om ons daarvan ten moesten nutte to bedienen."
---

