NEDERLANDEN.
Op den 9den dezer is door Zijne Majesteit, op de gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor ontvangen de kamerheer en schout bij nacht (7. A. Virgin, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Nederlandsche hof. , — Bij besluit van den 26sten Fobruarij 1859, nn. 75, heeft het Zijne Majesteit behaagd, alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van do Militaire Willems-orde, den adjudant-onderofficier der infantene bij het Wcr in Oost-Indie 11. Michels, voor zijn gehouden_gedrag, bij de verovering der hoofdversterking van de vijandelijke hmo bolok Ivamba.tor Westkust van Sumatra, in het jaar 1844. Bij besluiten van 9 Maart jl., n°. 62 en 65, hooft!fflW Majesteit goedgevonden, op hun verzoek, eervol ontslag te vcrleencn: aan C. Goekoop Dz., als burgemeester der gemeenten Goedelcede en &mmT.G. E. Vos de Wael, als burgemeester der gemeenten Stad Vollcnhove en Ambt Vollenhove. Bij besluit van 9 Maart jl., n". 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ,de benoeming van J. Pet, burgemeester van. Berkhout, tot secretaris dier' gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van 9 Maart jl., n°. 67, beeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot dijkgraaf van het poldistrict Neder-Botuwe (Gelderland) te benoemen den heor mr. 11. Dijckmeeéter, hcomraad iv dat district. !. . . .bli Bij Koninklijk besluit van don oden Maart 1859, n°. 45, is een pensioen toegelegd ton laste van den Staatj aan E. G- van der Does, gewezen griffier bij het kantongeregt te Gouda, ten bedrage van f' 633 'sjaars, op "rond van artt. 3 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad nV 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851. (Staatsblad n°. 49), on aan L. Priucen, zich schrijvende Prinsen, gewezen Hijks veld wachter, ten bedrage van f 247 'sjaars, op grond van artt. 5 on 43 der wet van 9 Méi 1ï66 Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij 'de, wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). : : - Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1859, n°. 71, is benoemd tot ontvanger dordii-ecto belastingen en adcijnsen te Of c. a do hoer J. G. Nietot, thans ontvanger dorzelfdo middelen to Meerkerk c. a. _ -
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Do Minister van Staat, Minister van Kolomen, Gelet op art. 10 van do wet van 1 Mei 1854 (Staatsblad n . 75) , Brengt, ten vervolge óp de modedeeling, gedaan in de Staats-courant van 14 en 15 April 1858 , bij deze ter algemeene kennis : dat de aanmunting van zilveren pasmunt voor Nederlandsch Indie , waartoe'magtiging was verleend bij Koninklijk besluit van 23 November 1857, n°. 40, gedurende het jaar 1858 is volbragt, en dat derhalve bij het eind van het jaar, in hot geheel waren gemunt: ' 23,200,600 stukken van l/4 gulden, dat is. , . f 5,800,152 38i002,500 »' » Vlo » n * . . 3,800,250 491,960 » " V2o » 11 11 . . 24,598 te zamen 61,695,068 stukken zilveren pasmunt ter nominale waarde van f 9.625,000 dat mede Volbragt is de aanmunting van f 6,000,000 koperen pasmunt, bedoeld in het Koninklijk besluit van 22 Julij 1855, n°. 78, en dat die aanmunting aan goedgekeurde stukken heeft opgeleverd eene nominale waarde van f 747.15 aan stukken van 2l/2 cent en f 5,940.08* aan halve centon meer en f 5,487.55 aan centen minder, of te zamen f 1,199.685 meer dan waartoe aanvankelijk magtiging was verleend; welke verschillen bij Koninklijk besluit van 28 Februarij jl., n". 99, zijn goedgekeurd; dat voorts, bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1858, n». 115, magtiging is verleend tot verdere aanmunting van f 2,100,000, to weten: f 560,000 aan centon en f 1,540,000 aan halve centon, on dat hiervan, bij het eind van het jaar, waren geslagen 8,200,000 stuks centen of f 32,000;
' zoodat op dat tijdstip aan koperen pasmunt in bet geheel waren gomunt: 80,029,886 stukken van 2l/2 cent, dat is f 2,000,747.15 352,651,245 » » 1 » n » 3,526,512.45 en 101,188,017 n u 1/2 » » » 505,940.083 te zamen 533,869,148 stukken koperen pasmunt ter nominale waarde van. ... f 6,033,199 J3B 3 sGravenhage, den lOden Maart 1859. Rochdsses.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN DUITSCHLAND.
Gisteren heeft de Pruissischo Tweede Kamer van de regorin«- do mededeelmg ontvangen, dat zij aan alle tolverbondsstaten voorgesteld had den uitvoer van paarden te verbieden, en dut dit verbod den lOden langs alle grenzen in werking zou treden. Vervolgens heelt de minister van buitenlandsche zaken eene redevoering gehouden,, waarvan do hoofdinhond door middel van den telegraaph aldus wordt opgegeven: 11 Te midden van de elders heerschendesopgewondenheid heeft de Pruissische volksvertegenwoordiging eene houdfnobewaard , welke zoowel de regering als het ganscho land tot dankbaarheid verpligt, een welsprekend bewijs van politieken takt, een heuglijke waarborg van vertrouwen voor do regering is. Thans is het oogenblik gekomen om in algemeene trekken de houding der regering te doen kennen. De regering is geen oogenblik in twijfel geweest, of aan de bestaande verdragen moest do verschuldigde eerbied verzekerd worden. Terwijl zij met allo middelen naar de bereiking van dit doel streeft, bevindt zij zich in don gunstigen toestand van naar beide, jfcanten onpartijdig en onbevooroordeeld haren invloed to kunnen doen golden, en iv hare pogingen heeft zij bij het bevriende Engeland medewerking gevonden. De hoop op een gunstigen uitslag, die tot dus verre slechts matig was geweest, is in de laatste dagen toegenomen. Daarbij heeft de regering nooit uit het oog verloren wat hare roeping als Duitscho regering-is; zij heeft het bewustzijn dat hare politiek oeno nationale zijn moet. Kik nationaal belang, de onafhankelijkheid on de eer van hetgemeene Duitscho vaderland vinden in Pruissen eene warrue verdediging; voor het behoud van dio dierbaarste goederen rooeteh allo krachten ingespannen worden. In dien geest bedacht zijnde op de;i vereffening ~ der bestaande geschillen, is de regering overtuigd vanjl in volmaakte overeenstemming te handelen met het land en 'deszelfs vertegenwoordiging, en in dat bewustzijn ziet zij do toekomst met kalmte te genioèt. Wat die toekomst ook oploveren moge, men zal steeds Set oude Pruissen vinden, den weg vervolgend dien de Voorzienigheid mot zigtbare hand aan hetzelve aangewezen heeft." De rodo des ministers is volgens het berigt herhaaldelijk luide toegejuicht geworden; de president, graaf von Schwerin. heeft verklaard dat het huis volmaakt met do zienswijze der regering instemde, en de gezamenlijke leden hebben die verklaring bevestigd door van hunno plaatsen op te staan. In overeenstemming met hetgeen de minister gezegd hoeft aangaande bet verlevendigen der hoop op een gunstigen uitslag der bemiddeling van Pruisson en Engeland, wordt in bijzondere berigten uit Berlijn van den Bs_ten gemeld dat, gelijk men aldaar1 in de diplomatieke kringen weten wilde, Oostenrijk ten gevolge der zending van lord Cowley zou hebben bewilligd f. in eono gemeenschappelijke regeling der ontruiming van den Kerkelijke» Staat, met uitzondering van Ferrara en do andere plaatsen, waar het volgens de verdragen vaji 1815, het rogt van' bezetting heeft: 2. m eennader onderzoek der speciale verdragen met Modena on Parma; 3°. in het doen gelden van zijnen yivloed om aan de bedoelde staten het invoeren van gepaste hervormingen in het bestuur aan te raden. Inmiddels berigt de telegraaph dat het Avondblad van do Wiener Zeitung (waaraan echter door sommigen een minder officieel karakter toegekend wordt dan aan het Oolüendblad) eeigisteren een uitgebreid betoog behelsde voor de volledige handhaving der speciale verdragen tusschen Oostenrijk en de Italiaansche Staten. Die verdragen, voor zoo veel Toscana, Parma en Modena betreft, worden daarin voorgesteld als berustende op het souvereine regt der wedorzijdsche partijen , als geregtyaardigd door de aanspraak van Oostenrijk op de eventuele erfopvolging in dio landen , en als noodzakelijk om de eigen bezittingen van Oostenrijk in Italië te verzekeren. Een additioneel artikel van hot met Napels gesloten tractaat, betreffende de gelijkheid der regeringsbeginselen, was feitelijk niet meer van toepassing en dit kon dus door de beide partijen worden opgegeven. Ten slotte wordt betoogd dat Oostenrijk in de bedoelde verdragen niot alleen zijn eigen regt en bezittingen verdedigt, maar ook het beginsel der onafhankelijkheid, zelfstandigheid en vrijheid van alle Europcsche Staten.
---

