NEDERLANDEN.
besluit van den lOden dezer, n°. 73, hooft Zijne Majesteit goedgevonden don heer mr. J.S. Lotsij, Minister van Marine, te benoemen tot kommandeur dor orde van den Nederlandsehen Leeuw, —_ _____ Bij besluit van den lOdon dezer, f. 51, heeft Zijne Majesteit goed«/avonden : I°. aan de nagcmelde officieren bij do dienstdoende schutteryen, op hun verzoek, oervol ontslag te vericonen, te weton : bij de dienstdoende schutterij 'te Deventer, aan dr. L. Mulder, als 2de luitenant; _, ... ~ bij de dienstdoende schutterij to Steenwijk, aan M. R. Meesters, als 2de luitenant; mj dï dTenltdoende schutterij te 's Gravenhage, tot lsten luitenant mr. A. J. Hoekwater, thans 2de luitenant; ; ••_ . tot 2de.n duitenant £ J. ;■«*>. der Oadermenen. thans 2de Jmtenwt bij bataillon rustende schuttory in het 4de district der provincie Zuid- dienstdoende schutterij to Maassluis tot 2dertl|tenant mr. L. Reeser, thans schutter bij do dienstdoende^schuttonj to Kampen, tot Isien'luit'ènant'J. L. van Hasselt, thans 2ÖB luitenant, to KéBHSW. fc. Abfo'ta *j * #***. thans schutters; M de d ffiS3 schutterij te Steenwijk, tot 2den luitenant jhr. GK vanden Santheüvel, thans schutter. Zijne Majesteit heeft hij, besluit van den lOden Maart 1809.., n°. 63, goedgovonden, den 2den luitenant Z. L. Engelhart, vau het lsto regelaent;infanterie, in- rang en anciennetcit over te plaatsen bij het wapen dor infanterie van het leger in Oost-Indie. ■ oiinaV eG
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN DUITSCHLAND.
De gisteren kortelijk vermelde mededecling, dio do Pruissische minister van buitenlandscho zaken zoowol in de Eerste als in do Tweede Kamer gedaan heeft, was volgens do Prcussiscke Zeitung woordelijk van don volgcndeuf inhoud: 11 Te midden dor opgewondenheid, welke zich gedurende do laatste weken in de overige gedeelten van Duitschland heeft geopenbaard, hoeft de Pruissische landsvertegenwoordiging eene houding bewaard, welke haar aanspraak geeft op den dank der regering en des geheelen lands. In deze o-ematigde houding, tegenover deulgemeene opgewondenheid der ■ gemoederen, zal de natio mot regtmatigen trots een welsprekend getuigenis zien van dien politicken takt en dat wijs beleid , welke eonor vergadering betamen dio geroepen is de belangen vau een groot land te behartigen . . » Van haren kant ziet de regering daarin met vreugae eon onderpand van vertrouwen, waardoor zij zich versterkt gevoelt bij do vervulling van de moeiielijke op haar rustende taak. Zij oordeelt thans het oogenblik verschenen, waarop het haar vergund is, aan de vertegenwoordiging ln alcemeene trekken, en zoo ver do toedere aard van het onderwerp zulks toelaat, het standpunt to doen kennen, waarop zij ziah bevindt tegenover de politieke quacstio van deu dag, dio zoo plotseling van overwegend belang is geworden. . i_v»_ t-> ii De bezorgdheid, welke de tegenwoordige gesteldheid van Europa doet ontstaan, is niet volledig uit enkele naauwkeurig bepaalde verschilpunten af to leiden. Zij 'heeft haren oorsprong veel eer in de wrevelige stemmino- die sedert cenigen tijd tusschen enkele mogendheden ontstaan is en zich in eene reeks van sprekende feiten geopenbaard hooft. Bij zulk eenen staat van zakon kon de Tegering geen oogenblik in twijfel verkecren omtrent hetgeen Pruissen zich zelf ten taak te stellen heeft. A n de Europesche verdragen den hun toekomenden eerbied te verzekeren, h t be-taande to handhaven en daardoor den vrede van ons werelddeel te bewaren — dit alleen kon het doel zijn, waarnaar de Pruissische regering met alle te harer beschikking staande middelen streven moest. Jegens niemand door speciale verpligtingen verbonden zijnde, en met do het meest in do zaak betrokken mogendheden op den yncndschappelijksten voet staande, bevindt de Pruissische regering zich in den gunstigen toestand van naar beide kanten met dezelfde onvooringenomenheul en met denzelfden nadruk haren tot verzoening en schikking strekkenden raad in den volsten omvang te kunnen doen geldon. £ " n Door dezelfde beweegredenen on bedoelingen geleid, heeft het innig met Pruissen bevriende Engeland zijne pogingen met de onze vereenigd, en even als tot hior toe koesteren de beide kabinetten ook heden de hoop, die in de laatste dagen nog aanmerkelijk is aangewakkerd, dat hunne gemeenschappelijke pogingen iiet gewenschte gevolg zullen hebben. 11 Maar wegons deze pogingen, om als Europesche mogendheid eene hoogst bcdahkelijko Europesche verwikkeling te helpen oplossen, zal Prnissen nimmer zijne Duitsche roeping vergeten. Gelijk de Pruissische regering zich zelve den Koogsten èerbfed bewust is voor de Europesche verdragen en den daarop gegronden Europeschen regtstoestand, zoo koestert zij tevens de, overtuiging, dat de politiek van Pruissen , om aan de hooge roeping van ons land to beantwoorden, steeds ceno nationale politiek zijn moet. Elk waarachtig Duitsch belang zal-steeds in - Pruissen zijnen warmsten verdediger vinden, en overal waar hot de handhaving van het regt, de eer en do Onafhankelijkheid van het gemeenschappelijke vaderland geldt, zal Pruissen geen oogenblik aarzelen om voor deze hoogste goederen het gowigt van zijne gansene magt in de schaal te leggen. Terwijl de regering zich op dit standpunt geplaatst heeft, terwijl zij in de tegenwoordige verwikkeling de ware belangen van Duitschland het best behartigd heeft door den geheelen invloed van Pruissen als Europesche mogendheidaan to wonden tot bevordering oenor vereffening der bestaande geschillen, is zij overtuigd van gehandold to hebben in volkomen overeenstemming met, on in den"geestvan het land en doszolfs vertegenwoordigers; en door dit bewustzijn gesteund , ziet zij met kalmte, maar tevens meteen vast bepaald besluit, alles te gemoet wat de toekomst zal opleveren. Warit wat ook dio toekomst brengen moge, steeds en onder alle omstandigheden zal zij het oude Pruissen op zijnen post vinden , getrouw aan do roeping, welke de Goddelijke, Voorzienigheid met zigtbare hand aan hetzelve aangewezen heeft.'.' , Na de rode dos ministers heeft in do Kamer van Afgevaardigden de president het woord opgevat en hot volgende gezegd ':' T»**_ V V " *^ _ i, Mijne 'Hoeren ! Beschouwt het'niet, als oen misbruik van do plaats, dio ik in dit Huis bekleed, wanneer ik mij veroorloof op oen oogenblik, waarop ik geloof dat het geheolo Huis door dcL-icn geest, door édn gevoel bezield is, aan dat eenstemmig "övool in woorden uitdrukking te geVen. Het Huis , heeft met grooto voldoening do zoo even gehoorde mededeeling van den minister ontvangen, 'en naar ik geloof heeft het alle reden om aan do regering zijnen dank te betuigen, en to verklaren dat het vertrouwt dat clè verdere leiding 'dezer aangelegenheid ook in denzelfden geest zal plaats hebben. Heeft do regoring aan den eenen kant al haren invloed als Europesche magt in de schaal gelegd om voor het vaderland en Europa do zegeningen des vredes te bewaren, wier hooge waarde do volken meerder gevoelen naar mate het gevaar van zo to verliezen dreigender wordt, — aan den anderen kant heeft zij mot vastberadenheid het, oog gevestigd op de gebeurlijkheden die voor Pruissen zouden kunnen ontstaan 'in govaldic \Tcde verbroken mogt worden. Het belang van Pruissen, hetwelk nooit mag voorgesteld worden als afgescheiden van hot regt, de eer en de belangen dos geheelen Duitschen vaderlands, — do pligten dio op Pruissen als lid van den Duitschen Boud berusten, — do roeping, dio liet als Europesche groote mogendheid to vervullen heeft, — op deze drie punten is de aandacht dor regering in gelijke mate gevestigd geweest. Wanneer do regering, met kalmen on vasten tred op dezen weg volhardend, do gebeurtenissen to gemoet gaat, het zij dan de, vrede behouden blijve, hetzij hij verbroken worde, dan, Mijne Heeren, ik verklaar het met vertrouwen, dan mag zij niet alleen op de ondersteuning en do goedkeuring van dit Muis, maar op die van het gansche land onop deszelfs krachtdadige hulp, waar het noodig mogt wezen, met zokcrlioid rekenen. Geeft mij een blijk, Mijne Heeren, dat ik in dit opzigt ook uw gevoelen bob uitgedrukt." Al do leden stonden alsnu op om van hunne toestemming te doen blijken. — Eeno depêche van den Oostenrijkschen minister van buitenlandsche zaken van 25 Februarij jl., dio in de eerste plaats aan het Engelsche gouvernement gorigt en thans door het Journal de Francfort openbaar gemaakt is, besluit met deze vredeliovendo verklaring: n De oneindig zware verantwoordelijkheid, welke voor God en menschen zou neerkomen op dengonc die zonder regtiüatige reden den vrede van, Europa mogt storon, beseffen wij zoo diep , dat wij bovenal wenschen oen met ons bevriend en verbonden gouvernement als dat van Groot-Iïritannie omtrent onze bedoelingen volkomen in te lichten en met derzelver vredelievende strekking bekend te maken. >i Oostenrijk koestert geene vijandige plannen tegen Piemont. Hot zal zich, lioo veel rogtmatige grieven het ook tegen dat land mogt kunnen inbrengen, van eiken aanvalloudon stap onthouden zoo lang het Sardinische gouvernement van zijnen kant de onschendbaarheid van hot grondgebied des Keizers en zijner bondgenooten zal eerbiedigen. il De Keizer, onzo doorluchtige gebieder, zal don dogen alleen trekken tot verdediging zijner onbetwistbare regton on tot handhaving dor verdragen, welke wij met hot Britscho gouvernement als den eenigon stevigen waarborg voor do -politieke orde beschouwen." .
---

ITALIË.
Een telegram uit Rome van den Sston dezer meldt, dat het carneval altlaar zeer schitterend is geweest, on dat alles in volkomen orde is afgeloopen zonder dat de politie eigens behoefde tusschen beide te komen. Het bovenstaande mededeelende, voegt het Jourmd de Bruxelles , een kerkelijk gezind dagblad, daarbij deze aanmerkingen : » Dit berigt zal aan onze lezers genoegen doen. Men weet welk eene gunstige gelegenheid de carnevalstijd oplevert voor degenen die de orde willen storen. Zich op de goede stemming van het publiek verlatende heeft de overheid te Rome de vermakelijkheden, welke tot de Italiaansche volkszeden behooren, zonder eenige beperking toegelaten. Alle standen der burgermaatschappij hebben daaraan deel genomen. De tusschenkomst der politie is niet noodig geweest om eenige wanordelijkheid, hoe goring ook, te weren. » Dat is een veel beduidend feit. Het toont hoe zeer het Romoinsche volk het gouvernement vertrouwt on hoe gegrond het vertrouwen der regering op hét volk is. ii In de tegenwoordige tijdsomstandigheden, bekomt het door ons medegedeelde berigt het gewigt eener politieke gebeurtenis. Het blijkt thans reeds, dat do Heilige Stoel volkomen met den staat der zaken bekend was, toen hij Frankry'k en Oostenrijk uitnoodigde om hunne troepen uit zijn grondgebied terug te roepon. » Het pauselijke gouvernement kan de toekomst zonder eenige bezorgdheid te gemoet zien. Het wordt beloond voor zijne schrandere en zorgvuldige pogingen om het door eene verfoeijelijke revolutie, die hot werk der buitenlanders was, gestichte kwaad to herstellen. Do vastberaden en voorzigtige staatkunde, waarmede het anderon is voorgegaan, dmagt hare vruchten". Verder wordt door het genoemde blad de tegenwoordige zamenstelling der pauselijke landmagt in bijzonderheden opgegeven. Naar deze opgavo bestaat zij thans uit omstreeks 17,000 man, waaronder ongeveer vier duizend buitenlanders. Al die soldaten zijn vrijwilligers , daar de conscriptio of gedwongen krijgsdienst in don Kerkelijken Staat onbekend is. — Eergisteren is, blijkens oen telegram, to Turyn van regeringswege bekend gemaakt dat do inschrijving in de geldleening, dioden vorigen dag gesloten Was, vry wat meer heeft opgeleverd dan het door de regering gevraagde bedrag, hetwelk drie vijfde gedeelten der nieuwe geldleening uitmaakt, terwijl twee vijfde gedeelten reeds vroeger door crodiotinrigtingen in Piemont alsmede door bankiershuizen in Frankrijk en Italië genomen waren. De ministeriele dagbladen van Turyn juichen over het welslagen dezer fmantiele operatie, waarbij-, naar het in Frankrijk tijdens den Oosferschen oorlog gegeven voorbeeld, do particulierendoor aanbieding van finantiel'e voordeden en tevens door inroeping hunner vaderlandsliefde tot deelneming uitgelokt zijn. — Door don Parijschen Constitutioneel worden (gelijk in ons vorig nommer reeds beknopt is gomeld) omstandige opgaven medegedeeld omtrent Oostenrijks krijgstoerustingen in Italië.! s. Op het einde van hot vorige jaar (zogt dat blad)-bestond het Oostenrijksche leger in Italië , alle wapenen te zamen genomen, uit minder dan vijftig duizend man. Thans is het nog gedeeltelijk op den voot van vredo; maar het lijdt geen twijfel dat het weldra geheel op den voet van oorlog gebragt zal zijn; deze operatie zal, na do reeds genomen maatregelen, in weinig dagen haar beslag kunnen bekomen. Het leger zal dan naar ceno naauwkcurige berekening 177,210 man sterk zijn; hoe hoog dit cijfer ook schijnt, het is welligt nog beneden de waarheid. ii Oogenschijnlijk maakt het Oostenrijksche leger in Italië aanstalten om des noods eene aanvallende beweging te kunnen ondernomen ; daarvan wordt onder do soldaten zonder eonige geheimhouding gesproken. Dooide laatstelijk uitgevoerde bewegingen zijn doOosteni-ijkscho troopun ecnigo dagmarsebon nader bij do grenzen van Piemont gekomen. De aankomst der verlofgangers, die uit andere doelen der Oostonrijksche monarchio opgeroepen zijn om de regementcn in Italic tot de'voltallige storkte van oorlogstijd te brongen, zal nog vóór het midden der loopende maand kunnen beginnen. tr »In do laatste dagen is door de Oostenrijkers veel artillerie-materieel naar Piacenza gezonden. Buitendien is te Verona en te Milaan grof geschut aangekomen, waarvan do affuiten deels voor bolegeringswerkzaamheden, deels voor de dienst binnon vestingen en op de kusten ingerigt zijn. Deze vercenïging van artillerie doet denken dat tePaviaeen belegeringstrein wordt zamengebragt, welke tot niets anders zou kunnen dienon dau tot het belegeren der vestingen van Piemont." — Temidden dezer krijgstoerustingen behelst het dagblad van Milaan , oen officieel orgaan der Oostenrijksche overhoid , in zijn nommer van: den 4den dezer de volgende, medcdeoliug: n Do 'commissie van gelastigden der Oo3tenrijkseho en der Sardonische regering, hier ter stede onlangs bijeen gekomen om maatregelen te beramen tot verbinding der tweo1 spoorweglijnen , "welke thans, tot nadeel voor het handelsverkeer tusschen, de beide landen, nabij Buffalora door den Ticino vaneen worden gescheiden, is gisteren uiteen gegaan, na het volbrengen harer werkzaamheden, waaraan zij in den tijd van eeno maand minstens vijftien zittingen had gewijd. Deleden der commissie 'zijn ieder naar zijne woonstede teruggekeerd, en wij hopen weldra do twee spoorweglijnen vorcenigd, en daardoor eenen voor den handel zeer nadeeligen hinderpaal weggenomen te zien" te zien. — Volgons een berigt uit Madrid, afkomstig van de zijde der Spaansche regering , hebbon do onderhandelingen mot den Roomschen Stoel tot eene voor Spanje gunstige beslechting der aanhangigo onecnigheden geleid. Men weet, dat die onecnigheden vooral don verkoop der kerkelijke goederen en andere tijdelijke belangen der Kerk in Spanje betroffen.
---

