FRANKRIJK.
Volgens berigten uit .Parijs van eergisteren was het nog Onzeker, hoe i» .do vervanging van den Prins Napoleon als minister voor do zaken van Algoriü en de koloniën, zou voorzien worden , maar leed het geen twijfel dat de Prins ook na zijne aftreding in zeer goede verstandhouding met den Keizer was. Men verwachtte dan ook algemeen, dat de Prins eerstdaags tot eene of andere hooge betrekking in den staat zou worden verheven, als vergoeding voor den post waaruit de Keizer door de tegenwoordige tijdsomstandigheden genoopt was geworden hem te ontslaan. . £»-_/__ ._U__fi„A. Ll/!l.lJ._lit>_i*!.
---

ITALIE.
-,-. v' wui i_j„uruumuv co De telegraaph brengt berigt dat de Koning van Napels met de Koningin en de overige leden van zijn gezin jl. .Woensdag uit Bari inApulie, alwaar hij geruimon tijd ziek heeft gelegen , op zijne residentie teCaserta -nabij Napels teruggekomen, is. Zijne Majesteit heeft do reis over land gedaan, en schijnt aan de boterende hand to zijn. - — .Het, dagblad Pensic.ro cd Azioue, hetwelk te Londen door Italiaansche uitgewekenen geschreven en in Italië verspreid wordt, buvat in zijn jongste: nommer een- manifest -van tien. bekenden volksmenner Mazziui, , geiigt.tegen de staatkunde welke Pie_oat in do aangelegenheden van '• ■'" '■ : 10b _iruio\
Italië volgt. Daarin wordt het Sardiniscbo gouvernement heftig berispt omdat het Frankrijks bijstand heeft ingeroepen, en gezegd dat niemand ter goeder trouw de bevrijding eencr natie kan verwachten van buitenlandsche hulp,—dat geen volk door do wapenen van eenander volk tot het werkelijke1 :en duurzame genot der vrijheid kan geraken, — dat de Franseben minder nóg dan eenige andero vreemde natie geroepen zijn om als bevrijders van Italië op to treden, — dat de leus » weg met de Oostenrijkers" vervangen moet worden door de leus » weg met de buitenlanders!", en dat onder deze leuze alleen een nationale oorlog in Italië mogelijk is. Ruim 150 Italiaansche uitgewekenen hebben hunnen naam onder dio verklaring gesteld, ten bbj'kc dat zij zich daarmede vereenigen. — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van den Bsten dezer, afkomstig van eenen liberaal gezinden berigtgever, behelst weder bijzonderheden waaruit blijkt dat de in Piemont heerschende geest elders in Italië meer en meer Veld wint. » De openbare inschrijving in de nieuwe Sardinischo geldleening, leest men daarin, is nog gunstiger uitgevallen dan men verwacht had. Zij heeft meer opgeleverd dan het verlangde bedrag. Op de lijst der inschrijvers vindt men eenen van Italie's beroemdste namen , den markies Gino Capponi yan Florence. Deze stap van eenen man die in Toscana gevestigd is, die den hïstoriscben naam van Capponi draagt, en die in het geheele schiereiland eenen zoo grooten en zoo wel verdienden roem bezit, behoort onder de treffendste blijken van de gesteldheid der gemoederen in Italië. i) Het aantal jonge lieden, die uit Lombardye, Venetië, Parma, Modena en Toscana herwaarts komen om in het Sardinischo leger dienst te nenien, wordt dagelijks grooter. Ook dit is een veel beduidend feit, hetwelk op alle hier thans aanwezige buitenlanders diepen indruk maakt. » To Florence is door den beroemden advocaat .Nalvagnoli een vlugschrift uitgegeven, waarin hij met zijne gewone welsprekendheid betoogt, dat de erkenning en verwezenlijking van Italie's onafhankelijkheid voor Europa's politiek evenwigt. noodzakelijk is. Het is een voortreffelijk geschrift vol verhevene denkbeelden ; maar het is vooral merkwaardig omdat het te Florence in het licht is verschenen. De schrijver verklaart zich daarin bepaald on nadrukkelijk tegen de Oostenrijksche heerschappij. Do verspreiding van dit geschrift is tot nog toe, zoo veel mon weet, door de Toscaanschc politie niet belemmerd."
---

NEDERLANDEN.
.... .-. Op don Uden dezer is door Zijne Majesteit iv oen bijzonder gehoor ontvangen de heer baron af Amiré, buitengewoon gezant en gevolmagti«d minister van Zijne Majesteit dèn Keizer der Fran&ehen, ter overhandiging der kennisgeving, wegens het huwelijk van Zijne Keizerlijke Hoogheid «Prins Napoleon met Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Clotilde van Sardinië. :} nfis i„s ov esb ,s__uL__-—, . '\<if \jnul. nsbnaifïjjv nab go ftf Koninklijk ontslagen, als Iste, luitenant by de dienstdoende schutterij to;. Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1859, ir, 56i,aS 4e>t<ia_spü;ftatr ingenieur voor het &tmmvre*en::bmówn&-Ili>sJ.,P-.f!vMkMeurg. nafnow j ■ ■ i -——— ■ ,a'(is oi bgiigo-isg j Bij Koninklijk besluit van den 24sten Februarij 1859 ~ n°. .107., is;, op het daartoe door'hom'gedaan verzoek, aan den met verlof hier te lande aanwezigen' kapitein dor infanterie van bet leger in IScderlandsch India. A, .1. P. 11. ff. de Nerée, éeii eervol ontslag verleend uit Zr.. Mr. militairo dienst, onder toekenning van pensioen. _« _»b I , --'- '.VI tnJ r..-. ~ " ' .-.'. -,trtr.AhwM-f*.n.'imaßP.ihnmtA
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De-;Minïster van Binnenlandsche Zaken, Getet op 's Konings besluit van den _9sWn Januarij 1853 (Staat&blad n". 91 omtrent, de in-dienst-stelling vnn surnumei'airen bij den Waterstaat op' de daarbij vastgesteldo bezoldiging van f 700'sjaars, maakt bekend: I*. dat voor de dienst.'van den Waterstaat, in den loop dezes jaarsi, na vergelijkend examen, ten minste één surnumerair mout worden aangesteld; . 2°. | dat het. vergelijkend'examen zal plaats bobben te 's Gravenhage, in de maanden Mei of Junij aanstaande; niv 3°.. dat tot het examen zullen worden * toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke .Academit? te Delft, die altlaar hunrfcstudiën hebben volfiragt-én voldoend examen afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende don ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebben bereikt; (.sooloi:, 4°. dat het examen zal plaats hebben: volgens het programma bij hst eind-examen aan de. Koninklijke Academie te Delft gevolgd en over andere vakken .dié aan die academie aan de kweekelingen voor do ingenieuradiewst worden onderwezen; s°. dat de personen, dio naar voornoemde betrokking wenschen to dingen, zich vóór of uiterlijk op don lsten Mei 1859. bij het -Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden mot eon op zegel geschreven adres, bevattende miauw keurige opgaaf van naam,: voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: , «.Nederlander;. ] _ -7„bW b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit hot register van: den burgerlijken stand); L , ' * c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schrifte-, lijko verklaring van een erkend geneesheer, ..wiens liandteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van don verzoeker moet zijn gewaarmerkt; ... . . d.' van onberispelijk gedrag, volgons schriftelijke verklaring, na dom lsten Januarij 1859 afgegeven "door of van wcge het gemeentebestuur' van der verzoekers woonplaats; en _ . I "• e. zjjno studiën op de Koninklijke Academie te Delft heeft volbragt en bij bet verlaten dier academie voldoend examen heeft afgelegd. •'s Gravenhage, don 16den Februarij 1859. bi>v3 8 VAN' ïkts. « al 9 , — ' ' - ,\„ .... ■_."__ M
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij den Minister, van Finantien is ontvangen een ïnuntbiljet van f 10, door een onbekende, onder het postmerk Breda van den 9den dczör, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. £** 's Gravenhage don Uden Maart 1859. De Minister voornoemd, VAN BOSSE. •aoqiovxnA
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN DUITSCHLAND.
Onder dagteokening van 8 Maart wordt uit Weenon aan de Fraukfurler Postzeitung,'die omtrent de Oostenrijksche aangelegenheden eenig gezag heeft, ;geineld: . ...- -~-.. ,' i. De vrang of lord Cowley al dan niet in zijfie zending geslaagd zij houdt thans allen bezig,-en wordt op zeer uiteen loopende wijze beantos • • . ' woord. Zeker is het dat de zending van don lord in het belang of op .verlangen van Frankrijk ondernomen was. Oostenrijk nu heeft de vorderingen Van den FranSehen Keizer niet aangenomen; het wil zich even min laten beperken in-bet aan allo souvereine staten toekomende regt om verdragen te sluiten, als het-zijne denkwijze over de dubbele verkiezing van den overste Coutza veranderd heeft. In zoo verre dus en van het Fransehe standpunt moet de zending van lord Cowley als mislukt Beschouwd worden. Maar-Oostenrijk hoeft tegenvoorstellen gedaan, welke ten dosl bebben een wezenlijken en duurzamen vredo tot stand te brengen; bet verklaart zich bereid tot concessicn, mits zij noch zijne eer en waardighoul iioeli zijne belangen kwetsen , maar eischt tevens dat ook de tegenpartij tot concessieri genoopt worde. Lord Cowley heeft deze tegenvoorstellen ai>n zijne regering medegedeeld , en gisteren is het antwoord uit jonden aangekomen, hetwelk toestemmend luidt. Aan welke zijdo dus het regt. en de zege zij,, is niet moeijclijk te beslissen. Genoeg is het te weten, dat Oostenrijk in. zijne tegenvoorstellen een bijzonder gewigt toMfitt* «an de, onveranderde,.handhaving der verdragen waaruit het zyn regt van bezetting eu tusselienkomst in onderscheiden staten van Middenitalie ontleent, on dat Engeland'zich" met deze vordering verecnigd hooft.'. ibre* In het diplomatieke, staatsstuk van 25 Februari] jl., waarvan wij m óns vorig nommer h&bßèn.Tgewuagd, laat het Oostenrijksche gouvernement zich aldus uit omtrent do -vurdirftgen met de absolute gouverno■-inenten van Italië, Wier opheffing doorFrankrijk en Piemont wordt » Men maakt ons een verwijt van het vertrouwen hetwelk onze politieke beginselen en da regtschapenheid onzer bedoelingen aan onze naburen in Italië inboezemen. Dat is in de daad ongerijmd. Niet veel degelijker schijnt ons hetgeen gezegd is togen de bondgenootschappen welke tusschen ons en eenige Italiaansche staten bestaan. Immers er is niets wat uit het oogpunt des volkenregts aan minder tegeubedenkingën: onderhevig is," watmet het algemeeno belang, hetwelk de instandhouding van orde en vrede yereischt, boter strookt, dan bondgenootschappen tusschen onafhankelijke staten, uitsluitend tot regtmatige zelfverdediging aangegaan, on de contrahorende partijen stellende onder wederzijdsche vcrpligtingon welke aan de regten van derde mogendheden niet de minste afbreuk doen. »Doch al strijden dio verdragen geenszins tegen do beginselen dos volkenregts, het is ons begrijpelijk dat zij hinderlijk zijn voor do handelingen en de eerzuchtige inzigten van eon gouvernement hetwelk, niet tevreden met volkomen meester in zijn oigon land te zijn , zich voordoet als den bijzonder geniagtigdentolk van Italie's zoogenoemde jammeron, en hetwelk zich, trots de luide tegenspraak der an-Jere souvereinen van Italië, do roeping aanmatigt om in den naam van hot gehoole Schiereiland het woord te voeren. » Het regt orh buitenlandscho hulp in te roepen wordt door den graaf Cavour erkend wanneer bet aan de rustverstoorders te goede komt, 'maar betwist aail de wottigo gouvernementen: en toch is hot juist do pligt van deze, voor de openbare orde te waken en hunno vreedzame onderdanen te beveiligen. Kit. deze zonderlinge beginselen worden door het Tnryiisclie k;ibinet juist thans verkondigd, nu het de moening laat veld winnen dat het bij het doorzetten zijner aanvallende plannen op den bijstand cener groote naburige■ mogendheid kan rekenen. »Dat zijn zoo tastbare tegenstrijdigheden, dat een ieder do klagten over den invloed, diejdoor Ooi feu rijk buiten don door do verdragen getrokken kring uiigooefendzou worden, voor nietige voorwendsels moet houden." lflotg „h. eb nar ,ei9g§pl elmteab&d ob tiu alößjfoïttitr eJ
---

