NEDERLANDEN.
B$ Zijner Majesteits besluit dd. 12 Maart 1859, n°. 66, is benoemd tot kantonregier te Oosterhout mr. E. G. 11. Bomihe, advocaat to I'erheyden. , ' Zijnb Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 12den dezer, _. 62, den officier van administratie der 2de klasse M. J. Gaillard, krachtens art. 33 § 16 van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op zijn daartoe gedaan verzoek, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, met den eersten April aanstaande op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge art. 13 en § b van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), on do -wet vaa 4 September 1853 (Staatsblad n°. 88), van een pensioen van zeven honderd gulden (f 700) 's jaars, en met voorschreven tijdstip: . : a. te bevorderen tot officier van administratie der 2de klasse, den officier van administratie der 3do klasse B. A. Stieler, en b. te benoemen tot officier van administratie der 3de klasse,, den adjunct-administrateur H. J. van Haoften Cluwen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 63, is de heer S. J. Hoos, met den laatsten dezer, eervol ontslagen uit de betrekking van administrateur bij het hospitaal der marine to Willemsoord, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij bevonden zal worden aanspraak te hebben, en _ _ met den eersten April aanstaande benoemd tot administrateur bij het hospitaal dor marine te Willemsoord, do adjunct-administrateur bij dat hospitaal W. W. Bingley. , ,
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 11 Maart 1859 is aan do Nederlandscho Stoombootrecderij to Rotterdam voorloopig en tot wederopzegging vergund het uitoefenen dor stoombootdienston op den Rhijn, waarvoor: vroeger vergunning werd verleend aan de Nederlandsche Stoombootmaatschappij.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Londensehe Times van jl. Zaturdag beschouwt in een hoofdartikel de dopêcho van den Oostenrijksehen minister van buitenlandsche zaken van 25 Februari) jl., waarvan in onze twee vorige nommers is gewaagd, en zegt: » Dit staatsstnk spreekt alleen over de geschillen met Piemont, maardie zijn een onbeduidende twist, vergeleken bij do breuk met Frankrijk. Het 'is Frankrijk waarmede Oostenrijk en de bemiddelende mogendheden do zaak zullen hebben te vereffenen; en wij mogen aan de Oostenrijksche staatslieden zeggen dat zij het ter naauwcr nood ontkomen zijn. Had Napoleon 111 het plan van aanval uitgevoerd, hetwelk hij laatstelijk sedert nagenoeg twee jaren heeft gekoesterd, hij zou welligt Je publieke opinie van ons land aan zijne zijde hebben gehad, en zelfs Duitschland zou zich niet gehaast hebben partij te kiezen in een geschil waarin het niot onmiddollijk betrokken was. De door het gebeurde van den jongston tijd opgewekte overtuiging dat Europa in do eerste plaats, en zonder op tets anders to lotton, ieder plan tot uitbreiding van b'rankrijks heerschappij moot tegengaan , . — dio overtuiging alleen is het wat elko natie en alle partijen in c;lkc natie tot bondgenootcn van Oostenrijk heeft gemaakt. De afkeuring van den oorlog is te algemeen en te sterk om in don wind geslagen te worden, en waarschijnlijk is voor Oostenrijk het gevaar van eenen vcrschrikkelijken strijd voorbij '(.■"-aan. ° ° Het minste wat wij als dank daarvoor kunnen verlangen is dat Keizer Frans Joscph zijnen magtigen invloed aanwende om Italie's get iteldheid te verbeteren. Hot is enkel eene uitvlugt. to zoggen Hst 'hot onvoegzaam zou zijn zich in do uitoefening der souvercino regten van cenen "anderen vorst te mengen. Eene enkele vermaning vbn,OokeprflJ aan den Korting van Napels of aan don Groothertog van Toscana-oi'zelft aan den Paus "zou genoegzaam ftjn om het wanbestuur in die Linden omver to worpen en er den weg voor iets beters lo banen-. Zoo Bit niet geschiedt, verwachten wij niets goeds vof>ï de toekomst. Nu zelfs zou Keizer Napoleon Oostenrijk in do noodzakelijkheid kunnen, brengen om aanvallend to work to gaan ; daartoe zou hij niets anders behoeven to doen dan het sein tot eene oproerigo beweging to Florence of Rome te geven; en het is ook nu nog niot onmogelijk, dat door eenen,of anderen kunstgreep van dien aard do pogingen dergenen, die voor het behoud des vredes werkzaam zijn, verijdeld worden. Frankrijk en Sardinië zouden nenigen grond kunnen aanvoeren om zich voor Europa te rogtvaardigen, indien zij de wapenen alleen opvatteden ter wering van Oostenrijks tus„benkom3t in eenen Italiaanschea staat. Dit icit toont dat het wanbestuur in het Schiereiland eene aanhoudende bron van gevaar voor Europa is, en behoorde hot Wconer kabinet te nopen om wat toegeeflijker to zijn. ° J — Het officiële blad van het Oostenrijksche gouvernement, de Wiener Zeitung, houdt in hot algemeen de stelling staande, dat Oostenrijk het regt heeft om met de Italiaansche Staten afzonderlijke verdragen tot gezamenlijke verdediging aan te gaan, even als Frankrijk laatstelijk een defensief verbond met Piemont heeft gesloten; maar het blad voegt daarbij dat, i' mdien in een of ander van dio bijzondere verdragen eenige bepaling mogt voorkomen, welke met de onafhankelijkheid dier Staten onverenigbaar is, niets beletten zou die bepaling te laten vervallen." Deze verklaring is m het nommer van het genoemde blad van den 9den dezer bevat. vn7JiI(LWef da^de ve™rdeninS OP deDonau-scheepvaart, weiketen ZvZlll ï oo3.tenrlJk en de andere oeverstaten is vastgesteld, op f' 3 5 confel' vooral door Frankrijk is afgekeurd afs Eiot be- nn'r -a-dCib^°el^Sön fa. het Parijsche Congres, hetwelk de vaart op d,e rivier heeft vrijgesteld. Zoo men den Weener berigtgever 3!, J?JJ° ,f ?-, 'WeSfelooVen maS' is dit zoo goedals veieffend. ~ De Donauschfcpvaart-acte (zegt hij in con schrijven van denbsten dezer), is zoo gewijzigd, dat zij waarschijnlijk geene verdere moeite aan de diplomatie berokkenen zal: Oostenrijk, Beijel-en en Wurtemberg hebben aan de andere landen het regt toegekend op betoon onder de heden van het vak de toevallige oevervaart genoemd wordteen uit zee komend schip zal in iedere haven, gelegen tusschen de zee en zijne eindbestemming, goederen en passagiers kunnen innomen en aan land zetten; on het zal op de terugreis hetzelfde regt gonieten. Op den Beneden-Donau zullen alle landen het regt van oevervaart, in den meest uitgestrekten zin des woords, hebben. Do bepalingen betrekkelijk de quarantaine zijn thans zoo vrijgevig als, men maar kan wenschen."
---

FRANKRIJK.
Zoo men oordeelcn mag naar de ttial van la Patrie, oen ministerieel dagblad van Parijs, zou het Fransehe gouvernement nog gezind zijn om de zaken van Italië, waarover het met Oostenrijk in geschil is, aan do beslissing van een Europoesch congres te onderwerpen. Dat dagblad zegt in zyn nommer van eergisteren: «Lord Cowley is van Woenen vertrokken. Wij hebben nooit hoop gehad dat hij van daar terugkomen zou met eene defmitive beslechting der geschilpunten. Om dat te kunnen hopen zou men onbekend moeten zijn met do regelen en gebruiken der Oostenrijksche diplomatie, die ongetwijfeld zeer bekwaam is maar voor welke de regto lijn nooit do kortste is. Evenwel blijft de zending vau lord Cowley een feit van aanmerkelijk gowigt, waarvan de gevolgen weldra, welken loop de zaken dan ook nomen, in de algemeene gestoldheid van Europa zullen zigtbaar worden. "Immers, zoo de gezant der Koningin van Engeland, gelijk waarschijnlijk is, vruchteloos getracht heeft Oostenrijk over te halen tot de bowilligingen waardoor alle moeijelijkhoden dadelijk zouden zijn vereffend, dan heeft hij toch althans wijzen raad gegeven; hij heeft den Keizer van Oostenrijk en diens raadslieden de govaren van den oorlo«- en het wenschclijke «ener verzoening voorgehouden. In overleg met Pruissen heeft hij het Weoner kabinet bekend gemaakt mot de grondslagen eener schikking waardoor aan den eisch van het volkenregt op eenisre gowigtigo voldaan en het onregelmatige dor politieko gosteldheid van het schiereiland althans verminderd zou worden. ' » Deze tusschenkomst dor met Frankrijk verbonden mogendheid, goruggesteund, door medewerking yan Pruissen, heeft dadelijk aan het Italiaansche vraagstuk het Ware karakter bijgezet: zij heeft het tot een Europoesch vraagstuk gemaakt. Dat is het wat door Frankrijk regtschapon en onbaatzuchtig verlangd werd. "Wat moet er nu gebeuren? Zou het nu reeds werkelijk tot cene vredebreuk gekomen zijn omdat lord Cowley niet alles zou hebben verwegen wat door Frankrijk gevorderd en door Engeland gewenscht wordt ? i oen, voorzekor. Do vrede is een zoo onwaardeerbare zoccen, dat men clion dan eerst mag laten varen wanneer alle middelen tot doszcli's behoud uitgeput zijn. Hier begint de taak der diplomatie. Moestal zün de congressen op den oorldg gevolgd. In eenen tijd als de onze, Waarin dofye-korj door zoo vpel gemeonschappelnke belangen elkander nader zijn gebragt, behooren de congressen vooraf te gaan, en do oorlo»-, indien het daartoe komt, te volgen. j Dat is onzes oordeels het gevolg hetwelk de zerjding van lord Cowley behoort te hebben. De diplomatic behoort den strijd voor te komen en daags te voren te doen wat zij anders doen zou op den dag nadat er eene overwinning op het slagveld was behaald. » Wij voorzien eene tegenwerping. Men zal ons vragen, wat reden er is om een congres te houden, en wat het ten doel zou hebben, daar er geene schriftelijke Stukkon zijn waarover beraadslaagd of waarop uitspraak gedaan zou kunnen worden, maar slechts onbepaalde vraagpunten, terwijl het overleg on do beslissingen der diplomatie altijd bepaalde feiteo betreffen.
ji Deze tegenwerping schijnt ons niet gegrond. Gesteld ook dat Oostenrijk het voornemen had om niets too te geven, dan nog zou het goed zijn dat hiervan voor het oog vau geheel Europa bleek. Een congres zou zijn nut hebben, al had hot ook geone andere uitkomst dan dat er een protokol tot staving van Frankrijks gematigdheid en van Oostenrijks hardnekkigheid opgemaakt wierd. Mogt ooit de oorlog onvermijdelijk worden, dan behoort do verantwoordelijkheid geheel nedor te komen op dengene door w-ien hij onvermijdelijk geworden is. 11 Frankrijks handelwijze is dus niet voor misvatting vatbaar. Het is even eerlijk in zijne bedoelingen als regtschapen in zijne staatkunde. Het heeft eerst een beroep op do publieke opinie gedaan. Het heeft vervolgens zijne zaak toevertrouwd aan do bemiddeling zijner bendgenooten. Het is bereid om de groote belangen, waarvoor het waakt, aan een congres voor to loggön. Het is niet beducht voor volledigo toelichting der zaak. Het onttrekt zich aan geenerlei discussie. Geen vergelijk, dat mogelijk en roet de eer bestaanbaar is, wordt door hetzelve afgewezen. Er is maar één ding dat hot nooit zal laten varen, te weten zijnon invloed en zijne eer. Het begeert geone veroveringen te maken, maar het uitsluitend overwigt van eenige mogendheid in de aan zyn gebied grenzende landen kan het niet gcdoogen." "Uit het bovenstaand artikel schijnt althans te kunnen worden opgemaakt , da-t te Parijs in den kring dor bewindslieden oeno dadelijke vredobreuk thans niet onder do waarschijnlijke gebeurlijkheden gerekend wordt. — De spoorweg van Marseille tot Toulon is in de tegenwoordige tijdsomstandigheden van -bijzonder gewigt voor do militaire transporten. Door de concessionarissen is met alle magt aan de voltooijing daarvan gearbeid; met 1 Mei aanstaande zal de lijn voor hot algomecn vervoer worden opengesteld, maar reeds sedert eenige dagen kan zij door het departement van 'oorlog gebruikt worden. ovüiöe' ol niisß__M btnaon.
---

