NEDERLANDEN.
- . - ■. ■ . ■ Bij besluit van 14 Maart 1859, n°. 3, heeft Zijne Majesteit'goedgevonden te herbenoemen tot burgemeester der gemeente Nederweert P. J. H. VuUers. Bij besluit van 14 Maart 1859, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot rector magnificus aan de hoogeschool te Utrecht voor het academiejaar 1859—1860, to benoemen dei» hoogleeraar B. ter Haar. Bij besluiten van 15 Maart 1859, n*. 63 en 64, heeft Zyne Majesteit g°tofTominies bij hot Departement van Binnenlandsche Zaken jhr. J. H A. Röell, thans adjunct-commies bij genoemd Departement, en zulks zónder bezwaar der schatkist; ___-~.,-• .-■„-■ ?ot commies bij gemeld Departement H. J. 8001, thans stcnograaph by' de Kamers der Staten-Generaal. Bij besluit van 15 Maart 1859. n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen J F. Schlosser, adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken. Bii Koninklijk besluit van den 24sten Februari,' '1859, n". 105, is de hoer- F- van der Meulen, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur-van Utrecht, benoemd tot Hervormd predikant voor do dienst der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. 1 1 ...i am Ao-!»\, ;.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, daartoe,, gemagtigd bij Koninklijk besluit van 1.0 Maart 1859, n°. 45, heeft goedgevonden elf premiert uit to loven ten behoeve der schippers van haringschepen, die .in 1859 de beste waarnemingen. zullen hebben geleverd aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut to Utrecht. Aan hem, wiens waarnemingen hot gunstigst worden beoordeeld, zal eene premie, van vijftig gulden worden uitgekeerd, terwijl de tien schippers, wier werk daarna de meeste waarde heeft, elk eene premie van twintig gulden zullen genieten. 's Gravenhage, den 14den Maart 1859. van Tets. '.81 is f De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat, ten o-evob'e van het aan onderscheidene opzigters van den waterstaat verleend eervol ontslag, het corps dier opzigters moet worden aangevuld, Maakt bekend: , .... _, , 1° voor do dienst van den waterstaat worden na vergelijkend onderzoek'ten minste drie opzigters van de 4de klasse benoemd op eene jaarlyksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 700), en m de aan te wiizen districten in dienst gestold ; , „ Tvr het vergelijkend onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1859 by het' Ministerie van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurig opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. oud minstens twintig on hoogstens dertig jaren; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklarïn" van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het o-emeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmei c onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na 1 Januarij 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van dos verzoekers woonpTagts; . ;I g belanghobbemlcn $$ 's Gravenhage, volgens hot onderstaand Opiden Uden Januarij 1850 van wege het Ministerie van Binnenlandsche Zaken vastgestelde programma. Het examen bevat twee afdeelingeri, als: I. de kundigheden die volstrekt worden vereischt; en .'.....• 11. de kundigheden die niot volstrekt worden vereischt, doch die in aanmerking worden genomen en aanspraak op voorkeur geven.
---

AFDEELING I.
A. Theoretische kundigheden. 1. Zeer leesbaar schryven. 2. De Nederlandsche taal. 3. Het op eene goede en verstaanbare wijze in geschrift brengen zijner gedachten, zonder grove fouten.
i- De beginselen der rekenkunde, waaronder begrepen do leerlet evenredigheden of van den zoogenaamden regel van drieën, de tientalligeen de gewone breuken, benevens eene volledige kennis van het nieuwe stelsel van maten on ge wigten en het rekenen zonder fouten. 5. De beginselen der meetkunde, bijzonderlijk het opmeten en berekenen der inhouden van begaanbare oppervlakten, van regelmatige en onregelmatige ligehamen, althans voor zooveel djt noodig is, om de kosten van te maken werken te kunnen berekenen. B. Practische kennis. 1. Hot maken van situatie- en van regtlijnige teekeningon betrekkelijk bouwkundige en andere werken, naar daarvan op te geven maten, mitsgaders het in kaart brengen van opgemetenc kleine oppervlakten gronds, in zooverre zulks dienstig kan zijn tot toelichting van rapporten. 2. Genoegzame kennis der meest gebruikelijke bouwmaterialen, derzelvcr eigenschappen, gebreken en wijze van behandeling. 3. Kennis van de verbinding on plaatsing van bouwstoffen, zoo onderling als van onderscheidene soorten, en dus van aard-, rijs-, timmer-, metsel- en andere werken en van hetgeen daarbij verder moet worden in acht genomen. 4. Gebruik van het mcetkruis, van het timmermans- en metselaarswaterpas, van het zoogenaamde fleschjes-waterpas en van den gewonen meetketting. 009,73 nnv a.-.
---

AFDEELING II.
A. Theoretische kundigheden. toovbnaS 1 .Bekendheid met eeno of meerdere Vreemde talen.. *'I.^, 2. Algomeene kennis dor geschiedenis van Nederland, van Vreemde rijken. 3. Algëmccne kennis der aardrijkskunde van Nederland, van vreemde aJ4?n'De rekenkunde, bijzonderlijk do vierkants-worteltrekking, de kennisder logarithmen en van het gebruik dei- logarithmen- en sinus-tafelen. 5. De beginselen der algebra tot en met de vergelijkingen van den tweeden graad. 6. De meetkunde, voor zooveel betreft de eigenschappen der figuren, der vlakken en ligchameri, met het berekenen van de inhouden enz. 7. De voornaamste eigenschappen der kegelsneden. 8. De hoofdformulcn van de goniometrie en trigonometrie, benevens de platte-driehoeksmeting. 9 De beginselen der statica. 0. De beginselen der hydrostatiea. aJ { 11. Algemeene beginselen der natuurkunde. 12. Bó"ïnsolen der bouwkunde en kennis dor zamenstelling van Muizen, bruggen, molens, zinkwerken, opkistingén enz. ■- OO ' JJJJJKIIUU TT t B. Practische kundigheden. 1. Bekwaamheid in een of ander handwerk, als: molenmaker, timmerman, aardewerker, rijswerker, smid enz. 2. "Verklaring én gebruik van meet-instrumenten, als: boussole, astrolabium en sextant. 3. Verklaring en gebruik van waterpas-instrumenten met luchtbelbuizen en kijkers, en van do w.atcrpasbaken. 4. Oplossing van oenige practische vraagstukken, betrekkelijk het Opmeten, verdeelon en waterpassen van terreinen. 5. Aanwijzing der middelen om de uitkomsten der practische bewerkingen op het papier over te brengen. 's Gravenhage, den 17don Februarij 1859. VAN TETS; . • KVIAk KM:
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN DUITSCHLAND.
Het Mémorial Diplomatique, een weekblad, hetwelk sedert het begin dezes jaars te Parijs uitgegeven wordt en hetwelk soms mededeelingen van het Oostenrijksche gezantschap schijnt te ontvangen, geeft vrij gunstige berigten van den uitslag der zending, welke lord Cowley uit naam van het Engelsche gouvernement te Weenen vervuld heeft. Volgens dat blad is er eenige dagen geleden een brief van lord Cowley te Parijs ontvangen, waarin hij zegt over de gezindheid van het Weener kabinet zeer tevreden te zijn en bij hetzelve groote zucht 'tot verzoening gevonden te hebben. Volgens de particuliere berigten, welke bij het genoemde blad ontvangen zijn, heeft Oostenrijk zich bereid verklaard om alles toe te geven, wat behoudens de door Europa gewaarboigde verdragen en behoudens de souvereine regten van iederen staat zou kunnen toegegeven worden. Zoo zou hot gezind zijn om zekere verdragen, die het wegens bijzondere redenen met de Italiaansche staten heeft gesloten, te wijzigen, doch zonder het beginsel to laten varen dat het eiken,onafhankelyken staat moet vrijstaan verbindtenissen met andere staten te sluiten. Dezo verklaring zou, zoo hot aangehaalde blad juist onderrigtis, door lord Cowley aangenomen zijn als een geschikt uitgangspunt voor verdere onder handelingen, welke op officiële wijze zoudon voortgezet worden, zoodra Engeland en Frankrijk het op denzelfden grondslag onderling eens geworden ZOUdan *i<Frl Het Mémorial bevestigt verder het berigt dat er den sden dezer te Weenen eene additionele acte tot de overeenkomst van 7 November 1857 botrefiende do Donanscheepvaart door de vertegenwoordigers der ooverstaten onderteekend is.' Een paar weken geleden had het genoemde blad berigt dat die acte nog niet opgesteld wa§; en het beschouwt don spoed, waarmede die zaak door Oostenrijk is tot stand gebragt, als een gunstig verschijnsel, hetwelk aan de hoop op het behoud des vredes voedsel geelt. Thans, nu er nadere bepalingen betreffende de Donauscheepvaart vastgesteld zijn, zal do Parijsclio conferentie in hare aanstaande bijeenkomst ook die zaak kunnen in behandeling nemen en tot afdoening brengen, althans indien de nadere bepalingen baars oordeels beter aan de bedoelingen Van het Parijsche congres beantwoorden dan de oorspronkelijke Donauscheepvaart-acte. ',?} oh '\ ct\\ rtn -T_fi-f _fwr./vr rtrJe\z»rci+rl<\n *t;'J fe-■■■■■-."
---

