NEDERLANDEN.
16 Maart 1859, Wij WILLEM 111, btj de gratie Gods, Koning nu. 53. ban ïobnDER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ..'ü_ïA tGroot-Hertog tak Luxemburg, enz., enz., enz Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 14den Maart 1859, n°. 192, 3de, afdeeling, betreffende de aanwijzing dcV perceelen, welke onteigend moeten worden ten behoeve van der aanleo- eener straat in do gemeente 's Gravenhage, welke onteigening in het algemeen belang, krachtens de wet van 28 December 11. (Staatsblad n". 120), wordt gevorderd; , ' M" Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) u. ... ___j-_. . ...,„., Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit de Gedo•puteerde Staten van Zuidholland, welke met den Ingenieur van den Waterstaat in hot arrondissement 's Graccnhage en het hoofd van hut bestuur der gemeente van dien naam, ingevolge art. 10 der wet van 28; Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), is vereenigd geweest in het gemeentehuis, ten einde de bezwaren der belanghebbenden tohooren, nadat aan, do bepalingen van de artt. 11 en 12 der wet was voldaan, Hebben beslotenen besluiten: asrism Ten behoere Van den aanleg eener straat in de gemeente s Gravenhage, leidende van den Hoogen Wal in eene rogtc rigling naar de Koninginnegracht, zullen ten algomcenen nutte, in het publiek belang en ten name van dg genoemde gemeente, worden onteigend de hierna vermelde eigendommen in die gemeente gelegen, aangeduid in het plan en de verdere stukken, welke ingevolge art \% der wet ter inzage van een ieder hebben gelegen, en door de gemeente niet in der minne konden worden verkregen:
---

GEMEENTE 'S GRAVENHAGE.
, -,i . , .___, - ' _ ■ u!=__ 'Po ,»,t VAN DE perceelen bij het kadaster eekend iL "nl" ' . ■ eigenen grootte:i»'£' uüo '"'■■ groot -_i M. .W-N Banil .--'■ laai ,n_lef f no no'nioi I nob na axiuM nu noiJo'l §5 - als £~T~~ 'Ü TEN NAME VAN ai Sc 4 S § g 6 S *ss _„ % af J ''S | 'Md doof» ||a M' «■ 3 „ _ , .noilos ai i-ioov _——. _■ i '" ' M 315 ibteokveld » 05 30 A. 1861 Pieter Hulselman, „60 idem »1630 n 1862 denzetfdc 100 idem .. n 2257 » 4348 denzelfde 1 10 la-m als erf » 03 2G » 3G70 Anna Philippina Terwinkel, 105 huis on erf » 0105 .. 1914 c!"zc!^e „63 huis ».63 »». 1915 fef «j „40 idem 240.» » 1916 dezelfde H_v >L j x 197 tuin »0994 » 3667 dezelfde —==¥W idem » 04 10 » 3668 dezelfde
162 .buis on »0320 » SCG9 dezelfde
scnuur ! - . „ _, 555 tuinalserf » !05 55 è 3773 Kvcrdma Vergoor, wcd.C.Klopport, 178 huis en erf » JOl _n_ dezelfde Onze Minister v__ Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en het Dagblad van Zuid-' holland en 's Gravenhage openbaar gemaakt zal worden. 's Gravenhage, den' 16dcn Maart 1850. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. _ Bii besluit vau 16 Maait jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer ihr mr C. van Eysiwja, benoemd tot lid van do Gedeputeerde Staten van Friesland, eervol ontslag te vertonen ah plaatsvervangend voorzitter van deu militieraad voor de ligting van dit jaar zitting houdende te Leeuwarden; en in zijne plaats als zoodanig to Benoemen don heer M. Manger Cats, lid der Provinciale Staten van i-iesland. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 16 Maart 1859, n°. Cl, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen jhr. mr. E. _. Quintus, thans kautonregtcr te Zuidhom on lid der 1 rovincialc Staten van Groningen. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1859, n°. 77, is benoemd tol wodc-directenr van de Nederlandsche Bank, de heer R. IJ. Wollcrbcck, .\iU_ Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1859, n°. 57, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: ; Artt. der wet van den aden Bedrag (stbLn'%), Redenen — . . in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet van van UUM-' 3 Mei iBsl ïünavoi pensioen, k^m_£-*>_e pensionering. jb jföO'iïGOï-E) „d . het pensioen is verleend. - v. C. J. Swnatt, Jon; commies bij het Depart. f 953 sen 43 ligchaamsgebrek. _. ,„ . , van Ptnimtien. D. Wetselaar, hoofdeomm. bij 's Rijks 383 idem idem belastingen te Coevorden. J. J. de Hoos, commies der lsto klasse 387 idem idem bij 's Eijks belasting. te Alkmaar. W. H. Sckwildens of idem der 2de klasse te 207 idem idem &wildens, St. Pieter. C. ten Bruggcncate, idem der 3de klasse te 186 idem idem Hellendoorn. 3. Pïscher, . idem te Coovorden. 222 . idem idem B. M. Dibbetz , wed. in leven ontvanger der 2991 50 en 51 verkregen regten van S. Sprco, directe belastingen te , . Leeuwarden. C. de Itoth, wed. van idem te Amsterdam. 3000 63 idem C. Prasor, M. B. Wemans, wed. idem der in- en uitg. 1329 50 en 51 idem van P. H. J. Neu- regt. en ace. te Vento. jean, W. E. de Prill. wed. in leven comm. der lste 309 63 idem van A. V. do Ruche- klasse bij 's Rijks bemont, lasting. te Workum. 247 50 en 51 idem J. van Vassen , wed. idem bij 's Rijks outrovan P. Huyskes , pst te Rotterdam. C. van. de Put, wed. idem der 2de klasse bij 137 idem idem van J. B. A. Small- 's Bijks belastingen houdt. te St. Oedcnrodo. M., M. J.. J. H-. H. idem. 50 50, 51 en 52 idem T., H. H. en C.H. Maas . minderjarige kinderoti van wijlen J. Maas en A. M Bouch, thans gehuwd met L. Smeets, onder voogdij van hunne moeder. '
---

BUTENLANDSCDHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Mónffèiir behelst in zijn nommer van eergisteren (Dingsdag) het volgende artikel, waarvan de zakelijke inhoud reeds in ons voorlaatste nommer is medegedeeld. » Een gedeelte van Duitschland levert thans een voor ons bedroevend en bevreemdend schouwspel op. » Eensklaps komt in de politieke wereld een onbepaald en kwalijk omschreven onderwerp te hetwelk met de teederste vraagstukken en met do hoogste belangen in verband staat. Het Fransehe gouvernement ziet daarin iets dat onderzoek vordert en waakzaamheid vereischt. Het trekt zich Italie's zorgbarende gesteldheid aan, doch met geen ander dool dan om ze in overleg met zijne bondgenooten en ter bevordering van Europa's rust tot effenheid to brengen. Kan men sterker blijk geven van zucht om de moeijelijkhoden vreedzaam op te lossen en de verwikkelingen voor te komen, welke altijd uit besluiteloosheid en uit gebrek aan voorzorg ontstaan ? n Evenwel wordt die zoo kalme houding door een gedeelte van Duitschland met uiterst onbezonnen alarmkreteh beantwoord. Op een bloot vermoeden, hetwelk door niets geregtvaardigd en door alles, gewraakt wordt, ontwaken de vooroordcelen, wint de achterdocht veld, breken de hartstogtcn los; in de wetgevende kamers en in de drukpers van eenige Bondsstaten is een kruistogt, als 't ware, tegen Frankrijk aangevangen. Het wordt beschuldigd van eerzuchtige plannen te voeden, welke het heeft gewraakt, van veroveringen te beoogen, welke het niet behoeft; en door die lasteringen tracht men Europa bevreesd te maken voor hersenschimmige aanvallen, waaraan niet eens gedacht is. i> De lieden , welke zoo do Duitsche vaderlandsliefde op hot dwaalspoor brongen,, vergissen zich in de dagteekening. Van hen mag _men wel zeggen, dat zij niets vergeten en niots geleerd hebben. Zij zijn in het jaar 1813 ingesluimerd; en na eene halve eeuw geslapen te hebben, ontwaken zij met denkbeelden en hartstogten, die onder het stof der geseliiedenis begraven en in dezen tijd onzin zijn ; het ziju lieden behebd met visioenen , die volstrekt willen verdedigen wat niemand denkt aan te, vallen.. .. » Ware het Fransehe gouvernement niet overtuigd dat zijne handelingen, zijne beginselen en het gevoel .van de meerderheid der Duitsche natie opkomen tegen de verdenking waaronder men het zou willen brengen , dan zou het daarover misnoegd mogen zijn: het zou daarin niet alleen eene onbillijkheid "maar ook eene inbreuk op de onafhankelijkheid zijner staatkunde mogen zien. Immers al do beweging welke men aan den lihijn tracht lo maken wegens eene aangelegenheid, die voor Duitschland niets, gevaarlijks heeft maar waarbij Frankrijk als Europesche .mogendheid .belanghebbende., is, zou geene andere : strekking hebben dan aan hetzelve het regt te betwisten om zijnon invloed in Europa te doen: gevoelen en om zijne eigene belangen, al is het ook met de uiterste gematigdheid, te verdedigen.. Dat is eene aanmatiging, welke kwetsend wezen zou, indien zij ernstig gemeend kon zijn. liet leven eener groote natie als de onze is niet binnen de grenzen van haar grondgebied bepaald: zij doet zich overal ter wereld kennen -door den heilzamen invloed dien zij ter bevordering harer magt en: tevens ten nutte der beschaving uitoefent. Indien eene natie die rol laat varen, doet zij afstand van haren rang. )i Hieruit volgt, dat wanneer men dien regtmatïgón invloed, waardoor alom het regt beschermd wordt, betwist of met do eorzuchtige lusten, waardoor het regt bedreigd-wordt, verwart, men: de aan Frankrijk toekomende rol miskent en tevens de gematigdheid waarvan de Keizer zoo vele blijken heeft gegeven sedert hij, door het Fransehe volk met het hoog gezag bekleed en met de verantwoordelijkheid daarvoor bolast is. » Da Keizer, die alle .vooroordeelen heeft weten in toom te hou4ett'; hiul- mogen yerwriehten dat zij- niet - ten zijnen nadeelc zonden w-rrriiew' ingeroepen. Wat zou er gebeurd zijn indien hij don troon had beklommen met: die bekrompen denkbe'eldeajen die-ibktéfee herinneringen, welke thans wqr.den ingeroepen p_ hem verdacht te maken? Dan zon hij niet Engelands. ïiaauwsto bondgenoot-zijn geworden , zoo als hem door het belang der beschaving werd aangeraden, maar do mededinger van Engeland, zoo als de-sedert eeuwen tusschen do-twee volken bestaande naijver .hom'schijnbaar voorschreef. Dan zou. hij'niet aan mannen van alle partijen de hand gereikt, maar de dienaren der oude dynastiën wantrouwend vaW _ch gestoóteü hebben. hij Europa nieti tot vastheid en kalmte hébben gebragt, 'ïnaar het hebben geschokt door de herinneringen van 1814 en. 1815 uit te wisschen ten koste van Europa's veiligheid en onafhankelijkheid. ■ » Had de■■ Keizeranti znlko inblazingen :hêt"-ö«r'geleend'on in een tijdvak' van vrêde"en; beschaving zonder redende oorlogen en veroveringen van het eerste keizerrijk willen herhalen, dan zou hij- geen man van zijnen tijd geweest zijn , en zou hij alzoo de zwaarste blaam , waardoor een staatshoofd getroffen-kan worden,' op zich hebben geladen. "Wie zich door wrok. en haat leiden laat, kan niet roemrijk regeren. Er is Voor eenen souverein geen waarachtige roem dan dien hij verdient door 's lands behoeften edelaardig to vorsta-an;'_^do'MßÖg_'d^'bUFgfe*c' maatschappij met wijsheid veilig te stellen. '■-■"' °b loov os ■i Wijwij zen hier eenvoudig op eenen staat Van zaken, welkedoor zoo stappen van 'sKeizers staatkunde in het licht is gesteld. Met het oog op dien staat van zaken zonder dllistbrheid en -„ónder, ach - torhóudendneid zal Europa in liet gevoel van-zijne gerustheid bevestigd wcirdeii, en zullen degenen," welke hetzelve beangstigen en misleiden willen, welligt eenige verlegenheid gevoelens-" ioi fo-is: il Wat Frankrijk'betreft, het heeft zich tot nog-too die onbepaalde'; g„ltfcht'en en onbillijke aanvallen niet aangetrokken-; liet stolt niet luit geheele Duitschland verantwoordelijk voor de dwaling of de kwaadwilligheid ,- '„igtbuar in eenige manifestatien, -"welke eer uit kleingeestigèn wrevel dan- uit ernstige beduchthoden voortkomen. De Duitsche vaderlandsliefde weet, wanneer haar blik niet door vooringenomenheid wordt beéeveld, zeer wel onderscheid to maken tusschen do -pligteii waardoor zij-gobonden, en do vooroordeelen waardoor zij misleid wordt. Voor zijne onafhaiikélijkheid heeft Duitschland van ons niets to duchten; wij moéten van de Duitschers èvetf-zeei; tóffijkfieitï-'in-hetbeoordeelen Onzer bé'doé-rmgérï'-verwachten, ais wij hartivoèr '„uiiftéiJrïa'tionaliteit'hebben. Duitschland zal wijs handelen en de zaak des vredes het best bevorderen met zich onpartijdig' tobetöonè"_ •<-> ™b' ° -' 'fa »» 'D_ _è3ft 'Pruisseningezien, :en'-«et verëenigdé zich met Engeland om té!#eéöèn góéden' raad to geven , juist terwijl eenige drijvers trachtten den 'Diiitschén Bohd in-Opgewondenheid en"tot zamenspanning tegen ons"t^-%Mhgéh.a;Dle'onizigtige houding van 'hèt-Berlijnsche kabinet is voorzeker -voor'Duitschland voordeeliger dan de verbolgen toon dergenen diéy-óöVdé veeten en 'vooroordeelen van het jaar 1813 „ te roepen, zich blootstellen aan hot'gevaar van Frankrijks nationaal gevoel te verbitteren-, liet Fransehe:-volk heeft niet alleen de welke bij zijne kracht-past-, maar ook-de ligtgeraaktheid welke aan zijnen roem voegt'; én'wordt het door bedreigingen 'in drift gebragt, het bedaart wanneer het zucht tot toenadering ziet." — De zoon van Keizer Napoleon is gisteren zijn vierde jaar ingetreden. Bij" die gelegenheid; heelt de' Keizer eenige generaals en andere hoofdofficieren benoenïd'"(gelijk wij gisteren reeds hebben gemeld) eu verder aan. 750 militairen kwijtschülding of verlïgting van straf verleend. — In 'Algerie worden , mot kennelijk goedvinden van de overheden , petitien ondeKteekend waarin do Keizer verzocht wordt zich in Fransch Afrika door eenen stedehouder te doon vertegenwoordigen. —- Aaivdeo officielen Franschon Moniteur wordt uit Tunis het volgende omtrent cki oudheidkundige nasporingen van den Franschen geleqrdo Beule' geschreven: » Sedert eene maand heeft do hoer Beuld zich op de puinhoopeu van Garthago. gevestigd, alwaar hij op eigen kosten opdelvingen-.opleene.. vrij groote, schaal ondernomen,.heeft. Byrsa, de oudo burgt of veste van Carthago, is het eigenlijke voorwerp zijner nasporingen. :•Do heer Le'ou Itpchcs, onze consul-generaal, heeft alles gedaan om zijne werkzaamheden te beyorderon, en gaat zö met vriendschappelijke waakzaamheid na-. De heer Boulé denkt niet alleen Komeinscho gedenkteekenen van groot-gewigt te zullen terugvinden, maar ook Punische overblijfselen die aap. de verwoestende hand der soldaten van Scipio waren ontkomen-. Men: ziet dan_ ook reeds,- 40 of 50 voeten beneden den thans bezanen grond, .reusachtige ."gebouwen, ronde steenkampen, torens enz. aan het licht .komem De heer Beulé", die al delanden van de klassieke oudheid kent, zegt zelf aan,:.de.bezoekers, dat hij tot nog toe nictsdergelijks bad ygmêiïf. 0 Q Op: Wtftó! andere- af helling van den berg, juist onder de aan St. Louis. |de kapel, komen gewelven, koepels .en verwonderlijk goed bewaard gebleven muren aan het licht, alles aanduidende dat er een groot en prachtig gebouw heeft gestaan; maar er zijn zoo vele duizenden kubiek ellen aarde te verwerken, dat de vraag opkomt of do hulpmiddelen van een particulier persoon daarvoor toereikend zullen zijm Gewis is er reeds genoeg gevonden om deonwaaacheid „bewijzen van deaangenomerfJtrtoning dat er van Carthago geen steen -op den ander gebleven: Ï3*ra_h 3Je:_ngelschen graven sedert drie jaren, in;déze puinlioopen, ■ maar hebben: nog niets anders gevonden dan Komeinsch $_ ontdekkingen van den heasrjßsuié gpfcalle op hefcste4ir__.rhe't-TOélki-._öorheen door eenen liey van 'Lunis-artn- Frankrük,is' er eene kapel tot aandenken aan d^iheiMge-n:J^caring;Lode\yiijT_t_n Kiaalcrijk gebouwd werdHoai9*-iBq9CI led ioob _wgsgaiiabm9o-v „b aognii.sq:>d
---

