NEDERLNADEN.
Bij ibesloit van den 17dcn Maart 1859, n°. s*,:heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun ver_öèk, eervol ontslag te verleeneÉ: nnlfus al.obbimnl o. aan den heer A. S. .s«_&>'dis' .chouteo sebr_tfcria>fvan den polder Zuidbroek (Zuidholland) fraaie 8 ,§iodlebbiM .. ,__ dèa'hcer H. A. Brouwer;(ikh schepper der schepporij Klein Termunten, en als zoodanig als -]_. van de directie van het ïermunter Zylvestvl6_ningen); f -]> c. aan den heer jhr. mr. C. van Eysinga, als lid van het dijkbestuur der Zeven Grietenijen ff^.?,JJ3$4*D3.H_D 2°. te benoemen: __*__ a. tot heèmraad voor den b.neden-polder Tan: Ravcnstem (Noordbrabant), den heer T. Küypérs; ob r.i , nognino-x) b. totheomraad voor den bovcnpolder 's Lands van Ravè_te_ (Nöordhrabant), den beer G. Versteege'n; 4:Mno , nnmqoo_ c. bij het dijk- en polderbostuur van Lith (Noordbrabant), tot voorzitter en Hd den hoer M. van Alem, en tot lid den heer P. van Sonsbeek ; d. bij het bestuur der polders Oost- en Westplaat Flakkee, gemeenten Middelharnis en Sommelsdijk >«' nubaodtnü a tot dijkgraèsf _»_i»re_>a«r.«edSW _-. en tot g_w_j_:4e: bearen: J.'de Graaffdz., D. de Graaf, A. van JPiOtffAf.. J.MijsKz.--e. bij het bestuur,--_<.rj€tad_p_Mc_onr__t:Mß_delharnis (Zuidhollaud): tt>W__k__f_ de heer L..A.,van WeeL-en tot. gezworen do heeren: J- C. den Baars, C- Slis Qzt, C. van Putten Az..,./. yaa Eek Mz..; , ƒ. . bij het polderbusLuur van Wieldrueht (Zuidholland):. tot dijkgraaf den heer jhr. J. N. J. Jantzon van Erjfrenten van J3abylo/iieuln-pek on tot heemradpn de hecron: E. Mauritz, W. Molendijk en mr. J. Jï.ReusiQEod _i _i__n_T» nol) 9 nob nat teamilA oi_flad.)_o-g. bij het bestuur van 'den polder lhiUonoord;, (Zuidhulland): tot d_|>-gi-gfff heer A. Zaaijer en tot gezworen dehceron: A.llolleman, J. Buys en J. Vreeswijk; h. bij het bestuur van "den polder de "Köoklaasplaat (Zuidholland): tot dijkgraaf den heer D. -__N_. heomraden de heeren: A.Br een en A.ÏHailaar'iD ob jonpoiü iion_mnolo>ïnt)o}f'i tob iol ■•i_i__>ij hot besti)_eHvnnLdeh:-_ein_ Ziiiderpokler (Zuidholland), tol d den: hieer <JX Zaaijer, oh. tot; iheejaradeu do heeren C. Lodder er, __» tfffluca<i< „ F .-■■ __aeM na.BlB nob gnbubnoü go nebiow nol : g bfestöAr en Nieuwen Oostdijk (Zuidholland), tot dijkgraaf den heer D. Zaaijer en- tot heem- AviHoUactie aaifoboadbi j(I k. bij Hetlbestnar van. ___j£&e_3_i Zuidurpoldcr (Zuidholland), tot dykgniai'-den heer D. Zaaijer, on'tot- heomVadcnde■ Heeren C Loddei en A. Hollaar; om aofreov/ eiobiforiloobnaA, .H.H n„n _-i_lu. l bij bet bestuur1 van den ___udijbgraaf dmÜieer D. Zaaijerten tot heemraden de heeren: L. W. Kooman en H. Sandifort; A ■•_____ m. tot gezworen van de Oude polders onder Middelharnis (het Oudeland den Oostmoer en de Liovevrouwcnpolder, Zuidholland), den heer
CV Ssöh&tik,' »»r „ i i l-lftinfinof..1-?- ftïiVttoHan'tll:
tot dijkgraaf don fee. 0.8.'t Hooft van Benthuysen, en tot heem■ raden de hoeren: jhr. J. N." J. Jahtzon van Erjfrentei} van Babylomenbrock, J. Schelling, J. Trom4mW.*'4f&ty»cndijk ; o. tot h„mraa__f_n de Biltsch* en Zeijstergriften (Utrecht), den heer C. W- J- baron van Boetzelaar van Dubbeldam; », 'p. tot bui ten gewonen go>lepiit.e_rde bij het zeedijk:bestuur van FerwOrderadeel (Friesland), deu heer C. S Bmima. ■ ' — »'-i OJSI ,\'i .il :: l>ij Zijner Majesteits besluit dd. 17 Maart 1559, n". "77, is tian mr. F'Pont on zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit ziirc betrekkin" van lul der commissie van administratie over de gevangenisse -te Hoorn, en voorts in zijne plaats benoemd tot lid van genoemde Sommissie! mr. W. Terpstra, officier van justitie bij de arrondissementsregtbank aldaar. — ■' — *V$...'.MJ Zijne Majesteit heeft bij-besluit,„________ dezer, _ . GB, goedgevonden: l .u I°. op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 180 l (Staatsblad'n° 128) met den lsten April aanstaande voor den tijd var een jaar op non-activiteit te stellen, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den kapitein jhr. G. A. C. U- »on Goedecke, adjudant var Zijne Koninklijke Hoogheid. ï'rins Ficderik der Nederlanden, wordende tevens aan genoemden kapitein verdund onr'evenbedoeldc uon-aetiviteii buiten "s lafidstfÖöiWe brengen; ■*'.'Vi '
■ 2°. met don lsten April aanstaande aan Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden toe to voegen den lsten luitenant J. D. A. Barre, van het regement grenadiers on jagers, ton einde gedurende de non-activiteit van den kapitein jhr..on Goedecke, de dienst van adjudant hij Zijne Koninklijke Hoogheid waar te nemen. Zijne Majesteit hooft bij besluit van den 17den Maart 1859, n°. 69, goedgevonden, den majoor PT. C. Weier, van het lste regement infanterie, op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, op grond van art. 42 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen ingeevolge art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op dertien honderd gulden. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 17den Maart 1859, n°. 70, goedgevonden, den majoor der infanterie C. D. van Naerssen, die bij besluit van den 29sten April 1858, n°. 46, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), voor den tijd van eén jaar op non-activiteit is gesteld, weder in aetive dienst to plaatsen bij het lste regement infanterie. -
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN DUITSCHLAND.
Dezer dagen is gemeld dat den 12den dezer te Bruchsal eeno bijeenkomst heeft plaats gehad van do ministers van oorlog der Bondsstaten, wier troepen het achtste legercorps van het Duitsche Bondsleger uitmaken , te weten Wurtcmberg, Baden en Hessen. Thans berigt de Augsburger AUgemeine Zeituiig uit Karlsruhe, dat aldaar eene bekendmaking van het ministerie van oorlog is verschenen, bepalende dat de dienstpligtigen ' van de ligting van 1853, met het oog op «ene mogelijke mobiel verklaring, den lsten April aanstaande niet zullen ontslagen worden. Volgens hetzelfde blad is eene afdeeling pionniers uit Karlsruhe naar de bondsvesting Rastatt vertrokken, ten einde voor het aanmaken van palissaden .gebezigd te worden. trtol „c'fn: ,1 neb _o
---

ITALIË.
In Duitsche dagbladen is gemeld dat deserteurs, uit Lombardye en Modena komende, in het Sardinische leger opgenomen zijn. Doïurynscho berigtgever van de Londensehe Times zegt daaromtrent in een schrijver, van den lSdcn dezer: «Piemont is door eene verdragsbepaling verpligt om Oostenrijksche deserteurs uit to leveren, wanneer daarom aanzoek door do Oostenrijksche overheden gedaan wordt. Men weet, en het Sardinische gouvernement ontkent niet, dat in den laatsten tijd een zeker aantal Oostenrijksche soldaten, vele in hunne uniform, herwaarts overgeloopen zijn. Hoe groot het aantal dier overloopers is, kan ik niot juist zeggen; maar ik geloof niet, dat het bij honderden kan worden geteld. Tot voor korten tijd waren noch deze noch de uit Modena gekomen deserteurs, dio met hunne wapens en uitrusting waren overgeloopen, in het Sardinische leger opgenomen, en ik geloof dat dit ook heden nog niet geschied is. Zy zijn met rations bedeeld en verzorgd, en welligt met onbehoorlijke toegenegenheid behandeld; doch zelfs in geval eener vredebreuk zouden zij denkelijk niet in de Sardinischo regemonten opgenomen worden; immers de militaire overheden alhier weten hoe weinig achting en vertrouwen deserteurs verdienen. Zij zouden in dat geval waarschijnlijk worden gesteld onder het bevel van den generaal Garibaldi of van eeuigen anderen aanvoerder van vrijscharen, die niet zeer kicsch in het aannemen van volgelingen is. Wel wordt de desertie hier door sommigen verschoond als een vermeend gevolg van vaderlandsliefde; doch onbezións kan men gerust zeggen dat die gewaande vaderlandsvrienden meerondeels .de grootste schelmen van hun corps zijn en eene slechte aanwinst voor het Sardinische leger zouden wezen." ■
---

TURKIJE.
X-_ : De dagbladen van Konstantinopel van den 9dcu dezer behelzen geen nieuws van bijzonder belang; maar particuliere berigten van die dagteekening, over Frankrijk ontvangen, luiden zeer ongunstig voor het Turksche rijk. » In do Donau-Vorstendommen (zoo zeggen die berigten) worden overal toerustingen tot gewapend verzet gemaakt voor het £eval dat de dubbele verkiezing van den heer Coutza door de Porte voor ongeldig mögt' worden verklaard. Het Engelsche gezantschap te Konstantinopel verklaart onbewimpeld, dat het in do tegenwoordige tijdsomstandigheden voor de Porte raadzaam, ja noodzakelijk is aan de verlangens der Rumanèn eenigo voldoening to 'geven. »De gouverneur van Bosnië heeft naar Konstantinopel geschreven, dat hij eene uitgebreide zamenzwering had ontdekt, en dat er een nieuwe opstand, in verband staande met plannen van de Montenogrijneii, op handen was. De gouverneur verlangt versterking der tot zijne beschikking slaande krijgsmagt.
ii Het Turksche observatie-leger, hetwelk naar den kant van don Donau is, wordt door het deserteren van vele manschappen, vooral van de landweer, verzwakt. n De Turksche schatkist is steeds in.eenen slechten toestand. » Eene bende irregulier krijgsvolk heeft zich te Candia aan plundering schuldig gemaakt en eenen Engelschman beleédigd* De Turksche overheid is door den Britschen consul gedrongen geworden om dié soldaten uit de dienst te Ontslaan." Nog bedenkelijker luiden de berigten van het Brusselsche dagblad Ie Nord, hetwelk echter in zijne gehechtheid aan Ruslands staatkunde geneigd is om de gesteldheid van Turkije al te ongunstig te beschouwen. In dat blad leest men: » Naai- berigten uit Konstantinopel van den Oden dezer is Turkije's toestand , in het stoffelijke en in het zedelijke opzigt beide, zöo slecht als hij ooit nog is geweest. Do verstandige Turken wanhopen geheel aan de toekomst. Oproerige bewegingen, onvermogen om aan de geldelijke verpligtingen to voldoen , daling in de achting van het Europesche publiek laten niets anders dan de slooping van hot ïurkscho'rijk verwachten. De Turksche ministerraad heeft alleen kracht om het goede' tegen te streven; hij staat geheel onder de magt van den loop der gebeurtenissen. Hij wil alle middelen in het werk stellen om de vereenïging der Donau-Vorstendommen tegen to houden, hoewel de Engelsche,gezant to kennen geeft dat zijn gouvernement voornemens is daarin, als in ocno gedane, zaak, te berusten. .. Aï de werkzaamheid der Porto is op de middelen tot verzet gerigt. De ligtïng van manschappen voor hot leger gaat overal moeijelijk; do manschappen van do landweer deserteren in grooten getale. Do voorgenomen samenstelling van onderscheiden legercorpsen' ontmoet hindernissen. Evenwel is besloten 20,000 man troepen naar Kars, in Klein-Azie, to zenden.;.. Er bestaat, groote koelheid tusschen do Porte.enjhet Perzische gouvernement,"hetwelk eon corps "troepen van aanmerkelijke sterkte m Khorassan vereenigt." ~,,,. ......_,t — Volgens . berigt. uit Bucharest van den Gden dezer werden de heer Dieu, gewezen overste bij de Fransehe genie, en andere Fransehe officieren, aldaar verwacht om aan do nationale militie van "Wallachye onderligt te geven. De heer.Diou is in den Oosterscheu oorlog bij. don grooten staf van Qmer Pascha werkzaam geweest. w - ° johï) Tan 10 _y„AT5ia-3T_ra -sinaï: aoliaaaïi rwiv i__rnil_ oQ
---

