NEDERLANDEN.
J « « ■■ i n I (Staatsblad! nf. |3.) BESLUIT van den lOden Maart 1859, regelende de reis- en verblijfkosten van de ' vaste Opziglers van den Waterstaat, in de daarbij aangewezene n « gevallen. j " I Wij <W ILLEM 111,, BIJ DE ORATIE GODS, IiONISG DEK NeDEß_.andil_, Psiss Va-v OkanJe-Nassaü , Groot-Hertog van- Luxemburgs »JfZ. ,]-*-. -*z> «F ° _ Opfde v|ö-dr|gl van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van &en l»-enjFebr.uarij 185», n°. 184, Iste afdeeling; H Gciieh liet advies va» Onzon Minister van Finantïen, vanden 28sten arebrdarij 1859,; n?. *|1, E.U.;| «I •* " f j* |-J° / ï Dei) Kaad_7a| State gehoord (advies van den Bsten dezer, n°. 1), S T Hebben goedgevonden en verstaan; ie bepalen: cd - Art'l. ii De paste,opzigters van den Waterstaat worden, behoudens1 liet bepaalde bij art. 2 van dit, besluit, ten aanzien der vergoeding voor ■reis- jan v{rblijf-oston te genieten, wegens diensten, niot in het behing van den Waterstaat, en, iii geVal van bijzondere aan hen voor 's Rijks "dïëiisli opgedragen commïssion, gerangschikt in. de vierde klasse van het gggeit-Hstgesteid bij'.fltns bosluit van don,,lsdon December 181.9 (Staatsblad |°. 65». I | j | I Art. 2. In geval van buitengewone correspondontie bij ijsgang of* hoog ;döor hen, zoo ver zij niet op do dijkspöst§n gestajfg- bij vvjjss© vanatköop, voor reis- en verblijfkosten eene schadeloosstelling genoten van drie gulden (f .3) daags. ;., - ~ -. A.U.S- De .benuü'igen van üos.tegenwoordig besluit worden gerekend in Xve-k'ing to zijn geti'eden niet 1 -lanüai'ij 1858. (|nz> Mimst«r Van Binnonlandsche Zaken is belast met de uitvoering yaiïï A t hftsl'JAtj, dat in afschrift wordt medegedeeld aan Onzen Minister van "F iHiütieo, «ijri don Raad v.-ui State on aan de Algemcene Reken- Kamer eti flat 1 v liet Studieblad wordt geplaatst. '.-, (! uvoribüge"' -den lilden Maart 1859. H P O O Q| S[ Cj >i\ i-!| s*-) O I gg] WILLEM. " -lp 'JlfiïïsW vm-BbmëMandsclii Zaken, -" ' ___--_:•- *■■ ■' ■ va» f-fcs.j | _ j L__jB^,bnßtenßTsimBJod'i£öiLipT8Jod'i£öiLipT &Bfi 8 8 8 dl £ _- llöltlLbJ Uitgegeven den zestienden Maart 185.. I • De Directeur vaii het Kabinet des Konings , ■ SI *<•«". rJIU- *■ 8 . . . . 'P*Kock.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
; l?c ftlipls erivan ilinhenlatidsche Zaken, öellt pp 'sKotjings bestuif van. den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad g n°.l-)' omtrent de in-dienst-stelling van surnunicrairen bij den Waterstaat .op He'd-arbij vastgestelde bezoldiging van f 700_'sjaars, maakt bekend! „.. f. ..dat voor do dienst van den Waterstaat, in den loop dezes jaars, vna Vergelijkend examen, ten minste één surnumerair moet worden aan; ° -2°. 'dat het vergelijkend examen zal plaats bobben te 's Gravenhage, in Se maanden Mei of Junij aanstaande; 3°. dat tot het examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingon van de Koninklijke Academie to Delft, die aldaar hunne studiën hebben volbragt en voldoend examen afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende don ouderdom van vijf' en twintig jaren uiet hebben bereikt; 4°. dat bet examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-examen aan de Koninklijke Academie te Delft gevolgd en over andere vakken die aan die academie aan de kweekelingen voor de ingenieursdießSt worden onderwezen; 5° dat de personen, die naar voornoemde betrekking wensener. te dingen zich voor of uiterlijk op don lsten Mei 1859 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven .adres, bevattende naauwkeurigo opgaaf van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukkon, ten bhjke dat men is: a. Nederlander; b. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijkon stand); , , , , . ~,, ' c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteékening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schi-iftelijke verklaring, na den lsten Januarij 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van der verzoekers woonplaats; en c. zijno studiën op de Koninklijke Academie te Delft heeft volbragt *sn bij het verlaten dier academie voldoend examen beeft afgelegd. 'sGravenhage, den 16den Februaiïj 1859. van- Tets.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
■ De Minister van Staat, Ministor van Koloniën, vestigt by deze de aanc.acht van belanghebbenden op de navolgende
Voorwaarden eener uitbesteding van de Pakket* vaartdienst in den Oost-Indlschen Archipel.
Onder overwijzmg tot en met wijziging in zooverre van de vroeger ter zake geplaatste aankondiging, maakt de directeur der producten on civilo magazynen bekend, dat op Vrijdag don Bsten Julij 1859, des voormiddag ton 10 ure, ten zijnen burole eene openbare uitbesteding zal worden eenouden van do stooaipakketvaart in den Oost-Indischen archipel, en zulks op do navolgende voorwaarden. r Art. 1. De pakketvaart wordt uitbesteed voor de onderstaande dieusten- I. twee malen smaands van Batavia over Muntok en Riouw naar 'Singapore, en terug over dezelfde plaatsen naar Batavia; 11. eenmaal 'smaands van Batavia naar terug over Pontianak naar Batavia, met vcrpligting om hetzij op de uïtdan wel op de terugreis het eiland Billiton aan te doen, en wol: a. gedurende de oostmoeson (April tot en met October) de raedo Tjoroctjoop, nabij de hoofdplaats'Tandjöng Pandan; b. gedurende de westmocsson (November tot en met Maart daaraanvolgende) Tandjong Koë; 111. eenmaal 'smaands van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen naar Batavia, met voorbehoud om nader met .den aannemer van deze lijn to onderhandden over het aandoen eener haven in do Lampongs; IV. eenmaal 'smaands van Batavia over Samarang en Soerabaja, naar-Macassar en Ambon. en terug over Macassar; Soerabaja en Samarang naar Batavia, met vcrpligting om hetzij op de uit- dan wel op do terugreis eenmaal Timor Kocpangaan to doen; V. eenmaal 'smaands van Soerabaja over Bawean naar Bandjerrnasirtg on terug naar Soerabaja; VI. eenmaal 'smaands van Ambon over Booroe, Ternato on Menadó naar Ambon terug, eu vervolgens van daar naar Banda ca terug naar Ambon. • * Elkq dienst voi*mt eon af'zoriderlijfcpsrceel Van uitbesteding on aanneming. Art. 2. De vaart naar Singapore, omschreven in § 1 van art. 1, wordt gerqgeld naar die bestaande tussehen Oeyïon en Singapore ter . ging tiyoe maal elke 'maand der mailpakketten uit Europa. Wanneer do laatstbedoelde pakketvaart hetzij voor eén ofwel voor beide maandclijlcspliQ diëtisten wordt geseboiistj^'geheel komt te vervallen,! heeft het GèuVerhentent het! regt om de pakketvaart tussehen Batavia en Singapore mede in gelijkor voege te doen stilstaan. Wanneer van dat regt wordt gebruik gemaakt, wordt daarvan minstens acht dagen .te voren van wege hot Gouvernement ,-vau de.aan-nemers kennis gegeven". Art. 3. Behoudens liet bepaalde hij art. 2 worden do,bij art. 1 vermelde pakketvaartdiensten aangenomen voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangendo op den lsten Januarij 1861 on oindigendo met den Sisten December 1870. Art. 4. Voor de bij art. 1 vermelde dienston worden de noodigo stoonischepen in do vaart en steeds in gooden staat van onderhoud gehouden. De stoomsebepen, bestemd voor do dienst tusschon Batavia on Singaporo, tussehen Batavia en Ambon, on tussehen Batavia en Padang, moeten voorzien zijn van een voldoend stoomvermogen om, onder gewone omstandigheden, eene vaart van negen a tien mijlen te gunnen afleggen, met behoud, onder alle omstandigheden, eener ffomiddoldo vaart van zevLM en eene halve mijl. De stoomsebepen, voor de overige diensten bestemd, moeten voorzien zijn van een stomvermogen, voldoonde om de reizen te kunnen volbrengen, in het tydsbostok bij art. 8 bepaald. De stoomsebepen moeten zijn ingorigt om behoorlijk onderdeks te kunnen vervoeren: die voor de vaart, bedoeld bij art. 1 onder I, 111 en IV, ten minste 20 passagiers der lsto klasse on 100 militairen benoden den rang van officier, benevens eene ladingruimte van 100 lasten of ,00 tonnen. Die voordo vaart, bedoeld bij art. 1 onder 11, Ven VI, 10 passagiers der lste klasse en 50 militairen benedeu den rang van officier, benevens eene ladingruimte van 60 lasten of 120 tonnen. Bovendien moeten alle stoomsebepen voorzien zijn van eene welingorigte kruidkamer tot veilige overbrenging van eene redelijko hoeveelheid buskruid met die schepen te verzenden. 5. De dagen van vertrek der pakketbooten van Batavia, naar Singapore worden in verband met hot bepaalde bij art. 2 dezer voorwaarden en ten minste acht dagen te voren van gouvernementswe*',e bepaald en in do Juvasche Courant bekend gemaakt. De _ pakketbooten mogen in den regel to Singapore niet langer dan vier eu twintig uren vet toeven , wanneer bij hare aankomst aldaat-Cde bi iovenmaal van Ceylon reeds is aangebragt. Zij vertrekken anders binnen vier en twintig uren na aankomst van die brievenmaal. r.ijaldien die brievenmaal echter te Singapore op den zevenden dag na aankomst aldaar van het stoomschip van Batavia nog niet mogt zijn aangebragt, keert dat stoomschip zonder de verwachte brievenmaal naar Batavia terug. Art. 6. In verband met de mail-stoomschepen, varende van Batavia over Muntok en■ Riouw naar Singapore, wordt het vertrek der overige pakketbooten in den regel bepaald als volgt: a. die van Batavia naar Padang op den 3den dag na dien der terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de eerste reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; _. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang op den derden dag na de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; c. die van Batavia over Samarang en Soerabaja naar Amboina, over Macassar en over Timor op' do heen- of terugreis, op den derden dag na de terugkomst'te Batavia van do pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan ; d. die van Soerabaja naar Bandjermasing, in den regel op den tweeden dag na aankomst te Soerabaja van do pakketboot, welke van Batavia naar Ambon vaart; e. die vermeld in §VI op den tweeden dag na aankomst te Ambon van de pakketboot van Batavia, zoodanig dat in de eerste plaats het rtrek geschiedt naar Boeroe, Ternato en Menado. geval van buitengewoon vroege of late terugkomst te Batavia der kketbooten van Singapore, worden de tijdstippen van het vertrek van ï.tavia der overige diensten bepaald door den directeur der producten en civile magazijnen, in overleg met de aannemers. Art. 7. Behoudens het bepaalde bij art. 5 wordt de bepaling van don tijd van oponthoud op elke plaats, welke de pakketbooten aandoen, aan de aannemers overgelaten. Zij zijn evenwel verpligt van het tijdstip van vertrek der booten van die plaatsen telkens dadelijk na aankomst aan de plaatselijke besturen to doen kennis geven. Art. 8. De bij artikel eén omschreven reizen moeten in den regel worden volbragt: a. die van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore en terug over dezelfde plaatsen in negen etmalen. b. dio van Batavia naar Pontianak en Singkawang, en terug over Pontianak naar Batavia, met vorpligting om op de uit- dan wel op do terugreis het eiland Billiton aan te doen, in negen etmalen; e. dio van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen in twaalf etmalen; l—;— cl. die van Batavia over Samarang en Soerabaja■ Macassar en Amboina on torug over Macassar, Soerabaja en Samarang naar Batavia, met verpligting om op de uit- dan wel op de terugreis een maal Timor Koepang aan to doen, in een en dertig etmalen: e. dio van Soerabaja over Bawean naar Bandjermasing on terug naar Soerabaja in zes etmalen ; ƒ. die van Amboina over Boeroe, Ternato en Menado naar Amboina terug , en vervolgens van daar naar Banda. en terug in vijftien etmalen ; Onder dezpn tijd is begrepen het oponthoud op de verschillende plaatsen. Mogt dat oponthoud op uitdrukkelijken last Van den of van de gewestelijke autoriteiten worden verlengd, dan zal eOnoevenredige verlenging worden gegund van den tijd, waarin do reizen moesten worden volbragt. Art. 9. Do aannemers zijn verpligt met hunne stoomhooten van en naar de verschillende plaatsen, welke dezelve aandoen, met de moeste zorn- en onder hunne verantwoordelijkheid te doen overvoeren aldeposthrioven en g'ouvornoments- pakketten, welke tot dat einde van woge do bevoegde autoriteiten aan boord dier booten worden ontvangen. Art. 10. Ten einde voor het overvoeren dor brieven en pakketten de noodige zorg te kunnen dragen en tevens toe te zien dat de aannemers hunne vorbindtenissen stiptelijk opvolgen en nakomen, heeft hot Gouvernement het regt om op elk stoomschip van do aannemers een ambtenaar of mailagent te plaatsen, die kosteloos, als passagier der eerste klasse overgevoevd , behandeld en gevoed moot worden, terwijl ook zijn bediende kosteloos moet worden overgevoerd en gevoed. De mailagent, op verzoek van het plaatselijk bestuur, of wanneer geen mailagent zich aan boord bevindt, het plaatselijk bestuur, heeft hot regt tien gezagvoerder van do pakketboot te gelasten, het vertrek van do boot vier 'en twintig uren te vertragen , waaraan de gezagvoerder moet voldoen, mits zoodanige last hem schriftelijk gegeven zij. Art. 11. Op elke plaats, welko do pakkotbooton aandoen, moet des vcreischt van dezelve eeno goede sloep met het benoodigdc scheepsvolk ter beschikking van den mailagent worden gesteld. De postbrieven en pakketten, over te voeren of ovorgevoerd mot de pakketbooten van do aannemers , worden ontvangen en uitgeleverd door rio zore van den mailagent en voor zooveel noodig van do plaatselijke besturen. Wanneer goen mailagent aan boord dier booten is, worden die brieven on pakketten aan boord gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de gezaghebbers afgegeven door do zorg dor postkantoren of van don door do plaatselijke besturen' aangewezen ambtenaar, on op de plaatsen van bestemming terstond na aankomst door de gezaghebbers der pakketbooten aan wal gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan do postkantoren of aan don daartoe door de plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar uitgeleverd. Art. 12. To Batavia heeft hot Gouvernement ten aanzien van alle diensten, tot vijf dagen voor don vastgestolden of waarschijnlijkcn dag van vertrek der pakketbooten , de beschikking over de helft der inrigting voor passagiers der Iste klasse; over de geheelo inrigting voor militairen beneden den rang van officier; benevens over do helft der belaadbaro ruimte. Te Soerabaja heeft het Gouvernement eene gelijke beschikking ten aanzien voor do dionst op Bandjermasing. Op de andere plaatsen heeft het Gouvernement de voorkeur de beschikking over dat gedeelte dor inrigting en ruimte der pakketbooten, hetwelk bij aankomst derzelvc aldaar nog onbezet is of beschikbaar worWj 'doch slechts voor zoo ver als hetzelve, na van die gelegenheid van de ge?aghebbers der booten opgaaf te hebben ontvangen, terstond sehriftcF'k aan hen te kennen geeft daarvan gebruik te willen maken. Voor zoo ver van de pakketbooten voor den overvoer van passagiers of goederen voor rekening van het Gouvernement volgens aanschrijvingen of opgaven van wege de plaatselijke besturen aan do aannemers, -hüaée agenten of de gezagvoerders der booten en volgens behoorlijke voor origineel afgegeven verklaring of bewijzen van uitlevering gebruik is gö« ' maakt, betaalt het Gouvernement de overvoerkosten voor passagiers ca de vrachtprijzen voor goederen , welke zijn aangewezen bij de bij deze voorwaarden gevoegde tariven. Bijaldien het blijkt dat de aannemers de overvoerkosten en vrachtprijzen voor particulieren lager stellen dan bij die tariven zijn -V_st- •' gesteld, deelt het Gouvernement dadelijk in die vermindering. Art. 13. Do overvoer naar of van boord dor pakketbooten van gouvernoments-goedcren wordt geregeld en de middelen daartoe worden aangewezen door do plaatselijke besturen. Het overnemen dier goederen uit on in do laadbooten aan en van boord der stoomschepon geschiedt door het scheepsvolk. Art. 14. De pakketbooton zijn op elke plaats, van waar mot de» zelve gouvernements-passagiers moeten worden overgevöeTa' 'of waar gouvernements goederen van meer dan vijf honderd guldenwaaTde moe» ten worden ingeladen, onderworpen aan de bepalingen oïntrent de examinatie door havenmeesters of andere daarmede belaste. .ambtenaren. Buitendien heeft het Gouvernement ten allen tijde do bevoegdheid om do pakketbooten en derzelver machinerien té doen inspecteren door eenen daartoe door den Gouverneur-Generaal to benoemen ambtenaar voor het stoomwozen, dan wel door zoodanige commissie als het' Gou» Vernement dienstig acht. ! ! I J- Wanneer de schepen daartoe in een-dok sraoetetj wor^eij-;g^bragt, komen de kosten daarvan voor rekening van die aannemers. De kosten der inspectie zelve worden door het Gouvernement georageo» Het Gouvernement heeft het regt om kennis te doen nohieri tan do scheepsjournalen en zich te overtuigen of de-bij -art. -4-hioir voren voor» geschreven snelheid is. behouden* Q,g I Q3S. f OcS ; ' Art. 15. Na elke volbragte reis wórdt het bedongen | subsk io uit 'slands kas ontvangen. , ij Art. 16. Ten aanzien van de rekeningen wegens vail Gou» vernements-passagiers en goedoren worden opgevolgd-de-bbpalind|en van het Staatsblad van 1853, n°. 40. i Qgg [ QSB 00£ Loil 1 Art. 17. Wanneer1 de rjahketbooten niet in den hij art. 8 be"|aalden tijd do reizen volbrengen, verbeurt de aannemer eeno hoeto van f 1000, ingeval de termijn minder dan 24-uren is overschredehyénj f _60|>bijaldien de vertraging meer dan 24 uren heeft geduurd, j 1 Deze boeten worden niet opgelegd wanneer de a»nnem4-ob%»}en 14 dagen nadat do, boote is beloopen , met behoorlijke bewijzen aantoont, dat de terugkomst der pakketbooten na den bepaalden tijd is? veroorzaakt door force majeure. 8 Indien de schepen niet voorzien zijn van het stopmverrhogea-l of de-. gemiddelde snelheid van 71/2 mijl niet behouden, bij art. 4 vpeftg'schreven voor de diensten van Batavia, Ambon en Padang, heeft het Gouvernement hot regt om het bezigen van dio schepon to weigeren, on blijven de gevolgen daarvan voor rekening van den aannemer. Art. 18. Het Gouvernement heeft het regt, elke dienst óf reis-; waartoe de aannemer verpligt is, bij verzuim of staking zijnerzijds', door all© middelen welke hetzelve gepast vindt, te doen voortzetten, of volbrengen, ton koste van den aannemer. I • Wanneer van dit regt wordt gebruik gemaakt, verbeurt dë aahnomer als boete eeno som gelijkstaande aan het bedrag, hetwelk-ttan-hemwegens do zoo even bedoelde kosten wordt in rekening gebragt. Art. 19. Indien een der bij art. 1 dezer voorwaarden omschreveh diensten door do schuld of nalatigheid van den betrokken aannemer, tyiet geregeld plaats heeft, of' vertragingen in derzelver volbrenging bij hej'haling worden ondervonden, zoodanig dat de door hom aangenomenpakkètvaart niet kan geacht worden volgens do aan do uitbesteding daarvaiffënjgrondslag liggende bedoeling to worden ten uitvoer gebragt, verbeurt die aannemer, zoo hij die is: ~., | van het Istc perceel, vijftig duizend gulden; van het Ildo, lilde en Vide porceol, vijftien duizend gulden; van het IVde perceel, dertig duizend gulden; van het Vdo perceel, twintig duizend gulden; en heeft het Gouvernement het regt de ontbinding te vorderen van de met don aannemer aangegane verbindtenis, mitsgaders, in gev„llv_iïreg-j terlijkc toewijzing van dien eïsch. hot gehecle materieel voor de uitvoering der door hom aangenomen palcketvaartdicnsten, tegen de alsdan to schatten waarde over te nemen. & -____ e_fow. Ni Art. 20. Aan den aannemer wordt, waar zulks geheel ter beoordeellüg-2 van het Gouvernement, zonder bezwaar kan geschieden, voorf» denWuu. van deze overeenkomst, mot regt van opstal afgestaan de gouvernemehfeilov grond bonoodigd tot het daarstellen van stoenkolen-depöts. hog obfjiv „93 Art. 21. Het Gouvernement heeft het regt om da stoomschepehtmarßfdéib aannemers, dan wel enkele derzclve, tijdelijk in gebruik, of' voc_l;.va_t in bezit to nemen om tot andere einden dan tot de pakketvaart te-woirdenra gebozigd mits daarvoor betalende eenen alsdan te schatten prijs vdorulaw schepen en toebohooren on eene schadevergoeding voor de j\v>in«*te%i0 V-iU§ de aannemer door hot gemis van de schepen derft. .-, .°r Maakt het Gouvernement van dit regt gebruik, dan komt, hetzij geheel, hotzij gedeeltelijk, to vervallen do dienst welke door de onteigende pak-, ketboot of booten werd verrfgt. . Art. 22. Do aannemers verbinden voor de getrouwe nakoming hunner., verpligtingen het geheele materieel der pakketvaartdicnsten. ..o axn_ _ Art 23.. De uitbesteding der pakketvaart, volgeus de mdc voorgaande artikelen omschreven voorwaarden, wordt voor elk perceel afzonderlijk , gehouden, overeenkomstig het reglement van uitbestedingen, vastgesteld bij besluit van den Commissaris-Generaal, dd. 17 Julij 1829, n°. blad n°. 67), wordende alzoo goenc gegadigden bij do uitbesteding toegelaten, . dan die vóór Vrijdag den Bsten Julij 1859, 's voormiddags ten tien ure, 'ten burele van den directeur der .producten en civile magazijnen te Batavia, hebben bezorgd eene behoorlijk ondorteekcudo inschrijving, voer elk perceel van hunne gading afzonderlijk vermeldende, behalve hunne namen en woonplaatsen met voluit geschreven woorden, don prijs voor ___S18?-'-r hoorlijk volbragt wordende reis,, waarvoor zij aannemen die in werking te'brengen en te onderhouden. e.M_'as nosioi Art. 24. Elk perceel dor pakketvaart wordt, behoudons nadere göcd- -■'-' keuring vau het Gouvernement, overeenkomstig § o van -aft; *32_v_ ____*-s reglement op het houden van uitbestedingen in Nedorlandschlndie (Staatkr blad 1829, n°. 67), voorloopig toegewezen aan don inschrijver, die staande-.-.-■ de uitbesteding bij mijniüg aanneemt dat perceel tegen den minstendoor het Gouvernement als subsidie te betalen prijs, voor elke behoorlijk volbragt wordende reis, in werking te brengen en to onderhouden. _i
aAtbd-sg-'3B_i_eu veertien dagen na de uitbesteding wordf aan dengene, aan-iwUxa eenig perceel der pakketvaart voorloopig is toegewezen, bekend ge_)§alst o£het Gouvernement zijno aanbieding al of niet aanneemt. Art. 26. !, Wanneer het Gouvernement van de aanbieding gebruik maakt, moefct veertien dagen na de kennisgeving daarvan, in 's lands kas te Batavia gestort worden door den aannemer van de dienst, bedoeld bij art. 1, § Urf-d».#onu vaa vijf en twintig duizend .gulden , en voor ieder der overige dienaten ition jduizeüd gulden, als waarborg voor de nakoming der aanbieding; welke som inej. eene rento van 6 percent 's jaars wordt terugbetaald, 200 de aangenomen pakketvaart wol, doch verbeurd ingeval die pakketvaart niet, op den tijd en de Wijze, bij deze voorwaarden bepaald, in werking is gebragt. Geschiedt de in-kas-storting van deze waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd, dan wordt de aanneming als vervallen beschouwd en verbeurt de aannemer eene boete ten bedrage van een vijfde gedeelte der som, welke hij verpligt was te storten. Batavia, 19 Januarij 1859. De Directeur der Producten en Civile Magazijnen, .-iabnoih Rüteeisg.
~°_ wem:-, T A RIE ï1 van kosten voor den overvoer met stoompakketbooten van en naar verschillende plaatsen , -^oodn„vnonaanoioodj^i|gerlalldsch Indie van yoQ- rekening van het Gouvernement reizende personen. •ob iomjißpr.afiv ,ei„„lq o_lo •-! .<*" iA fe_w lo ™fëo7v?ijri:9vo nofriow neieooi sjnomonToviiog ovfes ievo, BniodmA laan _[i »oom olrrßirw-inoblng bTobnod ILiv neb •loom n_v aiaemeaïoviiö-g ■ eb.in. JiflO i oJ___tpid eb n_n naqaowiobno ,nob_l9*gai _o___w nol' eiai oLóawi ob ojüov* " .asiaaE tdrrr.n h.tfjd.-ul aboan&ob öTobafi lo siolaooairtavfiil *ioob oil„rrim_X9 ~ cno -- t?*ou*3§**b aoi Inaxnsa-iovnoö lod il'lesd noiba•joob .1 Bieroo ißfli i ao_ ei ooiï9tiirfo_ni ,*ioylos-i;ib ns. *_««»>i lirni « i,ne<i - ! ■' ii-iofroö-inoa-iavoox) _ob *iooh ooj-in_b verre» »voO 'oH-OE; -BOS. unSö Sinèap-re.oh hm _„_■,aos_w_ióoïa ïerf *ibbv _od*S_* -.&* stB_r«iH_a en goh Hef r r 4——- . Jdoß süaaoib JaamwneT lod Blaak- 9)&lea ob ai isb ai .*_fl<jl^f:'iai!«lé. °_fi__slb<aa_oflb hoqorfoa ab -laan-H-W .obeaeM J6T9 ofc na? aniao-fat ioov n„vT„„_ _oiso_ ob nemo_ 10b aiv»i«*_ ei ismoiau-ief _J«I 'lo eaeoiv ©b nar_Mn9*_«bt_-_PBj^_m*«.a ioH nolatfbo-rq *tBf) ,_9jo9-iib nob 700 b •toot nar-OT-rnifJ -ia gtf 1- rraBl-,--OTo oi dois no flotea-Hoteqof-Mfoa ■ .„., 80 180 ,250 ,260 210. _Wftß_St_n?/arffs^a n!fvtn*foao3 noï> a«' gnrlsq-d sb ib-iow Ö „ia , 4io ei'M-3 _::i ■ ■■' eicfr oMo M- .51 ._iA iiim* ,naobn_a a9ioodJo*l_„q eb oilew ,J. si r I „maaviao Bbjl ebrwd a' ._oO U<icaMt B%^i%( _3?«pUa_ak.3i'.J-A fl-v „9Wöd „o 5 i(ü-,-0- nB_ Joff , oav no ■n.haq.d oh Italo-Twdqo nob-iow luwbsfrg ■ —____ . j-ainomoaiav iremiieetf aijjlagißfilq ob ___ iamo?l_a_ . 170 260., 320 „330, 280 9^-'I_oë': 30 Singga^a_|ijrl noblea ioo 8 |__fl (ip nob b- -'-'g aqiopclo__|cq ob tyl Ji___ fogaï „ob <_i rraioom nesro-i navendo?.aso nb_ -Syd ( m|"f 0. | ICO 230 250 -« WHoia n;( - t>l iqMffii'-270 ■ 320 220 280 300 '70 : SoijrabaJa.S"' n*J rSaa-wßrfgnii?. na , Inool: iaa njsj.iV**'"J oimoodod Som J nsqoilod ai ' .••-" _"b ' b -iiu ob go mo §aiig 290 | 250 310 '380 j 103 [ / jcj %*?*& *£ . ,■ . . .„„■■■.-,:, ,-. 1 .-.;.■ . 1 — : -j : ' — ; 240 320 370 380 340 390 300 350 370 160 100 70 BatidjefiSaasißgI.'-t-oB_no gn-nsmic «no-1 ; 9il i'faèd «y.-T [ iiogmA . ncv .. -- - ■i . . -. ..;. < -fißiEraüö na è(J3.d_-iooB ,-n ™>a<*m±j&o «O 420 3SO 430 350 4ÓO 410 220 160 190 240 Macassar. '' ,q° -9"b -iBBW ,«;>_ tö-t-f.v-6 .*-.■' 1 jü r|l .viA \ 1 —r— -np*ie(bnaa i_t_ eif6*io)lB7o 430 470 480 450 490 420 460 ■;■.; _70<.i_§_Ö> 088* 280 330 170 Timor. , _3§ao [dIQ-j _ , , ; , t i T9moa£__%j4Bftr*',*?2o. 53° s°° 53° 480 51° 52° 390.340 360 400 220 190 Ambon. »__ioiii__ .j,j uu-u „oi jjj iv.v sno§_*« moriia-Bi-ilv-i -— •- , 450 500 530 510 510 540 470 520 530 410 360 380 4_o 240 220 30 Boeroe. -noib f 3Voirfaßrnoii.b-i,M7>-]oov-„»s9b 1 .3-u; :i<l-job rl.. ■ .. : : ■ 530. SGO 570 400 420 440 47(3,1,320 I 290 { ;130; 100 I Ternato. iiaavi; __j»q auuiouij'.üi'iJi müif *ioyb ob '— ;— :—"—~~:—' ~—'—: '—:•[-; .naohnüni ;-..'.. -biio-ig nMft* v«M)b gtófti'/jBBÖ.> 'i 570 590 SCO -580 580 500 470 480 :>&lot* ï37ft' '.'-60 200 180 90 Menado. -nuao.b J-iuomov .fagii-idahioovinj ,r .' ; . .'tnïn .j-nf» • 460 510 5-10 530 | 540 420 370 390 .430 260 230 50 80 170 210 Banda. ',U!jLl_jj biiUAii-b l!0lJ)[i7 .lüi)-J'jq obXV t)J>,6hlll ,0511 Joil :r„v j ; — :
---

