Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiën.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 7 Junij. Men schrijft uit Magenta, dat de Oostenrijkers vele nieuwe troepen hebben doen komen uit' Pavia en Lodi. Het volledig rapport over Magenta za'. eerst binnen een paar dagen bekend zijn. Men zegt dat de Oostenrijkers met eene verwonderlijke snelheid zijn te werk gegaan, en de keizerlijke garde plotseling overrompeld hebben. Het doel van den Oostenrijker was genoegzaam te kennen; de generaals wisten wel, dat de keizer zich niet van zijne garde zou scheiden,en hadden de hoop, den keizer in persoon te zullen bereiken, om hem te kunnen gevangen nemen. Dit doet de drift van den aanvat en de verdediging begrijpen. Generaal Clero is op weinig afstand van den keizer gedood. De keizerlijke garde was ter zijde en van achteren aangevallen, en bevond zich in een eng défilé, waar zij geweldig veel leed. Toen was het, dat generaal Mac-Mahon te Magenta verscheen. Hij ontmoette de Oostenrijkers,en gaf den troepen tijd om de keizerlijke garde te hulp te komen. Het corps van generaal Niel, dat een der eersten in het vuur was, heeft bijzonder veel geleden. Ook generaal Vinoy heeft zieh dapper onderscheiden, en het is bij vergissing, dat zijn naam niet op de dagorder aan het leger voorkomt. De Oostenrijkers hebben allerhevigst gevochten; maar de geheele armee is niet in het gevecht geweest, en dit verklaart waarom zij zoo weinig materieel heeft verloren, en in zoo goedo orde is terug' getrokken. Het stuk geschut, dat de Oostenrijkers aan de Fransehen ontnomen hebben, is een getrokken kanon van nieuw model, dat nog niet bij het leger was aangenomen. De verdediging is heldhaftig geweest, even als de aanval. De Fransolie artilleristen werden bij hunne stukken gedood. Men weet nog niet zeker, of men do gekwetsten moet brengen op 8000 man, maar het is zeker, dat het cijfer dooden veel hooger is dan 3000. Het verlies der Oostenrijkers is ook zeer groot. Generaal Espinasse is door een kogel letterlijk in tweeën gesneden, nadat eerst de kop van zijn paard daardoor verpletterd was. Onder de gekwetsten, opgenomen te Turijn, bevindt zich Ricardo Govazzi, zoon van een rijken koopman te Milaan, die eerst om z'gne zwakke gezondheid geweigerd was, maar eindelijk onder het corps van generaal Cialdini was opgenomen. — De Moniteur geeft het verlies der Franschen te Palestro aldus op: 46 dooden, waaronder 1 kapitein; 229 gewonden, waaronder 15 officieren; 20 soldaten vermist, die zeiven in de rivier Ritzza Biraza vielen, op het oogeublik dat zij er de Oostenrijkers in dreven. — Het schijnt, dat maarschalk Vaillant, die beroemd is wegens zijne kundo in het belegeren van forten en versterkte plaatsen, naar het leger vertrekt; maarschalk Randon zou de functiën van generaalmajoor op zieh nemen en de portefeuille van oorlog aan generaal Schramm overlaten. — Er zullen voortaan geene twee hoofdkwartieren meer in Italië zijn; het centraal hoofdkwartier is, in het vervolg, bij den keizer. — De Courrier du Dimanche, over Europa sprekende, wil weten, dat er te Londen en te Berlijn steeds pogingen gedaan worden, om den vrede te herstellen, en we. op den volgenden voet: 1°. Het gebeurde zou door Europa moeten aangenomen worden, als het uitgangspunt der beraadslagingen en van een congres, 2°. Eene groote overwinning, door de vereenigde legers behaald, of hunne intrede binnen Milaan, zou als een bewijs der onaannemelijkheid van de Oostenrijksche overheersching in Italië worden beschouwd. 3°. De onzijdige mogendheden zouden alsdan een wapenstilstand vragen, gedurende welken er zou beraadslaagd worden. 4°. De herstelling der rampen, welke Italië geleden heeft, de daarstelling van bet evenwigt der staten van het schiereiland, het in overeenstemming brengen van de tractaten met de nieuwe behoeften en regten van Italië, de voldoening der nationale wenschen van Italië, met inachtneming van zekere belangen der mogendheden, dit zou de taak van het congres zijn, 5°. Parma, Piacenza en Modena zouden aan Piëmont worden gegeven.
6°. Men zou onderzoeken of hertog Bobert, zoon der hertogin van Parma, op den troon van Toscane zou kunnen worden geplaatst. 7°. Het Lombardisch-Venetiaanache koningrijk zou voortaan een afzonderlijk rijk wezen, met aartshertog Max tot koning. 8°. De paus en de koning van Napels zouden hunne bezittingen behouden, doch uitgenoodigd worden, om hun regeringsstelsel te veranderen. — Heden is het de verjaardag van de instelling der orde van de ijzeren kroon te Mi : aan door keizer Napoleon I; dit go•chiedde den 7den Junij 1805. — Do heer Pourtales, Pruissisch ambassadeur bij het Fransehe hof, ia te Parijs teruggekeerd. SËiigclanrt. LONDEN, 7 Junij. De koningin heeft gisteren op Backinghampaleis een geheimen raad gehouden, waarin de troonrede werd voorgelezen en goedgekeurd. — De meeting, Maandag 11. door de liberale leden van het parlement gehouden, (waarvan de uitslag dienzelfden avond door om reeds per telegraaph werd medegedeeld), was de talrijkste van dien aard; nooit heelt men zoo vele liberalen, buiten de muren van het lagerhuis, bijeen gezien. De meeting onderscheidde zich ook inzonderheid door de hartelijkheid, eensgezindheid en geestdrift, die bij de beraadslagingen voorzaten. Volgens den Olobe, valt
er niet aan te twijfelen, of het door de oppositie voor te stellen amendement op het adres van antwoord op de troonrede, houdende, dat het tegenwoordig cabinet het vertrouwen van het parlement niet bezit, zal, ofschoon dan ook met gèene groote meerderheid, worden aangenomen. — Ook de Olobe zegt gemagtigd te zjjn tot de verklaring, dat het door onderscheidene Enge'sche dagbladen medegedeelde berigt, als zou prins Paul Esterhazy met eene diplomatieke zending hier verwacht worden, van allen grond ontbloot is. Daarentegen wordt uit Weenen, aan den Times gemeld, dat genoemde prins wel naar Engeland vertrekt, doeh slechts met liet doel, om zijne oude vrienden eens weder te zien, en zonder eenigs zending b\j de koningin of de regering. — Men leest in Daily News : Wij verklaren luide, dat al het bloed der helden,gelijk water gestort, vergeefs zal hebben gestroomd, als men Oostenrijk ook maar eene roede gronds laat behouden tuaschen dcuTessino en den Tiber." — De Bombay-limes deelt mede, dat de familie en betrekkingen van Tantia Topee, ten getale van twintig personen, uit de govangenis van het fort van Gwalior zijn ontslagen. — Een schrijven uit Bombay bevat het volgende: De Nana is binnen 20 mijlen het kamp Dukheeru, in Gorukpore, genaderd, en heeft een brief of manifest gerigt aan den majoor Robinson, houdendende, dat de Sepoys van hot Britsche leger de muiterij hebben veroorzaakt, dat h'ij, als zijnde niet zijne landgenooten, geen magt over hen had, dat hij niets gemeens had met het moordtooneel van Cawnporo, dat hij zich niet zou overgeven, maarliever sterven, en dat hij den strijd zou volhouden. Hij eindigde met de geheimzinnige bedreiging, dat hij spoedig een leger zou hebben, dat Britsch bloed zou doen vloeijen. Dit schrijven draagt het zegel van den Nana, en is, naar men zegt, wijd en zijd in het land verrpreid. — Het aantal der tot hiertoe bekende schipbreuken gedurende de afgeloopen maand bedroeg 110. Over de vijf eerste maanden dezes jaars beliep het totale cijfer 762. — In een brief uit New-York leest men het volgende: «De sympathie voor de Franschen en Sardiniërs wordt eiken dag sterker. De redacteur van een hier verschijnend Italiaansch dagblad heeft voor eenige weken aan graaf Cavour geschreven, hem vragende, of het raadzaam was voor do Italianen in Noord-Amerika, zich als vrijwilligers naar hun vaderland te begeven. Hij ontving hierop van den graaf ten antwoord, dat er reeds te veel vrijwilligers in Piëmont waren, doch dat het land groote behoefte had aan geld. Zij, die derhalve eympathio voor de zaak van hun vaderland gevoel den, konden die het best door offers in geld aan deu dag leggen. Ten gevolge hiervan hebben de Italianen hier ter stede een comité benoemd, dat zich belast met het ontvangen van inschrijvingen, ter ondersteuning der familieu van krijgslieden, die hunne diensten in den oorlog ten beste geven. Men ziet hiervan een schitterenden uitslag te gemoet."
IDuitschland. WEENEN, 6 Junij. Vorst Paul Esterhazy bevindt zich nog hier, en de dag van zijn vertrek is nog niet bepaald. Intusschen wordt het bevestigd, dat hij met eene geheime zending naar Londen is belast, waar hij, door zijn vroeger langdurig verblijf als Oostenrijksch gezant, met de meest invloedrijke staatslieden van nabij bekend is. Van daar zou de vorst, naar men verneemt, zich met een geljjk doel naar St. Petersburg begeven. — Sinds eenige dagen zijn hier weder onderscheidene geruchten nopens wijzigingen in bet beheer der financiën in omloop; zoo zou baron Pipitz, gouverneur der bank, tot een anderen hoogen post in het financiewezen benoemd en door den heer Richter, directeur der Credit-Anstalt, vervangen worden. — Nopens de dejer dagen plaats gehad hebbende processie ver neemt men nader, dat niet de pauselijke nuntius, Mgr. de Lucca, maar de wijbisschop van Weenen de dienst heeft verrigt. Eerstgenoemde is zelfs hg de geheele plegtigheid niet tegenwoordig geweest. - De bekende generaal Jochmus, een geboren Hamburger, vroe ger Philhelleen en in Grieksche dienst, later in het Anglo Spaansche legioen opgenomen, vervolgens bij den Syrischen veldtogt aangesteld, daarop door de Turksche regering tot divisie-generaal en pacha van twee paardenstaarten benoemd, eindelijk, onder do Duitsche rijksregering, ten jare 1849, minister van marine, is met den rang van luitenant-veldmaarschalk in Oostenrijksche dienst getreden, zijnde zijne aanstelling als zoodanig door den keizer nog voor dieiiB afreize onderteekend. —Weldra zullen hier 24 bataillons infanterie en 7 divisiën cavallerie vrijwilligers georganiseerd zijn. De militie van Tyrol, Dalmatie en Triëst is voltallig opgeroepen. — Dertig duizend man, onder commando van generaal Veigl, rigten zich op Modena. — Den 3den dezer heeft de vergadering van crediteuren van het huis Arnstein en Eskeles plaats gehad. Van de 132 daarop verte genwoordigde firmas hebben 129 voor het aanblijven van het tot dus ver provisioneel gefungeerd hebbend comité van administratie gestemd. Met zikerheid zijn nog geene bijzonderheden nopens den stand der failliete massa te geven. Een telegram uit Weenen, van den 7den Junij, 'savonds, bevat het volgende officieel berigt uit Veroua, van den 6den, nopens den slag bij Magenta: »De strijd was heet en bloedig en duurde met afwisselend ge luk tot laat in den avond. De troepen betoonden eene ongemeene dap perheid. Den volgenden ochtend, den 5den, vond op den linkervleugel een hernieuwde strijd plaats, waaromtrent gedetailleerde berigten nog ontbreken. De vijand is niet verder doorgedrongen. De Oostenrijksche armee betrok den 5den 's namiddags eene zijstelling tusschen Abbiate Grassoen Binasco. Het getal der gevangen gonomen Franschen is aan' zienlijk, het wederzijdsch verlies groot. Milaan is ontruimd". BERLIJN, 8 Junij ('s ochtends). Prins en prinses Friedrich Wilhelm hebben gisteren met hun zoontje het niouwe paleis bij Potsdam betrokken. — Luidens berigten uit Hamm, van gisteren, heeft de prinsregent
de uitnoodiging tot bijwoning der jubelfeesten in het graafschap Mark aanvaard. — In politieke kringen spreekt men veel over de toespraak van den prins-regent aan de dezer dagen benoemde generalen, waaruit men heeft willen opmaken, dat het vaderland weldra hunne dienstBÜ zou noodig hebben, en dat de prins dan op hen rekende. — Prins Friedrich Karl is gisteren van Potsdam hiei' aangekomen en vervolgens naar S-ettijn teruggekeerd. — De hertog van Brunsw'ijk wordt heden hier verwacht. — De hertog van Oporto is gisteren van hier naar Gotha vertrokken. — De opperpresident der provincie Posen, von Puttkammer, is alhier aangekomen en zal er eenige dagen verblijven. , — Volgens de VMs-Ztg, ziet mon alhier binnen kort een besluit der regering te gemoet, waarbij de positie van het kabinet in de Italiaansche en Europesche quaestiën naauwkeuriger zal worden afgebakend. Het blad gelooft echter, dat de staat van zaken in Europa nog niet rijp genoeg is, om eene tusschenkomst van Pruissen vooreerst waarschijnlijk te maken. — De zending van generaal von Willisen stond, naar men hier verzekert, in zoo ver met eene gewapende bemiddeling in verband, dat het er vóór alles om te doen was, de bedoelingen van het Weener kabinet, nopens do te stellen voorwaarden, te vernemen. Sinds is de wederz'ijdsche overeenkomst tot meerdere ontwikkeling gekomen. Men verwacht dan ook, dat Pruissens initiatief weldra in Duitschland, volgens het gemeen overleg der Duitsche regeringen, op den voorgrond zal treden, zullende echter hierdoor een zamenhang van maatregelen, geenszins echter eenzijdige stappen worden in het leven geroepen. — De oproeping der reserve heeft vele kwartiersveranderingen van het garnizoen alhier noodig gemaakt. Daar de casernes de talrijke manschappen niet kunnen bevatten, zijn eenige regimenten infanterie in de nabijheid der ca>ernes by de burgerij ingekwartierd. —De (door ons medegedeelde) inschrijving voor 5 n illioen thaler in de nieuwe leening, door 7 Berlijnsche huizen,is als volgt verdeeld: het huis S. Bleichröder 1,800,000; Robert Warschauer en C°. 800,000; F. Martin Magnus 550,000; Mendelssolin en C°. 500,000; Gebr. Schikler 500,000; het Berlijnsche disconto-gezelschap 500,000 en bet Berlijnsche handelsgezelschap 350,000. Voortdurend luiden de berigten omtrent het deelnemen aan die leening hoogst gunstig. Van de buitenlandsche inteekenaren worden de Nederlandsche als het talrijkste genoemd, hebbende het huis Hope te Amsterdam voor 1 millioen laten inschrijven. FRANKFORT, 7 Junij. In de laatste zitting der bondsvergadering is niets van belaDg, met betrekking tot de tegenwoordige oorlogsquaestie, behandeld; alleen is mededeeling van sommige bondsregeringen ontvangen, dat hare contingenten marschvaardig zijn, terwijl door eenigs dier rederingen troepen zijn afgezonden, ter versterking van de garnizoenen der bondsvestingen. — In de gisteren gehouden zitting van de militaire bondscommiseie is het voorstel van Hannover besproken, doch de verdere behandeling daarvan verdaagd tot na de aankomst van baron von Kübeck. — De hertog en de hertogin August van Coburg-Gotha zijn gisteren uit Engeland hier aangekomen en aan het hótel lm Englischen Hofe afgestapt, in welk hótel ook prins Philipp van Wurtemberg is aangekomen. — Men verzekert hier, dat het St. Petersburger kabinet heeft verklaard, niet neutraal te zullen blijven in geval van eene daadwerkelijke deelneming van den bond aan den oorlog. — Ten gevolge van een berigt, in een dagblad te Stuttgart voorkomende, alsof de koningin van Beijeren zich met hare hofdames bezig zou houden met het vervaardigen van pluksel, dat naar het oorlogstooneel moest worden gezonden, is van de zijde der politie verboden, voortaan zoodanige mededeelingen te doen. — In den houthandel heerscht een volslagen stilstand. Vele bestellingen, inzonderheid uit Noord-Duitschland, zijn opgezegd. Men denkt dan ook hier ter stede en in naburige gewesten niet meer aan bouwen. Daarentegen worden de werkzaamheden aan de vaste brug te Keulen met verdubbelden ijver voortgezet. In de tegenwoordige omstandigheden mag de spoedige voltooijing dier brug als hoogst wenschelijk worden beschouwd. Een telegram uit Frankfort, dd. 8 Junij ('s avonds), deelt het volgende mede: De avondbladen bevatten het omvangrijke officieel verslag van de zittingen der bonds-vergadering, van 23 April tot 3 Junij. De vertraging der uitgifte daarvan grondt men op de genomen besluiten ten aanzien der militaire maatregelen. Het verslag rept geen woord van eene door eenige bladen beweerde nieuwe verklaring van Pruissen, in de zitting van Vrijdag.
Zwitserland. BEKN, 7 Junij. Naar luid van berigten uit St. Gallen, zullen de jonge hertogen van Parma aldaar blijven. Hierdoor worden de berigten van eenige dagbladen gelogenstraft, volgens welke de hertog alhier zou zijn aangekomen. De zusters begeven zich naar een klooster te Bregenz. — Uit het kanton Tessino komen voortdurend berigten nopens het vlugten der weerlooze bevolking van Como over de grenzen. De vlugtelingen worden door rege.ing en volk met de meeste voorkomendheid ontvangen. Italië. TURIJN, 6 Junij. Bulletin N°. 68; 4 Junij ('savonds.) De geallieerde troepen zijn op verschillende punten den Tessino overgetrokken. De vijand heeft de provincie Lomellino geheel verlaten. Gisteren heeft generaal Gyulay zijn hoofdkwartier naar Bosate overgêbragt. De verbreking van de spoorwegen en tclegraaphlijnen beiet het vernemen van juiste opgaven, aangaande de militaire operatien aan genen kant van den Tessino. Bulletin N°. 69; 5 Junij, ('« ochtends.) De telograsphlijnen zijn nog niet hersteld, zelfs niet aan dezen kant van den Tessino en er is derhalve geen nieuws van het kamp mede te deelen.
Het is eohter zeker, dat de vijand, bij alle ontmoetingen, de nederlaag heeft geleden. — Men vorzekert, dat te Milaan, na den aftogt van do Oostenrijksche troepen uit die stad, wraak is genomen op eenige personen, van wie men wist, dat zij Oostenrijksgezind waren. — In het protest van den groothertog van Toscane, tegen de gebeurtenissen, dio in dit land hebben plaats gehad, komt onder anderen voor: "Ik protesteer nogmaals plegtig tegen het geweld, dat mij is aangedaan en herhaal de eeDmaal afgelegde verklaring, dat ik Voor nietig beschouw, al die handelingen, welke klaarblijkelijk moeten strekken, tot omverwerping van een staat van zaken, die gesanctioneerd is door het tractaat van Weenen van 1815." Dit stuk is gedateerd 1 Mei. — 7 Junij. De Opinione meldt uit Napels, dat lord Graven met een geheime lastgeving aldaar is aangekomen en den koning heeft aangeraden, de constitutie en de neutraliteit te erkennen, en een verbond met Engeland te Bluiten. De koning heeft Filangieri en den Pruissischen gezant om raad gevraagd.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 9 Junij. Z. M. heeft aan H. E. Coops, gewezen adjunct-commies bij het Ministorie van Binnenlandsche Zaken, verleend eeD pensioen van ƒ913; benoemd tot procureur bg de arrond.-regtbank te Breda, Mr. G. A. Kleyn, advocaat aldaar; den 2den luitenant J. C. Dockheer, van het 7de regiment infanterie, in rang en anciënniteit overgeplaatst bij het wapen der inf. van het leger in Oost-Indie. De jury voor de toekenning der Rijks- en gemeente-medailles aan in- en buitenlandsrho kunstbeoefenaren, dio wegens hunne op de thans geopende tentoonstelling van schilderoen te 's Gravenhage geplaatste werken, daarop aanspraak kunnen maken, heeft aan den Minister van Binnenlandsche Zaken voorgesteld te verleenen: de Rijks-Medaille, aan de heeren: H. A. deBloeme, te 's Gravenhage, A. Waldorp, te Amsterdam, Jan Weissenbruch, te 's Gravenhage, Eduard Hildtbrandt, te Berlijn, Joseph van Severdonck te Brussel, en Edmond Tschaggeny, te Brussel. De Gemeente Medaille, aan de heeren: M. Calisch, te Amsterdam, W. A. van Deventer, te Amsterdam, J. H. L. de Haas, te Oosterbeek, Laurens Hanedoes, te 's Gravenhage, D. F. Jamin, te Amsterdam, J. B. Tom, te 's Gravenhage, W. Verschuur, te Haarlem, Joseph Coomans, te Brussel, Leonard de Cuyper, te Antwerpen, en C. H. D'Unker, te Dusseldorp. Van regeringswege zijn, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken,verzonden eenige gedrukte opgaven aangaan de den handel en de scheepvaart van Groot Brittannie en Ierland, zoo over de maand April jl. als^over de vier maanden geeradigd 30 April jl.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Coquimbo (Chili), is die haven, alsmede al de havens der provinciën Coquimbo en Atacama, door de regering voor den handel gesloten, ten gevolge der revolutionaire woelingen, welke in dat gemeenebest plaats hebben. Men leest in de dagbladen het volgende: Toen den 27sten Mei de monstering der troepen door den koning van Wurtemberg, te Stuttgart bevolen was, riep de trom hen reeds vroeg naar de exercitieplaats en trok, onder anderen, eene afdeeling reeds des morgens ten 4 ure van Bernhausen derwaarts. Na een schraal ontbgt genoot menig soldaat geene verdere verversching en vele jeugdige knapen traden, toen ten 11 ure de terugmarsch was aangenomen, door de ongewone inspanning en vermoeijenia uitgeput, buiten het gelid, om aan den rand des wegs eene kortstondige rust te zoeken. Twee hunner lagen aan de nieuwe Weinsteig, zonder door de voorbijgangers opgemerkt, of althans toegesproken te worden, toen eene fraaije calèche kwam aanrijden, waarin twee voorname dames zaten, die, na bekomen opheldering.de soldaten uitnoodigden de plaats in het rijtuig met haar te deelen; doch, naardien er slechts voor één man plaats was, moest de andere achterblijven. De boeren uit Degerloch hadden slechts een wenk der dames noodig om dien achterblijver met een wagen van zijne rustplaats af te halen en derwaarts te brengen. De aanzienlijke dames deden haar werk niet slechts ten halve, maar voorzagen de soldaten van geld, en zelfs haar bediende moest zijne beurs ledigen. Versterkt en verfrischt bereikten de jeugdige krijgslieden hunne standplaats, en toen zij daar nu hun wedervaren verhaald hadden, klonk uit aller mond een luid hoerah 1 ter eere van de twee dochters des konings:H. M. Koningin Sophia der Nederlanden en prinseB Maria van Wurtemberg. De staat der bevolking van het rijk op 31 December 1858 was aldus; Noord -Braband, wettige bevolking 204,260 mannen, 205,037 vrouwen, totaal 409,297; feitelijke bevolking 208,351 mannen, 206,119 vrouwen, totaal 414,470. — Gelderland, wett. bev. 202,029 m., 198,687 vr., totaal 400,716; feit. bev. 204,757 m., 199,215 vr., totaal 403,972. Zuid-Holland, wett. bev. 299,901 m., 322,981 vr., totaal 622,882; feit. bev. 302,613 m., 325,071 vr., totaal 627,684. — Noord-Holland, wett. bev. 257,743 m., 277,094 vr., totaal 534,837; feit. bev. 261,686 m., 281,357 vr., totaal 543,043. —Zeeland, wett. bev. 79,951 m., 83,879 vr., totaal 163,830; feit. bev. 81,709 m., 84,774 vr., totaal 166,483. — Utrecht, wett. bev. 78,497 m., 80,853 vr., tot. 159,350; feit. bev. 80,567 m., 81,682 vr.; totaal 162,249. — Friesland, wett. bev. 134,565 m.; 136,756 vr., totaal 271,321; feit. bev. 135,569 m., 137,341 vr., totaal 272,910.—Overijssel: wett. bv. 117,752 m., 115,234 vr. totaal 233,036, feit. bev. 120,842 m., 115,927 vr.; totaal 236,769. — Groningen: wett. bev. 102,927 m., 104,116 vr., totaal 207,043; feit. bev. 103,836 m.j 104,978 vr., totaal 208,814. — Drenthe: wett. bev. 46,800 m., 44.288 v., totaal 91,088; feit. bev. 49.135 m., 46,00i vr., totaal 95,136. — Limburg: wett. bev. 105,038 m., 104,075 vr., totaal 209,713; feit. bev. 110,038 m., 107,179 vr., totaal 217,217. — Algemeen totaal: wettige bevolking 1,630,063 m., 1,673,050 vr., totaal 3,303,113; feitelijke bebevolking 1,659,103 m., 1,689,644 vr., totaal 3,348 ,747. Van verschillende zijden wordt ons medegedeeld, dat de examens tot toelating voor het hooger onderwijs, zoowel als die ter verkrijging van een academischen graad, of na den afloop der voorbereidende stu­
dién, met meer strengheid dan vroeger, op last der Hooge Begering worden afgenomen. Men berigt ons, dat de Minister Tan Financiën bezig is, om de vereischto bouwstoffen te verzamelen, ten einde spoedig een nieuw tarief op den in- en uitvoer aan de Tweede Kamer in te dienen, waarbij het beginsel wordt behouden, maar enkele gebreken in de toepassing her iteld, ten einde de daartegen, door enkelen ingebragte bezwaren, te overwinnen. Door Z.Eic. den Min. van Justitie is bij circulaire aan de Commis •arissen des Koning in da provinciën te kennen gegeven, dat door zyn ambtgenoot van Binnenlandsche zaken is berigt, dat bij de onlangs gehoudene bijeenkomst der inspecteurs van het lager onderwijs, uit het aldaar verhandelde is gebleken, dat zich het geval heeft vosrgedaan, dat regenten van een huis van verzekering bezwaar hebben geopperd om den schoolopziener en den inspecteur tot schoolbezoek aldaar toe te laten en verlangd hebben, -althans vooraf officiële aanvraag daartoe te ontvangen, ton einde vcoraf Z.Exc. den Minister van Justitie daarover te raadplegen; uit dien hoofde is het Z. Eic. wenschelijk voorgekomen, dat zy, die met het toezigt op de gevangenissen belast zijn Van zijne zienswijze in dit opzigt onderrigt worden. Ten dien einde heeft genoemde Minister bij bedoelde circulaire Verder te kennen gegeven, ten einde de besturen over de gevangenissen in dit Ryk daarvan te willen kennis geven, dat aangezien de bepalingen der wet op het lager onderwas geoordeeld worden ook op het onderwijs in de gevangenissen toepasselijk te zyn, hen uit te noodigen, om in verband met art. 63 der wet, de noodige maatregelen te willen nemen, ten einde aan de leden der plaatselijke schoolcommissie, den districts schoolopziener en den inspecteur der provincie toegang worde verleend tot het doen van schoolbezoek in de gevangenissen onder hun beheer, waarin lager onderwijs gegeven wordt, telkens wanneer men zich daartoe mogt aanmelden. Bij do mogelijkheid, die er bestaat, dat de miliciens van 1855 nog tot werkelijke dienst zullen worden opgeroepen, heeft bet Departement van Oorlog aan dat van Binnenlandsohe Zaken te kennen gegeven, dat de vroeger verstrekte magtiging tot het des verlangd verleenen van permissie tot de buitenlandsche zeereizen aan milicien-verlofgangers, die voor hunne inlijving het beroep van buitenlandsch zeevarende niet hebben uitgeoefend en hun laatste dienstjaar zijn ingetreden, als ingetrokken moet worden beschouwd. J. H. J. Casteele, steenhouwer op de Koepoortsgracht te Leiden, heeft zich Zaturdag avond wederom zeer verdienstelijk gemaakt, door het redden van een kind, dat aldaar al spelende in het water was gevallen. Reeds meermalen is van zijn gedrag in zulke omstandigheden loffelijke melding gemaakt. Sedert eenigen tyd nemen de sterrekundigen, met het gewapende oog, eene komeet aan het westelijk halfrond waar. Dit hemelligcbaam nadert, volgens den heer Pelit, de zon zeer snel, waarvan het den 29 Mei, zijnde de dag van den geringsten afstand, slechts 7 mill. 800,000 mijlen verwijderd was, terwijl deze afstand den 16 Mei nog 18 millioenen mijlen bedroeg. Deze komeet doorloopt 2 mill. mijlen in 24 uren, of 24 mijlen per seconde, dat gelyk staat met eene snelheid, welke ten minste 200maal grooter is dan die van een kanonskogel. Yan af den 29 Mei begint zij zich onder eene tragere beweging te verwijderen, die nogtans alt\jd «nel genoeg zal blijven om de aberratie-lijn, diede comeet tegenover de zon beschrijft, van af den 30 Junij nog eene 36 millioen mijlen te doen plaats hebben. De afstand der komeet van de aarde is en zal gedurende den geheelen duur van hare verwijdering zeer belangrijk blijven. De kortste afstand (op 24 April) bedroeg niet minder dan 26 millioen mijlen. Den 29 Mei, gedurende den doortogt van het perihelium, dat wil zeggen, bij den kortsten afstand der komeet van de zon, was zij slechts 42 millioen mijlen daarvan verwijderd, doeh zal den 30 Juny 49 millioen mijlen afstands bereikt hebben. In de uitgebreide bloemerij van het buitenverblijf van den heer baron van Heemstra, te Veenklooster, zal eerstdaags eene agave americana (honderdjarige aloë) bloeyen. Uit de reusachtige plant, in het hart ter dikte van 90 duim diameter, schiet reeds eene bloemsteng op, die in den tijd van acht dagen eene hoogte van twee Ned. ellen bereikte, en de dikte van eene palm in doorsnede heeft. Naar wij vernemen, zal het noodlottig ongeval, dat in de fabriek van de heeren L'Hoest Lammers en C°. te Maastricht Zaturdag jl. heeft plaats gehad, slechts eene staking van 7 tot 8 dagen in de werkzaamheden veroorzaken.
Men leest in de Middelburgache Courant: Sedert eenigen dagen is de telegraphische verbinding met het kantoor te Middelburg, meerendeels geheel verstoord, of zoo dit al niet het geval was, ondervond toch de overseining der dépêches eene zoodanige vertraging, dat wij ze somtijds meer dan 24 uren na de afzending ontvingen. De storing is wel eenigzins verbeterd, maar heeft nog niet opgehouden, waardoor wij dan ook bij het ter perse legsen van dit nomrner wel onze gewone handelsberigten uit Botterdam, doch nog niet de Amsterdamsche effectennote - ring noch eenige nieuwstijdingen langs dien weg hebben ontvangen. Men vermoedt dat een nog steeds bestaand gebrek aan den kabel in het Sloe, hiervan geheel of althans gedeeltelijk de oorzaak is. Uit Vlissingen werd ons gisteren het volgende gemeld: Gisteren middag omstreeks 12 ure, arriveerde alhier een pleiziertrein van Antwerpen per stoomboot Oscar, welke met een ar.ntal vlaggen versierd was. Het muziekgezelschap der Scheldezonen bevond zich daaronder, en voerde in de Prinsjntuin alhier, verscheidene muziekstukken uit. Ten half vijf ere vertrok het gezelschap weder naar Antwerpen, terwijl tijdens het vertrek de muziek zich liet hooren, en van de stoomboot salutschoten werden gelost. *'s GRAVENHAGE, 8 Junij. Heden had aan het Departement van Marine de aanbesteding plaats van de levering van 2600 Ned. ellen blaauwe baai; aannemers werden de heeren L. van Ledeboer •n Zoon, te Tilburg, voor f 1.78 de el. — Heden had ten raadhuize dezer gemeente plaats, de aanbesteding van eenige werken aan de burgerlijke begraafplaats, waaronder het metselen van twee grafkelders. Dit werk is aangenomen door den heer H. van der Elshoudt alhier, voor de som van /574. — Voor het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, stond gisteren tsregt, Simon Aap, appellant vaneen vonnis der arrondissementsregtbank alhier, waarbij hij wegens onderscheidene diefstallen en herhaling van misdaad, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes jaren en acht maanden. De advocaat-generaal Mr. Franijois heeft geconcludeerd tot bevestiging van het beklaagde vonnis, zijnde de uitspraak bepaald^op 14 Juny e.k. Deze persoon heeft bereids 28 jaren in de gevangenis doorgebragt. — In het bosch alhier is een aanvang gemaakt met de toebereidselen voor de illuminatie, die, ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin, op 17 dezer zal worden ontstoken. Da omtrek der groote vijvers zal prachtig worden verlicht, en op de vijvers zeiven zal Bengaalsch vuur worden ontstoken. — Het nieuwe ijzeren ornament, bestemd voor de brug aan het Bezuidenhout alhier, is dezer dagen door de vervaardigers, de heeren Enthoven en Zn., afgeleverd. Het kan, zoo in netheid als sierlijkheid van bewerking, gerust met buitenlandsch fabrikaat wedijveren. — Daar de dienst der nieuwe gondelschuit, varende tusschen deze stad en Scheveningen, tot heden gunstige resultaten oplevert, zal, naar men ons meldt, spoedig eene tweede schuit in de vaart komen. — Vermits de schouwburg alhier, tegén de gewoonte, gedurende de maanden Julij en Augustus zal gesloten blijven, zoo bestaat er voor de dilettanten, welke verlangen mogten de voorstellingen van de gevierde Bistori bjj te wonen, geene andere gelegenheid hiervoor, dan zich in den schouwburg te Amsterdam of te Utrecht van plaatsen te voorzien. — De uitvoering, eergisteren avond aan de uitspanning Willem»oord, door de nationale zangschool gehouden, werd door onderscheinene belangstellenden bijgewoond. Bij den vijver in het bosch werd nog een lied aangeheven en bij het naar huis gaan een door den directeur gecomponeerden marsch uitgevoerd. — Aan het hotel de Bellevue zijn afgestapt de heeren M. Arnold, belast met dépêches van H. M. de Koningin van Engeland, Bon Arguson, van Parijs; M. Odium, J. Watson, H. Perrey, J. Buthcrford, E. Buntcn, J. O. Dent, M. Brocklehunt, allen uit Engeland; W. Morkel, ran de Kaap de Goede Hoop; J. J. Coile; li. A. Muret, van Parijs; B. Holstein en Vlassieff, uit St. Petersburg. — Eergisteren heeft te Scheveningen de uitdeeling plaats gehad van den onderstand in geld, welke H. M. de Koningin-weduwe, kort voor haar vertrek naar Soestdyk, ter ondersteuning van eenige be hoeftige visschersgezinnen, had bevolen, dat zou worden uitgereikt. — 9 Junij. Voor H.M. de Koningin-Moeder worden eerstdaags hier verwacht, een stel schoone Engelsche paarden, welke na hunne aankomst naar Soestdijk zullen gezonden worden. — Op last van Z. M. is het bureau der kr oondomeinen, vroeger in het Noordeinde gehouden, verplaatst naar de Koningspoort en te vens een vaste kamerbewaarder in het gebouw aangesteld. — Den 20sten dezer zal ten dienste van het Dep. van Oorlog in het openbaar worden aanbesteed, de levering van 25,000 bajonetscheden N°. 1 en van 20U0 scheden K°. 2 tot sabels H°. 2 en den 25sten JulÜ a.s., 24,000 blikken veldflesschen met kurkenstoppen en bruinlederen draagriemen en wel in vier perceelen ieder van 6000 stuks. Do voorwaarden dezer aanbesteding zullen ter lezing liggen in de burcaux van de heeren commissarissen des Konings in do re spectieve provinciën des rijks; zullende deze aanbesteding in vier partijen verdeeld worden, en wel elke partij van zes duizend veld flenchen. — Voor het provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland stond heden teregt C. Meurs, arbeider te Ouddorp, beschuldigd van diefstal bij nscht in een bewoond huis. De advocaat generaal Mr. Da Grappe Dominicus heeft geeischt eene tuchthuisstraf van niet minder dan 5 jaren. Na de verdediging, voorgedragen door den heer Mr. van Doorn, is de uitspraak bepaald op heden over acht dagen. — T)fl hllPMiiT « I a* maatanliannil war» «villen AMsè.
daags met het departement van Binnenlandsche zaken worden vereenigd. — De raad voor het bouwen in deze gemeente heeft weder den prijs van grond op denScheveningschen weg en aan het zeestrand verminderd zoodat men wil, dat ten gevolge daarvan, Weder onderscheidene aanvragen tot bouwen zullen plaats hebben. — Aan het Hotel Bellevue, zijn afgestapt, de heeren: A. M. Lichtenbagen en P. J. Caen, van Ureaden; M. Oiark en familie, van Philadelphia en A. M. Strong, van Albanië. — De kolossale brug aan het Bezuidenhout nadert hare voltooijing. Na al hetgeen over dat werk vroeger tot aanprijzing is gezegd, komt thans het oordeel van deskundigen tot geen vleijend resultaat. In de eerste plaats het schoone pezigt dat men van de Pooten over de Heerengracht in het Bosch had, is geheel benomen; de brug toch heeft aan beide zijden een oprid van circa 20 ellen, zoodat de straat een dijk gelijkt, en de daar gelegen huizen bij regenachtig weder, of des winters bij sneeuw, het grootste inconvenient van inundatie zullen hebben; de landhnofden liggen, om in de Koekamp te varen en meer andere, voor het oog van den kenner duidelijke bezwaren, zijn in ruime mate aanwezig. Het is te wenschen, dat bij de voorgenomen verandering van de groote Bosehbrug, men voordeel zal doen met de aanmerkingen, welke in vele opzigten op dit werk worden gemaakt. — Een vleeschhouwer en zijne vier kinderen, wonende te Stomp wijk, zijn aangeklaagd van rebellie en mishandeling van ambtenaren der belasting in de uitoefening van hunne funotie,doordien zij geweigerd hadden eene door die ambtenaren benaderde koe af te geven. Deze zaak dient heden voor de arr.-regtbank, de beklaagden worden verdedigd door den heer Mr. de Pinto, terwijl de heer Mr. Delprat voor de administratie optreedt. § — H. K. H. Mw. de Prinses Frederik zal eerstdaags tot bevordering van geheel herstel, naar de baden van Eems vertrekken, wordende aldaar de noodige toebereidselen tot H. D. ontvangst gemaakt. — Z. M. de Koning zal den 16den dezer in deze residentie terugkeeren, en hoogstwaarschijnlijk den 18den daaraanvolgende weder de stad verlaten. — H. M. de Koningin wordt heden avond in de residentie terugverwacht. ALKMAAR, 7 Junij. Zagen wij meermalen proeven van schaarkunst van onzen stadgenoot T. do Jongh, thans heeft hij weder een bewijs geleverd, dat hij alle vooroordeelen het hoofd durft bieden, door een stuk daar te stellen, dat ons de vraag doet opperen, hoe hy nog de moed bez't zoo iets te ondernemen, daar hij al zijne vorige kunstarbeid, hoe uitvoerig en gevoelvol ook bewerkt, immers op den achtergrond geplaatst werd. Het bedoelde knipstuk, groot 1.7 en breed 1.2 el, voorstellende Het volmaaktste gebed, behoeft o. i. voor geen zijner vroeger tentoongestelde kunstwerken onder te doen. Wij laten echter de beoordeeling gaarne aan deskundigen over, daar wij met genoegen vernemen, dat ook dit stuk bestemd is om op de provinciale tentoonstelling van nijverheid te Amsterdam te worden geplaatst. Wij wenschen, dat de ondernemer ditmaal beter moge slagen dan vroeger, en hij zijnen kunstarbeid ruim mag beloond zien, hetgeen hem ongetwyfeld zal aanmoedigen, een kunstarbeid weder in het leven te brengen, die over het algemeen schijnt uitgestorven te zijn. * ALKMAAR, 8 Junij. Vrijdag was het 50 jaar, dat Simon G. Wit, uit de Moerbeek onder Niedorp, de kaasmarkt alhier onafgebroken had bezocht; de kaasdragers betoonden hierover hunne warme belangstelling, door het waaggebouw eenvoudig doch smaakvol te versieren, voor welke oplettendheid de jubilaris hen gisteren avond feestelijk onthaalde. * HELDER, 7 Junij. Met genoegen maken wij melding van het sedert eenige weken hier opgerigte zanggezelschap Cecilia, onder de leiding van den ijrerigen directeur Verheij en. Hoe zeer meerendeels uit muziekliefhebbers bestaande,achtten velen de annonce van eendoor het gezelsohap te geven concert eenigzins gewaagd. De uitvoering echter der meeste stukken van het programma gaven blijken, dat men zich den korten tijd met krachtsinspanning had geoefend, en de onophoudelijke toejuichingen van het talrijk en aanzienlijk publiek, gaven de ondubbelzinnigste blijken van goedkeuring en bewondering. Wij twijfelen geenszins,of dit eerste concert zal het gezelschap ruimschoots ondersteuning doen vinden bg het kunstminnend publiek eene ondersteuning en aanmoediging, waarop het zich zoo ruime aanspraak heeft verworven.
§ DEN HELDER, 9 Juny. Eerstdaags zal alhier door den eerstaanwezenden ingenieur, in het openbaar worden aanbesteed het verbeteren van de batterijen op den Helderschen zeedijk tusschen den mond der haven van het Nieuwediep en het fort Erfprins alhier. * NIEUWEDIEP, 8 Junij. Heden hebben de verschillende equipagien van het eskader in het vuur gemanoeuvreerd met de barkassen en sloepen. De juistheid en vlugheid der bewegingen trokken de aandacht en bewondering van een tal van aanschouwers, die van de kust dit waarlijk belangrijke schouwspel konden nagaan. Den 14den dezer zullen diezelfde manoeuvres, te gelijk met het eskader, naar men verzekert in tegenwoordigheid van Z. E. den Minister van Marine, plaats hebben. * DELFT, 7 Junij. Vrijdag namiddag ten 5 ure geraakte een meisje van den heer O. Pf-, omstreeks 4 jaren oud, in de sloot nevens het Exercitieveld, en ware jammerlijk verdronken, indien het niet spoedig door den Mr. houtdraayer H. Kolstee, aldaar woonachtig, ware gered. In diens woning gebragt en gereinigd, kon het kind daarna naar het ouderlijke huis worden vervoerd. * GOUDA, 7 Junij. Eergisteren middag had het 3 & 4jarig knaapje van den heerG. J. vanE. alhier het ongeluk al spelende in een der stads singels te geraken, en daarin al spoedig van den kant verwijderd te raken, waar het water vrij diep is. Geen der vele toegeschoten omstanders was in Btaat het kind te redden, toen de chirurgien-majoor, de heer J. W. O., dirigerend officier van gezondheid alhier, zich zonder aarzelen te water begaf en den reeds in zinkenden staat verkeerenden drenkeling van den dood redde. Zooveel te eervoller en vermeldingswaardiger is die daad, als men daarbij in aanmerking neemt, dat de heer O. zelf niet zwemmen kon en vader is van een zeer groot gezin. * MOERGESTEL, 7 Junij. Sedert geruimen tijd heeft het hier en in de omstreken voortdurend geregend, en hebben de onweders op verscheidene plaatsen, aanzienlijke schade aangerigt. Dat echter daargelaten, is de natuur als het ware geheel verfrischt en de landbouwers zien met gerustheid den oogsttyd te gemoet. Alles belooft de rijkste opbrengst. — In de naburige gemeente Tilburg is eene vrouw van drie levende kinderen bevallen. Een is echter een paar dagen later overleden. Men zegt, dat zij naauwelyks 4 weken is gehuwd. Dat belooft iets voor de toekomst. * 's HERTOGENBOSCH, 7 Junij. Door den heer J. A. de Booy Jr., fabriekant te dezer stede, aan wien by Koninklijk besluit magtiging is verleend geworden, tot oprigting eener tweede gasfabriek alhier, en wien door den gemeenteraad de vergunning geweigerd is tot het opbreken van de straten en pleinen, ten einde de bcnoodigde gaspypen te leggen, en zulks uithoofde de gemeente, bij een formeel contract aan den eersten ondernemer der gasfabriek, de heer de Brouwere te Gent, dit regt voor een dertigtal jaren, met uitsluiting van alle anderen, gewaarborgd heeft, werd een adres aan Z. M. ingediend ten einde gemeld contract, alsmede het besluit, waarbij aan hem die vergunning geweigerd is, mogen worden vernietigd. Thans heeft Z. Exc. de Minister van Binnonl. Zaken, in deze voor de ingezetenen van 's Hertogenbosch zoo gewigtige zaak, eene afwij zende beslissing genomen, uithoofde het leggen van gaspijpen onder de straten, uitsluitend behoort tot de bevoegdheid van den gemeenteraad. De ingezetenen van 's Hertogenbosch zullen zich dus moeten blijven tevreden stellen met een duur en slecht licht; maar zy kunnen zich bij de aanstaande verkiezing van leden voor den gemeenteraad het genoegen versohaffen, hunne stem te onthouden aan degenen, waaraan zij zulks te danken hebben. — Men verneemt, dat bij Zr. Ma. besluit van 26 Mei goedkeuring is verleend geworden aan het besluit van den raad dezer gemeente, waarby wordt afgeschaft de thans geheven wordende belasting op de bouwmaterialen. *BBEDA, 6 Junij. De hooihandel uit deze streken strekt zich niet alleen uit tot verzending naar Duitschland en Belgie, maar zelfs worden geheele ladingen hooi geheel naar Italië gezonden. Het wordt daartoe in pakkon van 100 kilo zeer in elkander geperst, zoodat men slechts een zeer klein volumen over houdt, zeer geschikt voor de verzendingen. * BREDA, 8 Juny. Van goederhand verneemt men dat, indiende Minister van Oorlog zijn uitgevaardigd besluit niet intrekt, niet minder dan 65 kadets, allen van bet 2de studiejaar der K. M. Academie, gedurende de weldra te volgen vacantie op het gebouw alhier zullen verblijven. Dit is nog een gevolg van de ongeregeldheden, door die van genoemd studiejaar ten vorigenjare bedreven, en waaraan allen zou den schuldig zyn, behalve 14, die op dat oogenblik niet tegenwoordig waren. Een achttal der belhamels werden, gelijk destyds gemeld is, toen reeds naar de regimenten gezonden. — Gisteren namiddag woedde hier een hevig onweder, waarbij de woning van den heer van Test, onder de gemeente Prinsenhage, werd in den asch gelegd. Wat de zaak een nog erger aanzien geeft, is, dat de bewoner en eigenaar juist afwezig en met de iamilie te Amsterdam was. — De uitslag van het examen van de kadets der koninklijke militaire akademie, is niet zoo gunstig geweest als het vorige jaar, toen werden namelijk allen van het 4de of laatste studiejaar, tot den rang vsn 2de luitenant bevorderd, terwijl dit jaar een tweetal daarvan zyn uitgesloten. Ook van het 3de jaar hebben 4 kadets geene vorderingen genoeg getoond, om na de vacantie in het 4de jaar zitting te nemen — Hoewel wij gewoonlijk in den loop van den zomer in deze streken vrij laag water hebben, ziet men hier dit jaar het tegendeel zoodat eenige der lage landerijen gedeeltelijk onder water staan. Hoewel de regen van de laatste dagen het zijne hiertoe zal hebben bijgedragen, verzekert men echter, dat het riviertje de Mark, die ter hoogte van Strijbeek in ons land komt, veel water uit Belgie herwaarts voert. § BERGEN OP ZOOM, 7 Juny. Da eerste luit. kwartiermeestfl» A TToafo wam V» «f A A r\
deszelfs rang, en anciënniteit overgeplaatst by het 2 de reg. van het wapen. UTRECHT, 8 Junij. Binnen weinige dagen zal de Russische brug gereed zijn welke het plantsoen aan de Zonstraat alhier, zal verbinden met den Singel tusschen de Witte vrouwen- en Malie-barières en daardoor eene directe gemeenschap zyn bevorderd van uit de stad naar het schoone park Tivoli van den heer J. Wolters. * UTRECHT, 9 Junij. Gisteren avond hield de alhier gevestigde vereeniging •tot Bevordering van nuttige Kennis," eene vergadering in het park Tivoli, van den heer J. Wolters, buiten de Wittevrouwen-barrière. De spreekbeurt werd vervuld door den heer D. Grothe, directeur der technische school, die tot onderwerp had gekozen; 'Eene beschrijving der voedingsmiddelen voor den mensch, uit het dieren- en plantenryk, en daarbij aanwees de middelen, welke kunt en worden aangewend, om die voor bederf te bewaren"; deze voorlezing was door den spreker geheel ingerigt voor de talrijke schaar van vrouwen, welke deze vergadering met hunne tegenwoordigheid vereerde, èn die met groote belangstelling den verdienstelijken redenaar volgde; het fraaije weder had de Utrechtsche schoonen dan ook uitgelokt, om in de vrije natuur lessen te ontvangen, die zeker velen zullen toepassen in het dagelyksche leven. AMERSFOORT, 6 Juny. Den lsten dezer zijn in eeneplegtige zitting van de regtbank alhier geïnstalleerd, Mrs. J. W. A. Scbneiders van Greijffenswerth en G. J. M. van Voorthnijsen. *AMERONGEN, 8 Junij. Alom staan de veldgewassen overheerlyk; de boekweit die op de zandgronden voor 8 dagen gezaaid werd, staat reeds boven den grond. Het graan belooft veel. Aardappelen, die weinig geleden hebben door de nachtvorsten, staan meer dan goed. Kersen zullen er niet overvloedig zyn, evenmin als vroege appelen, doch peeren meer. Over het algemeen zijn de vooruitzigten zeer bevredigend. BORCULO, 8 Juny. Gisteren middag ongeveer half twee ure, had een jongeling H. V. oud 20 jaar, bezig zijnde met zwemmen, zich te ver in stroom begevende, terwijl de molen maalde, het ongeluk, jammerlijk te verdrinken. *WIJHE, 8 Juny. Als eene zeldzaamheid kan van hier gemeld worden, dat een mot van den heer D. Bredewold alhier, dezer dngen 31 jonge biggen geworpen heeft. *MEPPEL, 7 Junij. In de gisteren voormiddag gehoudene raadsvergadering alhier is besloten, naar aanleiding eener missieve van Z.Ex. den Minister van Binnenlandsche Zaken, de ten vorigenjare verleende subsidie van / 8000, voor de verbetering van het Meppelerdiep, met eene gelyke som to verhoogen en het bedrag daarvan dus te bepalen op / 16,000, onder voorwaarde dat het te verbeteren kanaal eene bodemabreedte verkrygo van 16 ellen, eene diepte van 2 d 2.10 el, beneden A. P. en dat bij eventuele reparatiën aan de Staphorster schutsluis, deze worde in overeenstemming gebragt met de diepte van het alzoo verbeterde vaarwater, opdat zeeschepen, van die soort als thans te Zwolle komen, ook Meppel kunnen bereiken. Wijders is beslist, dat de geldleening van J 46,000, tegen 3% of 4 pCt., voor de oprigting der gasfabriek, die door B.cn W. was ontraden, zijnde, uit aanmerking van de tegenwoordige tydsomstandigheden, bevreesd, dat de gelden tegen de voorgestelde rente niet te verkrijgen zouden zijn, zal doorgaan. In de vorige vergadering hebben de stemmen over dit voorstel geslaakt. OUD ZEVENAAR, 6 Junij. In de vorige wee': hebben wij weder onderscheidene malen bezoek gehad van den onaacgenamen veen damp, waardoor het licht der zon ten deele benomen en de lucht ge meenlijk koud en schraal gemaakt wordt. Intusschen is dit bezoek niet zoo erg als dat der meikevers, van welke wij nu te eenenmale verschoond bleven en die vele boomen en struiken geheel kaal vreten. In het jaar 1839 was die plaag zoo groot, dat in de gemeente Zevenaar alleen 364 mud gedoode meikevers moesten geleverd worden. § DALFSEN, 7 Juny. Het volgende kluchtige voorval heeft te H engelo plaats gehad: Zekere G wilde aan een aldaar wonenden slagter een vet kalf verkoopen en bedong den kop terug; men kon echter den koop niet eens worden, en er bleef een verschil van 50 cent, tot dat G. zieh versprak en het reeds 50 cent minder liet als geboden was, waarvan de slagter gebruik maakte, en door G. moest ingewilligd worden; nu begon echter de grap eerst; G. ging bij de commiesen, vertelde hun den toedragt der zaak, met verzoek, ind en het kalf minder dan den koopprijs aangegeven werd, het voor hem le benaderen; de slagter nu gaf het kalf */s beneden den koopprijs aan, waarop de benadering volgde, en hij was gedwongen, het kalf voor den primitieven prijs van de ambtenaren terug te koopen, ten einde aan zijne verpligting om den kop te leveren, to kunnen voldoen. * GRAMSBERGEN, 8 Junij. Tijdens men eergisteren bezig was met heijen aan de kanaalwerken van Coevorden naar An, brak een touw van het takelblok, met het droevig gevolg, dat het zware blok een der arbeiders op het hoofd, en hij onmiddellijk bewusteloos op den grond viel, daardoor zoodanige wonden aan het hoofd'bekomende, dat de dadelijk geroepen geneesheer voor zijn behoud bevreesd is. — In het aangrenzende dorp Averveen had gisteren avor.d M. Hagedoorn het ongeluk van den zolder te vallen, waardoor hem de ribben zwaar gewond en arm en schouderblad letterlijk gebroken zijn. *OUDE PEKELA, 6 Juny. De achuitevaarders van Oude Pekela vervoerden 11. Vrijdag eene schuit vol Hannoversche arbeiders, welke volgens gewoonte naar West-Friesland gingen om te hooijen. Bij de Fokholsterbrug gekomen zynde, had een hunner het ongeluk van de schuit te vallen; het mogt echter de menigte collega's en achuitevaarders niet gelukken hem levend aan wal te brengen. Zjj hebben de schuit zoo spoedig mogelijk stil doen houden en hem dadelijk opgevischt, maar helaas 1 hij was een lyk. *ODOORN, 7 Junij. Dat men met het gebruiken van geneesmiddelen, die door bevoegd erkende geneesbeeren niet voorgeschreven zyn, uiterst voorzigtig zijn moet, kan op nieuw blijken uit het volgende treurige geval: Zekere K., wonende te Exlo, in de nabijheid dezer gemeente, leed sedert eenigen tijd aan koortsen, tot verdry ving daarvan, werd hem aanbevolen, kalk met jenever vermengd te gebruiken. Hij gai gehoor aan dezen raad en nam een half thee-kopje vol kalk in, die met jenever vermengd was. Onmiddelyk volgde hierop ernstige ongesteldheid en bezweek de 1'yder op denzelfden dag nog, in weerwil der aangewende geneeskundige hulp. * EPEN, 7 Junij. Onlangs is alhier een akker land verkocht voor den prijs van ƒ 475. welke vroeger slechts den prijs van ƒ50 kon opbrengen. § GRONINGEN, 7 Juny. Door den luit. kolonel, eerstaanwezend ingenieur alhier, zal eerstdaags in het openbaar worden aanbesteed het herstellen en verbroeden, van de brug, voor de Apoort alhier. § LEEUWARDEN, 9 Junij. Naar men verneemt, zal er van de veldbataillons van het 8ste regiment infanterie, en wel van de liniecompagnien, in het laatst dezer maand, een detachement van eenige onderofficieren en manschappen naar de legerplaats te Millingen vertrekken, ten einde gedurende den kamptijd aldaar by de ambulance geëmployeerd te worden; de onderofficieren zullen aldaar de dienst van ziekevader en adsistent schrijver, en de soldaten die van ziekeoppassers verrigten; zy zullen bij de tirailleur-compagnien in gemeld kamp in subsistentie worden opgenomen. VERBETERING. In ons nommer van gisteren, 2e pag., 2e kolom, ( Exploitatie Zuider spoorweg) is eene fout in den eersten naam geslopen, moet zijn: G. J. Reerink.
---

Eene aardbeving op Haïti. II. (Vervolg van No. 158.)
Charles verliet het huis van den heer Quentin niet, vóórdat de korte avondschemering voor den nacht had plaats gemaakt. Alstoen sloop hij door het venster van zijne gelijkvloers liggende kamer in den tuin, en rigtte zijh naar eene tegen het maanlicht be«ohermende groep boomen, om Josephine van zijn geluk en zijn 'erlangen te spreken en haar goeden nacht te wenschen. De dagen, hoezeer onder de keerkringen korter zijnde, schenen hem langer toe, dan overal elders, en van dag tot dag verbeidde hij met meer koortsachtige opgewondenheid het uur, waarin het hem zou zijn geoorloofd, met de geliefde een groet en een kus te wisselen. Mevrouw Pelletier had kolonel Quentin het lot van den geliefde liarer dochter op het hart gedrukt, en Quentin behandelde eu bewaakte hem met eene naauwlettendheid, welke, bij zijne anders onverstoorbare indolentie, inderdaad bewonderenswaardig was te noe®en. Zij had hem het stilzwijgen opgelegd nopens Charles verblijf in zijn huis, en Quentin zweeg als het graf. Zij had hem, er willa van Charles veiligheid, verzocht, des nachts een soldaat 6 zijner beschikking te stellen, en Quentin zond twee goede soldaten, die 's nachts in de kamer van Charles moesten waken en 'ich gedurende zijne aanwezigheid in Pelletiers tuin moesten gereed honden, hem des noods ter hulpe te sneller. Deze bereidwilligheid van den colonel is ligt verklaarbaar, waneer men de liefde der negers jegens de hunnen kent, en als men * e et, dat mevrouw Pelletier, voor een jaar, een broeder des kolonels net leven had gered. Het plaatsen dier wachten bleek weldra geenszins overbodig te Wezen. Don Diego, sinds drie dagen niet toegelaten zijnde bg Joiephine,
die zich ongesteld hield, vond zich niet bevredigd door Pelletiers verzekeringen, dat zijne dochter hem weldra vergiffenis vragen en hare hand schenken zou. Hij vermoedde eenig bedrog. Alras had hij de verblijfplaats van Charles ontdekt, en zekerheid omtrent de nachtelijke bijeenkomsten etlangd. Hij zweeg, doch ging van sombere ontwerpen zwanger. De zaken moesten een anderen keer nemen. Hij zag hiertoe echter maar één middel.... Welligt kon Blechts Trévilles dood hem de verkrijging van Josephines hand waarborgen, en, hij wilde, hij moest haar naar het altaar geleiden. Het besluit stond bij hem onomstooteiyk vast, zich den weg daarheen met den dolk te banen, den trouwring te bezegelen met het bloed des medeminnaars.... Zou hij beiden in den tuin bespieden, en zijn medeminnaar, in de armen zijner bruid, het staal in de borst stooten. Dat ware slecht berekend geweest. De klove, welke hem reeds van Josephines hart scheidde, waie er nog breeder door geworden, en afschuw in de plaats der onverschilligheid getreden. Hij moest Charles derhalve op diens kamer om het leven brengen en wel z<5<5, dat de misdaad aan roovers wierd toegeschreven. Zijn haat en zijne liefde strekten hem ten waarborg, dat zijne hand het doel niet zou missen. De sterren flonkerden reeds, als ware het by de lijkplegtigheid van den vervlogen Vrijdag. Faalde don Diego niet in zijne berekeningen, dan zouden zij nog heden hun glans ook verspreiden over de begrafenis van een mensch, over die van een levensgeluk. Charles en Josephine zaten ouder de lommerrijke takken van de boomgroep, die, door het loof omsloten, in een afgelegen gedeelte van den tuin stond. Het geklater eener fontein mengde zich met hun zacht gefluister. Overigens was alles rondom hen stil en rustig. Ginds, aan de andero zijde van den tuin, vlak langs den
muur en achter de boymen om, sluipt langzaam, en evenmin gerucht makende als een geest, eene schaduw. Maar de in het zenith staande maan werpt geene schaduw; de verschijning moet derhalve een ligchaam wezen. Een oogenblik vertoont zij zich duidelijker; het is ongetwijfeld een man. Hij Bluipt al verder en verder voort, bukt, ziet om, legt zich ter aarde neer, kruipt tot aan Quentins huis, bereikt het openstaande venster, wringt er zich door, en verdwijnt in de donkere kamer. Charles had alles met eene allezins verklaarbare gespannen oplettendheid gadegeslagen. Hij sprak tot Josephine, die er niets van bespeurd had, geen woord daaromtrent, drong, onder het voorwendsel, dat hij voor in huis eenig geluid had vernomen, op het afscheid nemen aan, begeleidde baar een eind wegs en keerde toen langzaam en zachtkens terug. In de kamer brandde thans licht. Gedruisch en geschreeuw werd daaruit gehoord. Er had een strijd plaats gevonden. Een man lag bloedend en geboeid op den grond. . ,. het was don Diego. Niet ver van hem af lag een der twee soldaten, die de wacht in de kamer hadden gehouden; in zijne borst stak het afgebroken lemmet van don Diegos dolk. De kolonel was met nog twee soldaten op de plaats des strijds Don Diego brulde en vloekte, dreigde en weende van onmagtige woede. Hij had waarlijk niet kunnen vermoeden, dat hij in de kamer, waar hij Charles daeht op te wachten, in de handen van soldaten zou vallen. Niettegenstaande al zijne tegenwerpingen, werd hij naar de stedelijke gevangenis overgebragt. Charles wachtte, aangezien er in deze omstandigheden niets door hem kon verrigt worden, onder het venBter, tot dat men don Diego had weggevoerd. Deze laatste kreeg hem alzoo niet te zien.
Toen de heer Pelletier den volgenden ochtend het voorgevallene vernam, br»gt hem dit in do grootste ontsteltenis. Hij spoedde zieh naar het gouvernement. Opgeruimd kwam hij van daar terug. Don Diego was, wel is waar, verstandig genoeg geweest, hem niets van de nachtelijke bijeenkomsten van Charles en Josephine mede te delen, maar had hem daarentegen doen gelooven, dat hy in-Charles kamer was gelokt, om daar vermoord te worden. Hij wist deze fabel zoo geloofwaardig in te kleeden, dat Pelletier geenszins aan Trévilles schuld twijfelde, en men had het dan ook alleen aan een met Quentin bevrienden regeringsbeambte te danken, dat ook niet de kolonel en Charles in hechtenis werden genomen. Pelletiers bemoeijingen, om don Diego weder in vrijheid te doen stellen, bleven echter vruchteloos. De regering des presidents verkeerde in voortdurende bezorgdheid wegens eene nieuwe revolutie. Zij moest voor hare veiligheid zorg dragen, en ten deze had alligt een politiek doel in het spel kunnen geweest zijn. Buitendien — en dit woog zwaar — don Diego was een Spanjaard. De Spanjaarden (bloediger nagedachtenis) stelden, iu de oogen der inboorlingen van Haïti, de slechtste nationaliteit ter wereld daar; ja, de president Boyer had hun zelfs verboden het eiland te betreden. De zaak kon derhalve voor don Diego eene uiterst onaangename wending nemen. De heer Pelletier had bem in de gevangenis een onaanzienlijk hok, waar hij in het gezelschap vaneen bonten hoop deugnieten zat — op zijn e rewoord beloofd, dat niets in hunne wederzijdsche betrekkingen veranderd, en dat Tréville ook voor het vervolg afgewezen zou worden. Dit was een troost, maar ook een zeer zwakke troost. Immers, hoe veel kon or niet buiten Pelletiers weten en toedoen geschieden! Don Diego weende heete tranen van jaloezij en wraakzucht. (Wordt vervolgd.)
---

