VERTALING.
______=_=_=-- C -~-j----_«--__«■-_ w_»_.. _ <_J.._ ... Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Bel-ren," evenzeer wenschende het genot van het kopijregt tot de°twee landen uit te strekken met betrekking tot de wetenschappelijke en letterkundige werken, die voor de eerste maal ineen van beide zullen .worden uitgegeven, hebhen nuttig geoordeeld tot dat einde eene bijzondere overeenkomst aun te gaan, en daartoe als llunn'e gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Joseph LodeIwijk Hendrik Alfred baron Gericke van Herwijnen, kommandeur der orde van den Nederlandseben Leeuw, groot-officier der orde van de Eikenkroon, grootkruis der orde van Onze Lieve Vrouw der Ontvangenis van Villa Vieosa, kommandeur der orde van het Legioen van Eer, Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en govohnagtigd Minister bij Z. M. den Koning der Belgen ; en Majesteit de Koning der Belgen, den baron Adolphe doVrièré, kommandeur van Iloogstdeszelf's orde, grootkruis der Koninklijke en Militaire Ckristusorde van Portugal, kommandeur-grootkruis der orde van de Poolster van Zweden, kommandeur der Danebrogsordo, korasaandcur der keizerlijke orde van de IJzercu Kroon van Oostenrijk , ridder der orde van Onze Lieve Vrouw der Ontvangenis van Villa Vieosa, Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; dio, iia elkander hunne wederzijdsche volmagten te hebben medegedeeld,-welko in goeden en hebooriijken vorm zijn bevonden, de navolgende artikelen hebben vastgesteld: Art. 1, Xe rekenen van het tijdstip waarop, overeenkomstig de bepalingen van art. 12 hier beneden, de tegenwoordige overeenkomst uitvoerbaar zal worden, zullen de schrijvers van wetenschappelijke of letterkundige werken , aan welke de wetten huns lands het regt van eigendom of van kopij thans waarborgen, of in het vervolg zullen waarborgen, <*elijk mede hunne regtverkiijgenden , de bevoegdheid hebben, dat regt op het Grondgebied van het andere land uit te oefenen gedurende denzolfden tijd en binnen dezelfde grenzen als in dat andere land het regt wordt uitgeoefend hetwelk nan do schrijvers vnn de aldaar uitkomende werken van gelijken aard is toegekend, in dier voege, dat de her- of nadruk in den eenen der beide Staten, van wetenschappelijke en letterkundige werken, die in den anderen zijn uitgekomen., bij öe tegenwoordige overeenkomst niet van gezegde wetten wordt afgewekejh,'' -~~-zat'worden behandeld op dezelfde wijze als de her- of nadruk van weiken vau "dijken . aard , die oorspronkelijk in dat. andorejand zijn uitgegeven ; en dat de schrijvers van het eene der beide landen voor de regtbanken van het andere dezelfde regtsvordering zullen hebben en dezelfde waarborgen ongeoorloofden na- of herdrukals de wet aan de schrijvers van laatstgenoemd land toekent oi in het vervolg mogt toekennen; Van de bescherming van het eigendoms- of kopijregt, bij dit artikel bedongen, is uitgezonderd het uitsluitend vertalingsregt, hetwelk do bestaande of toekomstige wetten van het eene oi' andere land mogtcn -eacht worden den schrijver voor te behouden. b De uitzondering, die voor zekere soorten van voortbrengselen uit art. 5 der wet van 25 Januarij 1817 {Staatsblad n°. 5) zou kunnen voortvloeijon, wordt wederkeerig opgeheven van het oogenblik der in-werking-treding van de tegenwoordige overeenkomst j .. — A'rtl 2 De bescherming, bij art. 1 bedongen, zal alleen verzekerd zijn aan dengene die de wetten en reglementen, van kracht in het land waar het werk oorspronkelijk i 3 uitgekomen, stipt zal hebben nageleefd 'met betrekking tot het werk waarvoor die bescherming wordt ingeroepfen. Eene verklurino- afgegeven door den Minister van Binnenlandsche Zaken te 'siGravenfiage of door het Ministerie van Binnenlandsche Zaken te Brussel, zal ten bewijze strekken van de vervulling der bij de wetten en reglementen voorgeschreven formaliteiten. .[ Art. 3. De bescherming, aan de oorspronkelijke werken verleend, ■wordt uitgestrekt tot de vertalingen, met dien verstande evenwel, dat het doel van het tegenwoordig artikel slechts is, den vertaler met betrekking tot zijne eigene vertaling te beschermen, en geenszins het uitsluitend vertalingsregt toe te kennen, hetzij aan den schrijver, hetzij aan den eersten vertaler van welk werk ook. De'Hollandsche taal en do Vlaamscbe taal worden, mot betrekking tot de toepassing der tegenwoordige overeenkomst, beschouwd als zijnde Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Ie Rol des Belees dffrSTmf dU d<sS,'r, d'étendl'e da"S les deux W* la jouissfnee des droits dauteur pour les ouvrages scientifiques et littéraires qnï pourront etre publiés pour la-première fois dans I'un des deux, ontjugé ö. propos de conclure dans ce hut une convention spéciale etohtnommé a eet eflet, pour leurs plenipotentiaires, savoir: Sa Majesté Ie Rei des 'Pays-Bas, Ie Sieur Josepii Louis Henui Alpred baron Gebicke d'Herwysen commandeur de I'orde du Lion Néerlandais,. chevalier de I'étoile de I'ordre delaCouronne de ChÊne, grand-croix de I'ordre de Notre Dame de la Conception de Villa-Vieosa, commandenr de I'ordre de la Légiou d'Honneur, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiairo nrès Sa Majesté' Ie Roi des Belges; et Sa Majesté Ie Roi des Belges, Ie baron ADolphe de Vrière, commandeur de Son ordre, grandcroix del'Ordre Royal et Militaire du Christ de Portugal, commandeur grand-croix de I'ordre de I'Étoile Polaire de Subde, commandeur de I'ordre du Danebrog, commandeur de I'ordre Impérial de la Couronne de ter d'Autriche, chevalier de I'ordre de Notre Dame de la Conception de ViJla-Vicosa, Son ministre des affaires étrangères; lesquels, après s'otre communiqué leurs pleinspouvoirs respectifs, trouve's en bonne et düe forme, ont arrêlé les articles suivants: Art. 1. Apartir delépoque „ laquelle, conformémentaux stipulatiopsde I'article douze ci-après, la présente convention devïendra cxécutoire, les auteurs d'oeuvres scientifiques ou littéraires, auxquels les lois de leur pays garantissent actuellement ou garantiront a I'avenir Ie droit de propriété ou d'auteur, et leurs ayant-caupe, auront la faculté d'exercer ce droit sur les territoires de I'autre pays pendant Ie même espace de temps et dans les mêmes limites, que s'exercerait dans eet autre pays Ie droit attribué aux auteurs d'ouvrages de même nature qui y seraient publiés, de telle sorte que la reproduction ou la contrefaeon dans I'un des deux États des oeuvres smentifiques et littéraires publtéès dans I'autre, sera, pour autant qu'il nest pas dérogé aux ditos lois par la présente conventioh, traitée de la même maniere que Ie serait la reproduction ou la co.ntie%on d'ouvrages de même nature, originairement publiés dans eet autre "Etat, les auteurs de I'un des deux pays auront devant les tribunaux de I'autre la même action , ot jouiront des mêmes garanties comVe la contrefaeon ou la reproduction non autorisée, quecelleque la loi aceorde ou pourrait aceorder par la suite aux auteurs de ce dornier paya. .qeiu ov.---'. De la protection du droit de propriété ou d'aoteur, stipuléc par Ie présent articlc, est excepté Ie droit exclusif de traduction, que les lois actuelles ou futures de I'un ou I'autro pays pourraient être censées réserver a I'auteur. L'exception qui pourrait résulter pour certaines catégories de production de lart. 5 de la loi du 25 Janvier 1817 [Journal officieln". 5), sera reeiproquemont levée a partir de la mise _ exécution de la présente convention. Art. 2. La protection stipulée par I'art. 1 ne sera acquiso qu's, celui qui aura fidèloraent observé les lois et rogleraents en vigueur dans Ie pays de production par rapport _ I'ouyrage pour lequel cette protection sera réclamée. Ud certificat, délivré par Ie Ministre de I'lntérieur a la Haye, ou par Ie Departement de I'lntérieur a Bruxelles, servira a constater que les iormalités voulues par les 1013 et roglements ont été remplies. Art. 3. La protection accordée anx ouvrages originaux est étendue aux traductjons. Il est bien entendu toutefois, que I'objet du présent article est simplement de protéger Ie tradneteur par rapport k sa propre traduction, et non pas de conférer Ie droit exclusif de traduction, soit h I'auteur, soit au premier traducteur dun ouvrage quelconquo. La langue Hollandaise et Ia langue Flamande serontconsidérées, quaut a I'applicatïon de la présente convenüon, pörame ne formant qn'u-nc seule et eene en dezelfde taal. De herdruk in de Hollandsche taal van een in de Vlaamsche taal uitgegeven werk, en de herdruk in de Vlaamsche taal van een in de Hollandsche taal uitgegeven werk, worden beschouwd als nadruk. Art. 4. Niettegenstaande de bepalingen der artt. 1, 2en 3 der tegenwoordige overeenkomst, zullen de artikelen, getrokken uit de dagbladen of de tijdschriften, welke in een der beide landen uitkomen, in dé dagbladen of tijdschriften van het andere land kunnen worden overgenomen, mits de oorsprong aangewezen worde. Deze bevoegdheid kan evenwel niet worden aangemerkt als zich uitstrekkende tot den herdruk in een der beide landen der »» feuilletons" van dagbladen, of der artikelen uit tijdschriften, verschenen in het andere land, waarvan de schrijvers in het dagblad of tijdschrift zelf, waarin zij die hebben doen verschijnen, op eene in het oog vallende wijze verklaard hebben, dat zij er den herdruk van verbieden. Deze laatste bepaling zal niet toepasselijk zijn op artikelen behelzende politieke beschouwingen. Art. 5. De invoer, verkoop en uitstalling in het een of ander der beide landen van eiken nadruk van werken, die krachtens de artt. 1, 2, 3 en 4 der tegenwoordige overeenkomst het voorregt van tegen nadruk genieten, zijn verboden, hetzij die nadrukken afkomstig zijn van het land waar het werk is verschenen, hetzij van ieder ander vreemd land. De invoer zal worden aangemerkt als nadruk. De opbrengst der boete zal in het geval, voorzien bij deze laatste bepaling, komen ten behoeve van de schatkist van den Staat, in welken de straf zal zijn uitgesproken. Art. 6. In geval van overtreding der bepalingen van do voorgaande artikelen, zullen de nagedrukte werken worden in beslag genomen, en de personen, die zich aan deze overtredingen zullen hebben schaldig gemaakt, in elk der beide landen gestraft worden met de straffen, die thans of in.het vervolg bij de wetten van dat land mogten zijn of'worden gesteld op hetzelfde wanbedrijf', wanneer het gepleegd wordt ten aanzien van ieder werk of voortbrengsel van nationalen oorsprong. Art. 7. De tegenwoordige,overeenkomst zal in geenen deele kunnen: beletten den voortdurenden vrijen verkoop in de wederzijdsche Staten I der werken, die vóór het in werking treden der gezegde overeenkpmst geheel of gedeeltelijk mogten zijn nagedrukt; daarentegen zal van dezelfde j werken in geen der beide Staten eenige nieuwe uitgave kunnen plaats : hebben, noch eenige nadere exemplaren van buiten mogen worden inge- ; voerd, dan die bestemd zijn om vroeger aangevangen bestellingen of intee, .. „ - -1 -- -» jbb au r keningen aan te vullen. Art. 8. Ten einde de ten-uitvoer-legging der tegenwoordige overeenkomst te vergemakkelijken, verbinden zich de twee hooge contracterende partijen, elkander wederkeerig mede te deelen de wetten en reglementen die thans bestaan, gelijk mede die welke later mogten' worden vastgesteld in de wederzijdsche Staten op het stuk van liet kopijregt, voor zoover betreft de werken die bij de bepalingen der tegenwoordige overeenkomst worden beschermd. 2. Art. 9. De bepalingen der tegenwoordige overeenkomst zullen in geen;, geval van invloed kunnen zijn op het regt," hetwelk elke der beide hooge contracterende partijen zich uitdrukkelijk voorbehoudt, om door maatregelen van wetgeving of'van inwendige politie, den,verkoop, de verspreiding en de uitstalling te bewaken en te verbieden van alle werken: of voortbrengselen te wier aanzien het eéné of andere land doelmatig mogt oordcelen dat regt uit te oefenen. Art. 10. Niets in de tegenwoordige overeenkomst zal worden aangemerkt al3~lnbreuk makende op liet icgl der eene of andere van öc twee hooge contracterende partijen, om den invoer in zijne eigene Staten to verbieden van boekwerken, die, overeenkomstig de wetten van het land of volgens overeenkomsten 'mfe'tandere mogendheden aangegaan, nadrukken of schennis van het kopijregt verklaard worden of mogten worden. Art. 11. Gedurende de tegenwoordige overeenkomst zal de geoorloofde invoer in de Nederlanden en in België van de boeken, die in 't een of 't ander der beide landen zijn uitgegeven, wederkeerig plaats hebben met vrijdom van alle regten. Art. 12. De tegenwoordige overeenkomst zal in werking treden zoo spoedig mogelijk na hare afkondiging, overeenkomstig de wetten van elk der beide landen, en te rekenen van den dag die alsdan door de twee hooge contracterende partijon zal worden bepaald. In ieder land zal de regering te voren den dag, dio deswege zalzijri overeengekomen, behoorlijk bekend maken. De tegenwoordige overeenkomst zal van kracht blijven gedurende.nog één jaar, nadat de eene of andere der twee hooge contracterende partyen haar zal hebben opgezegd. De hooge contracterende partijen behouden zich evenwel de bevoegdheid voor, met gemeen overleg in de tegenwoordige overeenkomst elke wijziging te brengen, die niet onverenigbaar mogt zijn mot den geest en de beginselen die haar tot grondslag strekken, en waarvan de ondervinding het nut. mogt hebben aangetoond. Wanneer, in het vervolg, de Regering der Nederlanden aan eene andere mogendheid, in zake van letterkundigen of kunsteigendom, meer uitgebreide regten van welken aard ook mogt toekennen, _dan bij de tegenwoordige overeenkomst bedongen zijn, zouden do Belgische schrijvers of kunstenaars, door die omstandigheid zelve, en alleen onder voorwaarde eener volk omen e wederkeerigheid voor de Nederlandsehe schrijvers of kunstenaars, dezelfde regten erlangen. Art. 13. De tegenwoordige overeenkomst zal bekrachtigd worden en de bekrachtigingen zullen worden uitgewisseld binnen den termijn van zes maanden, of, zoo mogelijk, vroeger. Ten blijke waarvan de gcvolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst' hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. Gedaan te Brussel, den dertïgsten dag der maand Augustus van bet jaar onzes Heeren duizend acht honderd acht en vijftig. (Get.) L. Gekicke. (Get.) A. de Vrière. re tv L. S. L. S. ' I ■ : même langue, La reproduptión en langue Hpllandaisè d'nn ouvrajjji&jmblié' ien langue Flamande, et la reproduction en langue Flamandë dun ouvrage publié en langue Hollandaise, seront eonsidérées comme contrefaeon. Art. 4. Nonobstant les stipulations des articles 1, 2et 3 de la présente convention, les articles extraits des journaux oü des recueils périodiques, publiés dans I'un ,des deux pays, pourrontêtre reproduits dans les journaux ou recueils périodiques de I'autre pays, pourvu que I'origïne en soit indiquée. . **' Toutefóis cette faculté ne saurait être comprise comme s'étendant a la reproduction dans I'un des deux pays dos feuilletons de journaux ou des articles de recueils périodiques publiés daus lautrc, dont les auteurs auraient déclaré d'une maniere évidente dans Ie journal ou Ie recueil même oh ils les auront fait paraltre, qu'hs en. interdisent la reproduction. Cette dernière disposition ne sera pas applicable aux articles de discussion politique. Art. 5. Sont interdites I'importation, la vent eet I'expositïon dans I'un ou I'autre des deux pays, de toute contrefaeon d'ouvrages, jouissant du privilege de protection conti ela contrefaeon en vertu des articles 1, '-,3 et 4 de la présente convention, que ces contrefaeons soiont origiinures du pays oü l'ouvrage n élé pubfié, ou hien de tout autre contréo étrangère; Limportation sera considérée comme contrefaeon. "f/10 Lo produit de I'amcnde sera, dans Ie cas prévu par cette dernïere stlpulation, attribué au fisc de I'Ëtat dans tequel la peinc aura été prononcée. Art. G. En cas de contravention aux dïspnsitions des nrticles piécddents, les ouvrages contrethits seront saisis et les'ïndividus' qui se seront rendus eoupables de ces coiitraventions seront passibles dans cbaque pays dé'la pein.e et des poursuites qui sont ou seraient preserites par les lóisKuë cc pays contre Ie même délit, commis a I'égard'W fbtïr4>_vrag^ouosS*èS duetion d'originc nationale, gy __j_ooiad £$?* Art. 7. La présente convention no pourra faire, obstacle - Vftfift continuation de la vente dans les' États respectif's des ouvrages ;qüi auraient éto' publiés, en contrefaeon, en tout ou en partie, avant ia mfte en vigueur do-la. dite..convention ; par contre, on ne pourra faire atieHifk* nouvelle publication dans I'un des deux Etats des mêmes* ouvrages, ni introduirc de i'étranger des oxemplaïres autres que eeux les expéditions ou souscriptións piécédemmcnt conimehcè'ès.?'"- -óov aam r rw D-»flgn*i_iiw_'aßß agildonslßad msv nogntv . .Art. 8. Pourfaci-literl'cxécution de fa hautes parties conlractantes a'engagent a se communiqüer.lës lois et ibglenients actuellement exislants, ainsi que être établis dans les Etats respectifs a I'égard des 'droitrfr les ouvrages profégés par les stipulations de la présenté'^öh^énfóÖßn-*» r.>_ nev obfts ob __n noos corws gnnfloved ob anc no )ai{ nBÖ At. 9. Les stipulations de la présente córivcntlon he póurrfctft'Ofei nucune maniere porter atteinte au-dróitg^u^.-ehTlcéijnair^^fu^rJ-aul*-9 parties contraetantes se de stirveiller -et de déten;-dre, nu moyer» de roesnres !égislaftv.e_fOsU/.de potóje. i-ftférjeurc, la venja. Ia circtiHtiibWv^o^è_^oe_iaa>'_eo_)n_'>'Q«> PèSÜSi'SPïf^f I'égard dosqüels I'un. :oa $onvfflsb}# droit. iogb"(il ogibioovrc 'ivo Art. ÏOi-:'<ïK*tf dawa c^tt«iuconsrinficmine comme ptirtftjßt atteinte ïiv droit de I'une ou de IVutro d» 3 <f? 9* fe*_tee parties coatractantes , dé probiber I'impottati.nn dans ses propree Eta-ts üe livves qui, d'aprbs les lois inféricures ou des stipulations soiiscrites. avec d aatria puissances, sont ou seraient déelards ètre des ou des viokuions du droit d'auteur. ,-k Art. 11. Pendant la durée de la pré.ser.te; licite dan? les Pays-Bas ou en Belgique des livres publiés ou I'autre des deux pays, aura réciproque'ment lieu en fi'anehisejjlertj-yt droit. -_<_ ,_aqao_ aedoeent tok Art. 12. Le présente convention sera raise a exécution leplus tótpossiblo après sa promulgation, conformément aux lois de chaciin dpp fjeux pays, et h partir dun jour quistTa alors fixé par les deux liautesyft-.r-ties contractantes.ioov ïaabnawioo» *iüboi „o abnamafl olteil isi abotv Dans cbaque pays le goUiTerricment fera le jour qui sera oonvenu! a .eet «ifet«oob'-"itóiodhno- no aiballov ail_fl La présente conventixm restera en vigitcftr;j arméearicpi,-e, après que I'une ou rantre des-,de»«-l^tes.^}#so dénoncée. qood ob *ioob oib -.7x Les haufes parties contraetantes se réservent cepondant la facubé d'apporter a la présente convention, dun, commun aceord, toute niodilicatïon qui ne serait pus incompatiblc avec I'esprit et les principes qui en scjnt la baso, et dont I'cxpériencc autait démontré i;oj^^up#éflüfl mo j,;,^ ■ , „ :.'7i8 p*ofitl [tëh IBia1Bia ,-, S u,ni "9 Si, par la suite, le Gouvernement des Pays-Bas acconhut a .une.a]|X>'e puissance, en matièrc de propriété littéraire ou artistique, de.s droits queleoiiques plus étendus que cenx qui sont stipulés par Ia présente convention, les auteurs ou artistcs Beiges.acquerraiont, par ce fait même , et a la seule condition d'tinc réciprocité complete pour les uuteui;^-jpu artistes >»'éerlandais, les mêmes. drojts. . nssè ,tee '; 710 Psk oebfola ioold na. , ,•/--,• Artei_Bi- La présente convention sera. rutifiée, et les ratifjcations en seront échangées dans vn délai de six mois, ou plus tot sr tan cse jjcat. . i?___L, : « ■ En fbi de quoi les plé.nipotcntiaircs ont,jjgï,|iri*»iß,7C?.^: et y ont apposé leurs cachets. . ,-joov ,-ioano Fait a Biuxclles. le trentième jour du mois d Aout do lan ue grueo mil buit-cent cinquante-huit. [oflO-_ "ftVffl-ï (Get.) L. Geiucke. (tret-) A. de VBiEr,^.^ (L. SA ,:Ji '// .1 . (-_■ S.) -,T . t
Gezien de wet van den 28sten December 1858 (Staatsblad _«-. 119), houdende goedkeuring der bepalingen van uovenstaand< overeenkomst, welteli'ke regten betreffende; *-4 -* 1 f , ~ . Gelet dat de uitwisseling der aoto van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons eu door /-• »-•.-"«- -.oning der £<*#«•/* don -Oston Fcbruarij 1859 geteekend, op den 28sten derzelfde maand heeft plaats gehad ; sriatao 'dd ojfj'aw oam_K,b§oJ*iad ab ni . Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken van den 3den Maart 1859, n°- 18, .noJh-vïov nab hos jtfj c, ~ , Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling .daarvan, in het (staatsblad zal
worden geplaatst. 'sGravenhage, den 4dcn Maart 1859.
De Minister van Buitentandsche Zaken, J. K. VAN GOLTSXEUJ.
noxnaw noinuq ab -'av i WIL L E -'M. j-^jjj Uitgegeven dcft elf don Maart L 359. De Directeur van liet Kabinet des Konings, de Koe E.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. l£f denAden Maart 18W, bepalende de plaatsing in het St,atsbia(j can eejm overemkamt tussehen Nederland ■**W*ifc *!«_■-«-». «/erken. Wij WILLEM 111, nu D_ gratie Gods, Konixg der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg E__.,f.__X. .MBBM „elai_ nab liaboa eilo ' Gezien de overeenkomst tussehen JVe_«-fa»d en België tot waarborg van den eigendom van wetenschappelijke en letterkundige werken den Staten Augustus 1858 door wederzydsche-gevohnagtigden te Brussel gesloten, luidende als volgt: WCrkeD'
---

