NEDERLANDEN.
" ° .ein naa nat BSBbw_ißir Eet suxS.lnebo neb o_sw*»-wots "'• let(erkundi9e werken. wm will_Öwi>» de ge*tic God 9' Koskg dkb Neder" ENZ., EN'-*» WatawnSs_Sl-fcn_„*tt»*i_ In aanmerking nemend-r-l-iu» Tnlgnna nr_-___lcr overeenkomst, op den van den .nader behoort te worden vastgesteld het. tijdstip waarop -dia overeenkomst, na»h-re Xmdiging, in werk%'zlïfel °« Jtff Gezien Ons besluit van 4 Maart 1859 n»" lÊ\ao 0l Overwegende dat,.tussehen de wederzijdsche regeringen voor gezegd tijdstip is beptrWd _&*_aif,v&n 1 AprHr'i*§sft? .w_ma«oi- &J Hebben beslotfc»B«flïfeottfl_«|Biil , o*gih_l-»<sn\. „al„_I I\SB2 De dag van het in wffrking treden der overeenkomst-, o£\fk_r_\3Q-ton A-aguS"*' i^^-^l tt_n_H__i**ikl3r_.n wetensclWppsiifké^eff44t*i ___»l_te_h Arttil« i<_s9w,owsB 01flI* *bbv 'ds tab gniia_asiov ob iiaag eilaoiiQ ad tin*© 'fi_i«ör^B^«he^kenLi_,belast» _n_. cküuitEoering. dit besluit, waarvan afsehrif't zal worden gezonden aan.„taf_kqf-f&: tementen van Finantien, Justitie en Bimi_hla„d**ök_ï_;_tëerijnsß_ik_feir_lk in bet pBJJ3!S&BSBLQ n_i_[_>- 9.b*i_-vn_B gaiv'rhdoaadlobaoa n„v SvMk&b hobM<eb nas a\i& l<&&,M!ailte* sB.KrJhS-riaa*»-'------ »_»'«*»«-*'-t. -folijw anv qudoa, aaob al gad-slad lo taen-een'en twintigsien Maart 1859. nab go lo *lbb7 ,obieoH VijtëWmMPvdn het' Kabinet des Konings, _—————= _____———— _^__|"—. . «r_|>g>rjraM, Bij beduit* vanll^Mf^l»s9 & goedgevonden tot te benoemen J, W- Rósener Mans, ,__eÏ3-S>-B__>_ .Ou j . »3q oPIUHt-T .BWWJ A*fo Ftt» »>'fo cVc .n\x! ,W „usas» ,_ tMot sS'oE ,\'i . . .«ncdl „vE f — .8»\"c- e\lc** f. .. , . olib olitt
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
vi,,i «Atol, £ . sdMbgsiii ui- —■ — j, r]»i ,\'i .H^iKctn-ialnu'H De-'MHfiaterv-h Staat,.Mester«van Kolomen, vestigt b)j?.deze,do aandacht v.an bekmghebbebdcn o£°_k navolgende -* - tVïrt »'\J£ • **A , noi)BK.7li_oiiU — ioi sVcoi _?. ö'£i uaoeri 'O Voorwaarde» eener uitbesteding van de Fakket*•» ? vaartdienst In den Oost-Indischcn Archipel. C_der.overwijzin- tot en met wijziging; in zooverre van de vroeger ter zake geplaatste aankondiging, maakt do directeur der productenen eivile magazijnen bekend, dat op Visdag den , des voormiddags ten 10 nre,,_éMtfwmèwele eene openbare worden gehouden van de stoompakketvaart ih den Pö3t-_ndischen archipel, en zulks voorwaa'fdeii. g ' Art. jföDe pakketvaart wordt uitbesteed voor de onderstaande diensten: I. t"w?e, malen 'smaands van Batavia over Muntok en Riouw naar Singaporey en terug over dezelfde plaatsen naar Batavia; _ ' zhsa-nü 11. eenmaaj,,;&jeaajsas van Batavia naarPontianafcen<Sjngkawangen terug over Pontianak naar Batavia, !met vgppljgtjng■<&&■ hetzij op ■dan webóp dö? terugreis het eiland Billiton aan te doen, en iwdbW a. gedurende de oostmocson "(A'pril toten met ,<>ctober> de recde Tjeroefjoëp', nabij de' hóofdplaiifs Tai-djong Paudan; .- , -i-o<j'gs_iik»ufi |*olgende) 82 , a^KKavA-öa. 111. eenmaal ,'s.inaands van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen naar Batavia, met voorbehoud om nader met don aannemer van deze lijn to onderhandelen over het aandoen eener havenvitf dé LLampongs; -.-. .ia IV: :éénmaal 'smaands van Batavia over Samarang en Soerabaja, paar Macassar en Ambon,:en terug övcr Macassar, Soerabaja en Samarang haar -Batavia, mot verpligting om hetzij op de uit- dan wel op de terug- IfreisC-eenmaal lïimor Koepano- aan te doen; ïï.. r . r . V,. .eenmaal 'smaands vau Soerabaja over. Bawean naar Bandjermasing en terug naar Soerabaja; VI. eenmaal 'smaands van Ambon over Boeroe, Ternafo en Menado naar Ambon terug, on vervolgens van daar naar Banda en toruir naar ;-ajnDon* _ . 8 Sc.o + sr__-t- Elke dienst vormt een afzonderlijk porceel van uitbesteding en aanneming. Art. 2. De vaart naar Singapore, omschreven in § 1 van art. 1, wordt geregeld naar die bestaande tussehen Ceylon en Singapore ter «verbren- Sgfng mkal maand der maiipakketten uit Europa. Wanneer jde laatstbedoelde pakketvaart hetzij voor één of wel voor beide maandelijksche diensten wordt_geschorst of geheel komt te vervallen , beeft het Gouvernement liet regt om de pakketvaart tussehen Batavia en Singapore mede in gelijker voege to doen stilstaan. Wanneer van dat regt wordt gebruik gemaakt, wordt daarvan minstens acht dagen tevoren van wcge het Gouvernement aan de aannemers kennis ~eo-even "r nellns nogiiMdosïvaa oCI .ne; Art. 3. Behoudens het bepaalde bij art. 2 worden de bij art. 1 vermelde pakketvaartdion3toii aangenomen voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende op den lsten Januarij 18G1 en eiudigonde met den Sisten December iö7o. Art. 4. Voor do bij art. 1 vermelde dionston worden de noodde stoomschepen in de vaart on steeds in goeden staat van onderhoud gehouden. De-,«toomschepen,.bestemd voor de dienst tussehen Batavia en Singapore, ftusschen Batavia en Ambon, en tussehen Batavia en Padang, "moeten | voorzien zijn van een voldoend-stoomvermogen- om, onder gewone omstandigheden, • eene vaart van negen a tien mijlen to kunnon afleggen, njet. .behoud, onder, alle omstandigheden, eener gcmiddeldo vaart van zevenen eene halve mijl. } %t—'e stoomsebepen, voor de overige diensten bestemd, moeten voorzien 4jn van een stor mvermogen, voldoende.om de reizen te kunnen volbrengen, in het tijdsbestek bij art. 8 bepaald. De stoomschepen moeten zijn ingerigt om behoorlijk onderdeks te kunjnen vervoeren: die voor de* vaart, bedoeld bij art. 1 onder I, 111 enIV, ten minste 20 passagiers der lsfe klasse en IQQ militairen beneden don jrang van officier, benevens eeno ladingriiimtc van 100 lasten of 200 tonnen. Die: voor de vaart, bedoeld bij art. 1 ondor 11, Yon VI, 10 passagiers ■der lste klasse en 50 militairen boneden don rang van officier, boneyens eene ladingruim to van 60 lasten of 120 tonnen. Bovendien moeten alle stoomsebepen voorzien zijn van eenewelin"-erj«te kruidkamer tot veilige overbrenging van eene redelijke hoeveelheid buskruid met die schepen te verzenden. -Art. 5. De dagen van vertrek-der pakketbooten van Batavia naar Singagpre worden in verband met het bepaalde bij art. 2 dezer voorwaarden ten minste acht dagen te voren van gouvernementswego f bepaald en in de Javasche Courant bekend gemaakt. De _pakketbooten 'mogen in den regel te Singapore niet langer dan vier en twintig uren vertoeven , wanneer bij hare aankomst aldaar de brievenmaal van Ceylon reeds is aangebragt. Zij vertrekken anders binnen vier en twintig uren na aankomst van die brievenmaal. Bijaldien die brievenmaal echter te Singapore op den zevenden dag na aankomst aldaar van het stoomschip van Batavia nog niet mogt zijn aangebragt, keert dat stoomschip zonder de verwachte brievenmaal naar Batavia teruè?^5 e" .**" Art. o. In verband met de mail-:-loomscüepcn , varende van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore, wordt het vertrek der overige pakketbooten in den regel bepaald als volgt: a. die van Batavia naar Padang op den 3den dag na dien der terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de eerste reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; b. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang op den derden dag na de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; c. die van Batavia over Samarang en Soerabaja naar Amboina, over Macassar en over Timor pp de heen- of tei-ugreis, op den derden dag na de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke do tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; d. die van Soerabaja naar Bandjermasing, in dep regel op den tweeden dag na aankomst te Soerabaja van de pakketboot, welke van Batavia naar Ambon vaart; e. die vermeld in §VI op den tweeden dag na aankomst te Ambon van de pakketboot van Batavia, zoodanig dat in de eerste plaats het vertrek geschiedt naai- Boeroe, Ternate en Menado. In geval van buitengewoon vroege of late terugkomst te Batavia der pakketbooten van Singapore, worden de tijdstippen van het vertrek van Batavia der overige diensten bepaald door den directeur der producten en civile magazijnen, in overleg met de aannemers. Art. 7. Behoudens het bepaalde bij art. 5 wordt de bepaling van den tijd van oponthoud op elke plaats, welke de pakketbooten aandoen, aan de aannemers overgelaten. Zij zijn evenwel verpligt van het tijdstip van vertrek der booten van die plaatsen telkens dadelijk na aankomst aan de plaatselijke besturen te doen kennis geven. Art. 8. De bij artikel één omschreven reizen moeten in den regel worden volbragt: a. die van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore en terug over dezelfde plaatsen in negen etmalen. b. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang, en terug over Pontianak naar Batavia, met verpligting om op de uit- dan wel op de terugreis het eiland BilÜton aan te doen, in negen etmalen; c. die van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen in twaalf etmalen; d. die van Batavia over Samarang en Soerabaja naar Macassar en Amboina en terug over Macassar, Soerabaja en Samarang naar Batavia, met verpligting om op de uit- dan wel op de terugreis een maal Timor- Koepang aan te doen , in een en dertig etmalen; [__ e. die van Soerabaja over Bawean naar Bandjermasing en terug naar Soerabaja in zes etmalen ; ƒ. die van Amboina over Boeroe, Ternate en Menado naar Amboina terug, en vervolgens van daar naar Banda en terug in vijftien etmalen ; Onder dezen tijd is begrepen het oponthoud op de verschillende plaatsen. Mogt dat oponthoud op uitdrukkelijken last van den mailagent of' van de gewestelijke autoriteiten worden verlengd, dan zal eene evenredige verlenging worden gegund van den tijd, waarin do reizon moesten worden volbragt. Art. 9. De aannemers zijn verpligt mot hunne stoombooten van en naar de verschillende plaatsen, welke dezelve aandoen, met de meeste zoro- en onder hunne verantwoordelijkheid te doen overvoeren aldepostbrieven en gouvernements-pakketten, welke tot dat einde van wege de bevoegde autoriteiten aan boord dier booten worden ontvangen. Art. 10. Ten einde voor het overvoeren der brieven en pakketten do noodige zorg te kunnen dragen en tevens too to zien dat de aannemers hunne verbindtenissen stiptclijk opvolgen en nakomen, heeft het Gouvernement het regt om op elk stoomschip van do aannemers oen ambtenaar of mailao-ent te plaatsen, dio kosteloos, als passagier der eerste klasse overgevoerd , behandeld en gevoed moet worden, terwijl ook zijn bediende kosteloos moet worden'overgcvoerd en gevoed. Do mailagent, op verzoek van het plaatselijk bestuur, of wanneer geen mailagent zich aan boord bevindt, het plaatselijk bestuur, heeft het regt den gezagvoerder van de pakketboot te gelasten, het vertrek van do boot vier en twintig uren te vertragen, waaraan de gezagvoeider moet voldoen, mits zoodanige last hem schriftelijk gegeven zij. Art. 11. Op elke plaats, welkede pakketbooten aandoen, moet des vereischt van dezelve eene goede sloep met het benoodigde scheepsvolk ter beschikking van den mailagent worden gesteld. De postbrieven en pakketten, over te voeren of overgevoerd met de pakketbooten van de aannemers, worden ontvangen on uitgeleverd door de zorg van don mailagent en voor zooveel noodig van de plaatselijke besturen. Wanneer geen mailagent aan boord dier booten is, worden dio brieven en pakketten aan boord gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de gezaghebbers afgegeven door de zorg dei- postkantoren of van den door de plaatselijke bos turen aangewezen ambtenaar, on op de plaatsen van bestemming terstond na aankomst door de gezaghebbers der pakketbooten aan wal gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de postkantoren of aan den daartoe door de plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar uitgeleverd. Art. 12. Te Batavia heeft het Gouvernement ten aanzien van alle diensten, tot vijf dagen voor den vastgcstelden of waarsehijnlijkcn dag van vertrek der pakketbooten , do beschikking over do helft der inrigting voor passagiers der lste klasse; over de geheele inrigting voor militairen benedon den rang van officier; benevens over de helft der bclaadbaro ruimte. .Te Soerabaja heeft het Gouvernement ceno gelijke beschikking ten aanzien voor do dienst op Bandjermasing. Op de andere plaatsen heeft het Gouvernement de voorkeur de beschikking over dat gedeelte der inrigting en ruimte der pakketbooten . hetwelk bij aankomst derzelve aldaar nog onbezet is of beschikbaar wordt, doch slechts voor zoo ver als hetzelve, na van die gelegenheid van de gezaghebbers der booten opgaaf te hebben Ontvangen, terstond schriftelijk aan hen te kennen geeft daarvan gebruik te willen maken. Voor zoo ver van de pakketbooten voor don overvoer van passagiers ■of goederen., yoor „rekening van het Gouvernement volgens aanschrijvingen of opgaven. yau wege de plaatselijke besturen aan de aannemers, hunne agenten of de gezagvoerders dor booten-on volgens behoorlijke voor origineel afgegeven verklaring of bcwijzon van uitlevering gebruik is gemaakt, betaalt het Gouvernement de overvoerkosten voor passagiers en de vrachtprijzen voor goederen, welke zijn aangewezen bij de bij deze voorwaarden gevoegde tariven. Bijaldien het blijkt dat de aannemers de overvoerkosten en vrachtprijzen voor particulieren lager stellen dan bij die tariven zijn vastgesteld, deelt het Gouvernement dadelijk in die vermindering. Art. 13. De overvoer naar of van boord der pakketbooten wh gouvernements-goederen wordt geregeld en de middelen daartoe Warden aangewezen.door de plaatselijke besturen. J *9_t moe e-rflow ; Het overnemen dier goederen uit en in de laadbooten aan en Van» _Öötd der stoomschepen geschiedt door het scheepsvolk. Art. 14. De pakketbooten zijn op elke- plaats, van waar met dezelve gouvernements-passagiers moeten worden overgevoerd of waar gouvernements goederen van meer dan vijf honderd gulden waarde moeten worden ingeladen, onderworpen aan de bepalingen--omtrent de examinatie door havenmeesters of andere daarmede belaste ambtenaren. Buitendien heeft het Gouvernement ten allen tijde do bevoeo-dheid om de pakketbooten en derzelver machinerien te doen inspecteren door eenen daartoe door den Gouverneur-Generaal te be_©ei_e»-_Hïbtenaar voor het stoomwezen, dan wel door zoodanige Comhiissio als het Gouvernement dienstig acht. J I Wanneer de schepen daartoe in een 'dok moeten worden gebragt, komen de kosten daarvan voor rekening van de aannemers. De kosten der inspectie zelve worden door het Gouvernement gedragen. Het Gouvernement heeft liet regt hm kennis te doen nemen jjvan de scheepsjournalen en zich te overtuigen_..oi de. bij artJ 4 hiervoreij. voorgeschreven snelheid is behouden, j J OÖB J o_aL 08*1 OQS I. ~ Art. 15. Na elke volbragte reis_ wordt Ipt beiflongenj subsidie uit 'slands kas ontvangen. ... I Ar 16. Ten aanzien van de rekeningen wegens; van Gouvernements-passagiers en goederen -wordden -opgevolgd -de bepalingen van het Staatsblad van 1853, _°» 40. ' [ Q£_ o_l Art. 17. Wanneer de r^kketbooten_det._i_d_niby..ari_.S_b.dpaalden tijd de reizen volbrengen, verbeurt do aannemer eeno boete van; f 1000, ingeval de termijn minderjdan 24 uren is overschreden, on f 20f)0byaldion de vertraging meer dan 24 uren heeft geduurd. Deze boeten worden niet Opgelegd wanneer do aannemerbinnen 14 dagen nadat de boete is beloopen , mot behoorlijke; bewij_en_aantoont, dat de terugkomst der pakketbooten naden bepaalden tijd is veroorzaakt door forco majeure. Indien de schepen niet voorzien zijn van ;het stoomvormogeii of do gemiddelde snelheid van 71/2 mijl niet behouden, bij aWÉ» |t f«brgeschreven voor de diensten van Batavia, Ambon en Padang,. .heeft, liet Gouvernement hot regt om hot bezigen van die schepen to: weigejren, en blijven de gevolgen daarvan voor rekening van den aannemer. Art. 18. Het Gouvernement heeft liet,regt,. elke; dienst of reis, waartoe de aannemer verpligt is, bij verzuim of staking zijnerzijds, door alle middelen welke hetzelve gepast vindt, te doen voortzetten , of volbrengen, ten koste van den aannemer. \ og£ OBh 07£ OSh OTB Wanneer van dit regt wordt gebruik gemaakt, verbeurt do ajannemcr als boete eene som gelijkstaande aan hot bedrag, hetwelk aan heni wegens de zoo even bedoelde kosten wordt in rekening gebrag-tf. "_- Art. 19. Indien een der bij art. 1 dezer voorwaarden omschreven diensten door do schuld of nalatigheid van den betrokken aanrièttiei niet geregeld plaats heeft, of vertragingen in derzelver volbrenging bij herhaling worden ondervonden, zoodanig dat de door hem aangenomen pakketvaart niet kan geacht worden volgons de aan de uitbesteding daarvan tdn grondslag liggende bedoeling te worden ten uitvoer gebragt, verbeurt die aannemer, zoo hij die is: f|oö van het lste perceel, vijftig duizend gulden; •-, van het 11' dc, lilde en Vide perceel, vijftien duizend gtildeu; van het IVde perceel, dertig duizend gulden *—' ! _ van het Vde perceel, twintig duizend gulden; en heeft het Gouvernement het regt de ontbinding te vorderen van de mot don aannemer aangegane verbiudtcnis, mitsgaders, in geval van regterlijke toewijzing van dien eisch, hot geheclo materieel voor da ülwoet-lng der door hem aangenomen pakketvaartdiensten, tegen de alsdan;té sc__ften waarde over te nemen. Art. 20. Aan den aannemer wordt, waar zulks geheel ter beoordeeling van het Gouvernement, zonder bezwaar kan geschieden, voor den:;_tr_r van deze overeenkomst, met regt van opstal afgestaan do gouvornémontsgrond bonoodigd tot het'daarstellen van steenkole.n-depöts. ' Art. 21. Het Gouvernement heeft het regt om de stoomschepen van do aannemers, dan wol enkele derzolve, tijdelijk in gebruik, of voor vast in bezit te nemen om tot andere einden dan tot de pakketvaart te worden gebezigd mits daarvoor betalende eonen alsdan to schatten prijs voor do schepen on toebehooron en eeno schadevergoeding voor do winsten , welko de aannemer door hot gemis van de schepen derft. ; Maakt het Gouvernement van dit regt gebruik, dan komt, hetzij geteel hetzij gedeeltelijk, te vervallen de dienst welko dooï"do-:rj_teigl#~»ip-k> ketboot of booten word verrigt. tel t9D f-___3B_q Art. 22. De aannemers verbinden voor de getrouwe nakoming UuèÉet verpligtingen hot geheelo materieel der pakketvaartdiensten. Art 23. Do uitbesteding der pakketvaart, volgens de in do voorgaarltfe artikelen omschreven voorwaarden, wordt voor elk perecel afèondé'ftijk gehouden, overeenkomstig het reglement van uitbestedingen', vk<sßgk&el& bij besluitvun den Commissaris-Generaal, dd. 17-« Tul-j 18_<J«n-*. T_>(2*!_«tó*blad n°. 67), wordende alzoo gecne gegadigden bij de uitbestedingrt<6e*«Mtfr«, dan die vdór Vrijdag don «sten Juli? Ï859, s Voormiddags «ft fi§ri/_r#, ten burolc van den directeur der producten on civilc hebben bezorgd eeno behoorlijk bndertcékende inschrijving'} voar/olk fierceel van Hunne gading afzonderlijk véi*meldéndef bett«Wq<|md_ea_iinlon en woonplaatsen mot voluit geschreven woorden, don prijs vobfcidi_wbQhoorlijk volbragt wordende reis; waarvoor' in werking te brengen on te onderhouden. [flhoodad Blim na nasiai Art. 24. Elk perceel dor pakketvaart wordt, bohoudeie© kouring van het Gouvernement, overeenkomstige o. van..A¥te_s jSfsnj&et reglement op het houden van uitbestedingen in Nederlandsah,Jadiej(_',gi)atóblad 1829, n°. 67),-voorloopig. toegewezen aan don inschrijvor,di»^stiaande de uitbesteding bij mijning- aanneemt dat perceel tegen-deu ïninsteu door het Gouvernement als subsidie te betalen prijs, voor elke belïpprlijk volbragt wordende reis, in werking te brengen en te onderhouden...
Art. 25- . Binnen, veertien dagen na de uitbesteding wordt aan dengene, aan wien eenïg perceel dor pakketvaart voorloopig is toegewezen, bekend gemaakt of het Gouvernement zijne aanbieding al of niet aanneemt. Art. 26. Wanneer het Gouvernement van de aanbieding gebruik maakt, moet, veertien dagen na de kennisgeving daarvan, in 'slands kas te Batavia gestort worden door den aannemer van de dienst, bedoeld bij art.l, § 1, de som van vijf en twintig duizend.guldon ,en voor ieder der overige dierjfsten tien duizend gulden, als waarborg voor do nakoming der aanbieding; welke som met eene rente van 6' percent 's jaars wördtterugbêteald, zoo de aangenomen .pakketvaart wel, doch verbeurd ingeval dio pakketvaart niet, op den tijd en de wijze, bij deze voorwaarden bepaald, in werking is gebragt. Geschiedt de in-kas-storting van deze waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd, dan wordt de aanneming als vervallen beschouwd en verbeurt de aannemer eene boete ten bedrage van een vijfde gedeelte der som, welke hij verpligt was te storten. Batavia, 19 Januarij 1859. De Directeur der Producten en Civile Magazijnen, Rdteeing.
TARIEF van kosten voor den overvoer met stoompakketbooten van en naar verschillende plaatsen, »*o nojjjoJsfederlandsch Indie van voor rekening van het Gouvernement reizende personen. : h-TsbfTnrf Vii 7 ftilb 101 no-a
ob taarti. Batavia.'JiCloor Qb nes naqtowxabno , aa~.sfc>_ai •agisaaldaifl o, ;od ebotnwab mebaa lo Kïo,taaaamav_d ioob oiJurcimßxa «no biaii. nalln aal inamoiriavnoO Jad l'lood _aibaolii>B; -od Toob n »;100 Muntok. eJ aohenidosm -lavlas-iob na neloodia-J -i__rrald mü .—_____ ; lüßieaaO-tiiaaiavooO neb toob e -uox) t }n\fb |70 RtoüW-boos ïoob low aab ion On nt\ _- 190 ÖO 20 oinp-aiKire. , , I ...... 1 mov niwïMib _oieo_ ob _omo_ ;Bïaaioni" -• :- - - b nobiow ovfes oilooquni -ieb nalaojl oCI m_ »_»_/»H_h_„ _k *t *~•■, ob-ian Mo_-a_«>]>lBo 290 ;:_s_skeelfai_ ftood InomamavnoD lall Ltl, ? , ,T •/W,f' *w»w üarovidid fr \tu\W ah Minaifrliovo _j doi_ na floI„Un,0|>Jaadaa ' "* -*loodla___q eb a_taw ,BJ__lq B_fe go bworfinoqo ~ 200 280 . 340 L 350 j 80 J 'HtötiSÈ* d nava-idoaog „«- nolood -fob jfeii-av __▼ aitebnJ torf ~«- I*4?**fa-7VO 81ö,n; «n im 250 1260 210 _7„ «iPST™» etó *°** "H»*—«l «* «• J-™*»- « JQbfeb ene_le .-oï? t,vbo,. , 180 .200 ,260 210., .2-/0 Billitoi,. ~ -, _ .aaveg eknarf a-fl4>v_o3-[_iiui'u -iftiTiS-Io «--ƒ-■. tuuifauL uo <pia„aß-*q-Elaa,-non*-av _ö*xh_ ___«« _ev«_-x__o nbè loA>u, jid ad •---* - — «_ -_•«_ _»_«___*:, .1 oeai_-ftaL___fe 250 ,260 210 270 160 2.30 250 S_mai*__ ;nef«<n*> .«*>« m >--ob et aas, norifiifTba_lj_^lte!_2 .inooin, ______ -_-_ , pÜIf,J *"* DBV no S^^l ™*« nafeoiaaS ,evo _iv_f_a n STO) 310 270 320 220 280 0 «frfa»-* na an^^y^jtlr W° eb lo i HB-artoVmootß iod n_v r-,-;■ . . Vov[ loia n'Xlt ab faibul , 'MBn -O-W*™- _- _ia_**ieo_ , immmM -iovo auiaTna _!L£ _ .GiiloEot-ilWl a» i-üifiauftSfec' 290 310 380 103 oao eia,Brnöi ob go law n„b -Ji„ ab qlnuT^iSdaZut -voO lo f -ft-T-irf .arr'pnnT n » — -W , - -»1» na aaa ni , „oob el uB„ itaqaoH na ,0-3 !,1880 340, 390-'Boo''- 350 =370 160 ilWiiicW''-_J'_n_jcfltt„s"ï_èaßa: 'iü,m «-awaS -iovo ni_d_*iaoB n_v aib .- ! t. . ■ . , ';«_B-lteae_«i_i^«ia '290 360 410 420 380 430, 350 400 410 220 ltófijjg Ml'tefe '8030° a T° flniodfllA fIOT °ib \ ,-oano-Klovlo .j_j„_Jiuj;ujuli pj.jl,, ; ■■.ir-ll.iw iAq. biiodlnoqo lori ei bfil aaVob LiinO 370 430 470 480 450 490 .420 460 470 310 260 280 S3O- 170 Tim«__Lilo___ibtï_ go bnoitaoqo i_b t_oM ÏSS-sfW ~ ST -¥hoi-Bi£; 44Ö 490 520 530 500 530 480 510 520 390 340 1 360 400 220 190' Ambomob nJiv fcODS°S nabiow gnipnehav i 1 •--—————■' i -V -aJood nooip » .. .. ' .Isfiidfov nabïovr -aglaiu 0450 500 530 540 51-0 540 470 520 530 410 360 380-420 2-10 220 30 BoerkTßwm' X — ■ Md i " ,Jiöt'' ' -___«! 50° s'lo SGO 57° 55° 570 530 560 570 460 420 440 470 320 290 130 100 Ternate. -n«, Sb TH— 'y-rtv-nobtovr jt j»d -'■_ƒ» j ! i _ 530 570 580' ' 580' 570 500 560 580 580 500.' 470 '480 510 370 360 200 180 90 Menado. naT .01 ■ .imlil.ijj U 1 . . . on ob ri-ftttfeb__§ild_«Mllt?iQrs3o 550 mtl&fa&Qoim m- 390 430 260 230 50 80 170 210 Banda. 1 ■fffl-s|,"_ -JnJ ,i__AJq olh/1 Jl u-'v—UJ 1 '_T>
---

