NEDERLANDEN.
Zfino Majesteit heeft bij besluit van den 24sten Maart 1859, n°. 60, goedgevonden: .-..', . „ _«i I°. bij het wapen der infanterie to benoemen en aan te stetten, dij het 4de re"-ement, tot kapitein van de 3de klasso (naar ouderdom van rang) den "lsten luitenant-adjudant J. Schraver, van het 6de regement van het wapen ; . 2° den kapitein N. M. van Altena, van het 4de regement infanterie, op grond van punt 4 van art. 38 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad np. 128) op non-activiteit to stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. __—____———___——————_
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29stcn Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent do in-dienst-stelling van sürnumerairen bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, maakt bekend: I°. dat voor do dienst van den Waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste één surnumerair moet worden aangesteld ; . 2?. dat het vergelijkend examen zal plaats hebbon te 'sGravenhage, ïb de maanden Mei of Junij aanstaande; 3°. dat tot bet examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Academie to Delft, die aldaar hunne studiën hebben volbragt en voldoend examen afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Juuij eerstkomende don ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebbon bereikt; 4°. dat het examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-examen aan de Koninklijke Academie to Delft gevolgd en over andere vakken die aan die academie aan de kweekelingen voor de ingenieursdienst worden onderwezen; s°. dat de personen, die naar voornoemde betrekking wenscher. te dïno-on, zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 18.r>9 bij hot Departement v»n°l3innenlandsche Zaken moeten aanmelden met een op zegel geschreven adres bevattende naauwkeurige opgaaf van, naam, voornaam en plaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: a. Nederlander: ... ', '__,' \' •' _". b. oud benedon do vijf en twintig jaren (extract uit het rogister van den burgerlijken stand); c van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, volgens schnfteliikè verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekenmg door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet „yn gewaarmerkt; , ... . . d. van onberispelijk gedrag, volgens scbriftelijko verklaring, na den lsten Januarij 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van der verzoekers woonplaats; en e. zijne studiën op de Koninklijke Academie to Delft heeft volbragt en bij het verlaten dier academie voldoend examen heeft afgelegd. 'sGravenhage, den 16den Februarij 1859. vas Tets.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minisier van Staat, Minister van Koloniën, vestigt hij dezo do aandacht van belanghebbenden op de navolgende
Voorwaarden eener uitbesteaing jan de Pakkctvaai-tdienst in den Oost-Indischen Archipel.
Onder overwijzing toten met wijziging in zooverre van de vroeger ter zake geplaatste aankondiging, maakt de directeur der producten en civilo magazijnen bekend, dat op Vrijdag denßstcn Julij 1859, des voormiddags ten 10 ure, ten zijnen burelo eene openbare uitbesteding zal worden gehouden van de stoompakketvaart in den Oost-Indischen archipel, en zulks op do navolgende voorwaarden. Art. 1. De pakketvaart wordt uitbesteed voor de onderstaande diensten: I. twee malen 'smaands van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore, en terug over dezelfde plaatsen naar Batavia; 11. eenmaal 'smaands van Batavia naai'Pontianak en Singkawang en terug over Pontianak naar Batavia, met verpligting om hetzij op de uitdan wel op de terugreis het eiland Billiton aan te doen, en wel: a. gedurende de oostmocson (April tot en met October) de reede Tjeroetjoep, nabij de hoofdplaats Tandjong Pandan; b. gedurende de westmoesson (November tot en rost Maart daaraanvolgende) Tandjong Koë; 111. eenmaal s maands van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen naar Batavia, met voorbehoud om nader met den aannemer van deze lijn te onderhandelen over het aandoen eener haven in de Lampongs; IV. eenmaal 'smaands van Batavia over Samarang en Soerabaja, naar Macassar en Ambon, on terug over Macassar, Soorabaja en Samarang naar Batavia, met verpligting-om hetzij op de uit- dan wel op de terugreis eenmaal Timor Koepang aan te doen; V. eenmaal 'smaands van Soerabaja over Bawean naar Bandjermasing en terug naar Soerabaja; VI. eenmaal 'smaands van Ambon ovor Boeroe, Ternate en Menado naar Ambon terug, en vervolgens van daar naar Banda en terug naar Ambon. Elke dienst vormtéén afzonderlijk perceel van uitbesteding en aanneming. Art. 2. Do vaart naar Singapore, omschreven in § 1 van art. 1, wordt geregeld naar dio bestaande tussehen Coylon en Singapore ter overbrenr ging tweo maal elke maand der mailpakketten uit Europa. Wanneer de laatstbedoelde pakketvaart hetzij voor één of wel voor beide maandclijksche diensten wordt geschorst of' geliecl komt te vervallen , beeft het Gouvernement het regt om de pakketvaart tussehen Batavia on Singapore medp in gelijker voege te doen stilstaan. Wanneer van dat regt wordt gebruik gemaakt, wordt daarvan minstens acht dagen te voren van wego het Gouvernement aan de aannemers kennis gegeven. Art. 3, Behoudens het bepaalde bij art. 2 worden do bij art. 1 vermelde pakketvaartdiensten aangenomen voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende op den lsten Januarij 1861 pn eindigende met don Sisten December 1870. Art. 4. Voor de bij art. I vermelde diensten worden de noodige stoomschepen in de vaart en steeds in goeden staat van onderhoud gehouden. Do stoomschepen, bestemd voor do dienst tussehen Batavia en Singapore, tussehen Batavia en Ambon, en tussehen Batavia en Padang, moeten voorzien zijn van een voldoend stoomvermogen om, onder gewone omstandigheden, eene vaart van negen _ tien mijlen to kunnen aflegden, met behoud, onder alle omstandigheden', eener gemiddelde vaart van zeven en eeno halve mijl. _Do stoomschepen, voor do overige diensten bestemd, moeten voorzien zijn van een sto'-mvermogen, voldoende om de reizen to kunnen volbrengen , in bet tijdsbestek bij art. 8 bepaald. De stoomschepen moeten zijn ingerïgt om behoorlijk onderdeks te kunnen vervoeren: dio voor do vaart, bedoeld bij art. 1 onder I, 111 en IV, ton minste 20 passagiers der lste klasse en 100 militairen beneden don rang vaU officier, benevens eene ladingruimte van 100 lasten of 200 tonnen. Die voordo vaart, bedoeld bij art. 1 onder 11, Ven VI, 10 passagiers der lsto klasse en 50 militairen beneden den rang van officier, benevens eene ladingruimlo van 60 lasten of 120 tonnen. Bovendien moeten alle stoomschepen voorzien zijn van eene wolingerigte Kruidkamer tot veitigo overbrenging van eeno rcdolijko hoeveelheid buskruid mot dio Schepen te vorzenden. Art. 5. De dagen van vertrek der pakketbooten van Batavia naar Singapore worden in verband mot het bepaalde bij art. 2 dezer voorwaarden ten minste acht dagen te voren van gouvernementswego bepaald en in de Javaschc Courant bekend gemaakt- De pakketbooten mogen in den regel te Singapore niot langer dan vier en twintig uren vertoeven , wanneer bij hare aankomst aldaar de brievenmaal van Ceylon reeds is aangebragt. Zij vertrokken anders binnon vior en twintig uren na aankomst van die brievenmaal. Bijaldien die brievenmaal echter te Singapore op den zevenden dag na aankomst aldaar van het stoomschip van Batavia nog niet mogt zijn aangebragt, keert dat stoomschip zonder de verwachte brievenmaal naar Batavia terug. Art. 6. Iv verband met de mail stoomschepen, vurende van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore, wordt het vertrek der overige pakketbooten in den regel bepaald als volgt: a. die van Batavia naar Padang op den 3den dag na dien der terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de eerste reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; b. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang op den derden dag na de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; e. die van Batavia over Samarang en Soerabaja naar Amboina, over Macassar en over Timor op de heen- of terugreis, op den derden dag na de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke'maand naar Singapore heeft gedaan; _. die van Soerabaja naar Bandjermasing, in den regel op den tweeden dag na aankomst te Soerabaja van de pakketboot, welko van Batavia naar Ambon vaart; p e. die vermeld in § VI op den tweedon dag na aankomst to Ambon vap de pakketboot van Batavia, zoodanig dat in de eerste plaats het vertrek geschiedt naar Boeroe, Ternato en Menado. In geval van buitengewoon vroege of late terugkomst te Batavia der pakketbooten van Singapore, worden de tijdstippon van het vertrek van Batavia der overige diensten bepaald door den directeur der producten en civile magazijnen, in overleg met de aannemers. Art. 7. Behoudens het bepaalde bij art. 5 wordt de bepaling van den tijd van oponthoud op elke plaats, Welke de pakketbooten aaudoon, aan de aannemers overgelaten. Zij zijn evenwel verpligt van het tijdstip van vertrok dor booton van die plaatsen telkens dadelijk na aankomst aan de plaatselijke besturen te doen kennis geven. Art. 8. Do bij artikel éda omschreven reizen moeton in den regel worden volbragt: a. die van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore on terug over dezelfde plaatsen in negen etmalen. b. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang, en terug over Pontianak naar Batavia, met verpligting om op do uit- dan wel op de terugreis het eiland Billiton aan te doen, in negen etmalen; c. die van Batavia over Benkoelen naar Padang en var. daar terug over Benkoelen in twaalf etmalen; d. die van Batavia over Samarang en Soerabaja naar Macassar en Amboina en terug over Macassar, Soerabaja en Samarang naar Batavia, met verpligting om op do uit- dan wel op de terugreis een maal Timor Koepang aan te doen, in een en dertig etmalen; e. dio van Soerabaja over Bawean naar Bandjermasing en terug naar Soerabaja in zes etmalen ; f. die van Amboina over Boeroo, Ternate eb Menado naar Amboina terug, en vervolgens van daar naar Banda en terug in vijftien etmalen ; Onder dezen tijd is begrepen het oponthoud op de verschillende plaatsen. Mogt dat oponthoud op uitdrukkelijken last van den mailagent of vnn de gewestelijke autoriteiten worden verlengd, dan zal eene evenredige verlenging worden gegund van den tijd, waarin de reizen moesten Worden volbragt. Art. 9. De aannemers zijn verpligt met hunne stoombooten van en naar do verschillende plaatsen, welke dezelve aandoen, mot de meeste zorg en onder hunne verantwoordelijkheid to doen overvoeren al de postbrieven en gouvernomciits pakketten , welke tot dat einde van wege de "bevoegde autoriteiten aan boord d;or booten worden ontvangen. Art. 10. Ten einde voor het overvoeren dor brieven en pakketten do noodige zorg to kunnon dragen en tevens toe te zien dat do aannemers hunne verbindtenissen stiptelijk opvolger, en nakomen, heeft het Gouver- ; -nement het regt om >op elk stoomschip van de aannemers eon ambtenaar of mailagent to plaatsen, dio kosteloos, als passagier der eerste klasse overgevoerd , behandeld en gevoed moet worden, terwijl ook zijn bediende kosteloos moet worden overgevoerd en govocd. Do mailagent, op verzoek van hot plaatselijk bestuur, of wanneer geen mailagent zich nan boord bevindt, het plaatselijk bestuur, heeft het regt den gezagvoerder van de pakketboot te gelasten, het vertrek van de boot vier en twintig uren te vortragen , waaraan do gezagvoerder moet voldoen, mits zoodanige last hem schriftelijk gegeven zij. Art. 11. Op elke plaats, welkcde pakketbooten aandoon, moet des voreischt van dezelve eene goede sloep mot het benoodigdo scheepsvolk ter beschikking van den mailagent worden gesteld. De postbrieven en pakketten , over to voeren of overgevoerd met de pakketbooten van do aannemers, worden ontvangen en uitgeleverd door <lo zorg van den mailagent en voor zooveel noodig. van de plaatselijke besturen. Wanneer geen mailagent aan boord dier booton is, worden dio brieven on pakketten aan boord gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de gezaghebbers afgegeven door de zorg der postkantoren of van den door do plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar, on op de plaatsen van bestemming terstond na aankomst door do gezaghebbers dèr pakketbooten aan wal gebragt en tegon behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de postkantoren of' aan don daartoe door do plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar uitgeleverd. Art. 12- To Batavia heeft het Gouvernement teu aanzien van allo diensten , tot vijf' dagen voor den vastgcstelden of' waarschijnlijker» dag van vertrek dor pakketbooten , do beschikking ovor de helft der inrigting voor passagiers der lsto klasse; over de geheele inrigting voor militairen beneden den rang van officier; benevens over do hcli't dor belaadbarc ruimte. Te Soerabaja heelt het Gouvernement cene gelijke beschikking ten aanzien voor de dienst op Bandjeimasing. Op de andere plaatsen beeft het Gouvernement de voorkeur de beschikking ovor dat gedeelte der inrigting en ruimte der pakketbooten . lietwelk bij aankomst derzclvo aldaar nog onbezet is of beschikbaar wordt, doch'slechts voor zoo ver als hetzelve, na vau dio gelegenheid van de gezaghebbers der booten opgaaf'te hebbon ontvangen, terstond schriftelijk aan hen te konnon geelt daarvan gebruik te willen maken. Voor zoo ver van de pakketbooten voor don overvoer van passagiers of goederen voor rekening van het Gouvernement volgens aanschrijvingen of' opgaven van wege do plaatselijke besturen aan de aannemers, hunne agenten of de gezagvoerders der booten en volgons behoorlijke voor origineel afgegeven verklaring of" bewij-on van uitlevering gebruik }S gei maakt, betaalt het Gouvernement de overvoerkosten voor passagiers eu de vrachtprijzen voor goederen , welke zijn aangewezen bij de bij deze voorwaarden gevoegde tariven. Bijaldien het blijkt dat de aannemers do overvoerkosten en vrachtprijzen voor particulieren lager stellen dan bij die tariven zijn vastgesteld, deolt hot Gouvernement dadelijk in die vermindering. Art. 13. De overvoer naar of van boord der pakketbooten van gouvernements-goederen wordt geregeld on de middelen daartoe worden aangewezen door de plaatselijke besturen. Het overnemen dier goederen uit en in de laadbooten aan en van boord der stoomschepen geschiedt door het scheepsvolk. Art. 14. De pakketbooten zijn op elke plaats, van waar met dozelve gouvernements-passagiers moeten worden overgevoerd of waar gouvernements goederen van meer dan vijf honderd guldon waarde moeten worden ingeladen, onderworpen aan de hepalingen omtrent de examinatie door havenmeesters of andere daarmede belaste ambtenaren. Buitendien heeft het Gouvernement ten allen tijde de bevoegdheid om do pakketbooten en derzelver machinerien to doen inspecteren door eenen daartoe door den Gouverneur-Generaal te benoemen ambtenaar voor het stoomwozon, dan wel door zoodanige commissie als het Gouvernement dienstig acht. Wanneer de schepen daartoe in een dok moeten worden gebra»t, komen de kosten daarvan voor rekening van de aannemers. De kosten der inspectie zei vo worden door het Gouvernement gedragen. Hot Gouvernement heeft het regt om kennis te doen nemen van de scheepsjournalen on zich te overtuigen of de bij art. 4 hiervoren voorgeschreven snelheid is behouden. Art. 15. Na elke volbragte reis wordt het bedongen subsidie uit 's lands kas ontvangen. Ar 16. Ten aanzien van de rekeningen wegens overvoer van Gouvernements-passagiers en goederen worden opgevolgd de bepalingen van het Staatsblad van 1853, n". 40. Art. 17, Wanneer de pakketbooten niet in den bij art. 8 bepaalden tijd de reizon volbrengen, verbeurt do aannemer eene booto van f 1000, ingeval de termijn minder dan 21 urenis overschreden, en f 2000 bijaldien de vertraging meer dan 24 uren heeft geduurd. Dezo boeten worden niet opgelegd wanneer do aannemer binnen 14 dagen nadat de boete is bcloopcn , met behoorlijke bewijzen aantoont, dat do terugkomst der pakketbooten na den bepaalden tijd is veroorzaakt door forec majoure. Indien de schepen niet voorzien zijn van het stoomvermogen of' do gemiddelde snelheid van 71/2 mijl niet behouden, bij art. 4 voorgeschreven voor de diensten van Batavia, Ambon en Padang, hoeft het Gouvernement het regt om het bezigen van die schepen te weigeren, en blijven do gevolgen daarvan voor rekening van den aannemor. Art. 18. Tiet Gonvcrnement heeft het regt, elke dienst of reis, waartod de aannemer verpligt is, bij verzuim of staking zijnerzijds, door alle middelen welke hetzelve gepast vindt, to doen voortzetten , of volbrengen, ten koste van don aannemor. Wanneer van dit regt wordt gebruik gemaakt, verbeurt de aannemer als boeteeene som gelijkstaande aan het bedrag, hetwelk aan hem wegens de zoo oven bedoelde kosten wordt in rekening gebragt. Art. 19. Indien eer», dor bij art. 1 dezer voorwaarden omschreven diensten door do schuld of nalatigheid van den betrokken aannemer niet geregeld plaats heeft, of vertragingen in derzelver volbrenging bij herhaling worden ondervonden, zoodanig dat de door hem aangenomen pakket vaart niet kan geacht worden volgens de aan de uitbesteding daarvan ten grondslag liggende bedoeling to worden teu uitvoer gebragt, verbeurt die aannemer, zoo hij dio is: van hot lste perceel, vijftig duizend gulden; van het 11de, lilde en Vide perceel, vijftien duizend gulden; van hot IVde perceel, dertig duizend gulden; van hot Vde percocl, twintig duizend gulden'; on hoeft hot Gouvernement het regt do ontbinding to vorderen van do met den aannemer aangegane verbindtenis, mitsgaders, in geval van regtorlijke toewijzing van dien oisch. het göhcelc materieel voor do uitvoering der door hem aangenomen pakketvaartdiensten, tegen de alsdan to schatten waarde over to nemen. Art. 20. -Aan den aannemer wordt, waar zulks geheel tor bcoordooling van het Gouvernement, zonder bezwaar kan geschieden, voor den duur van dezo overeenkomst, mot regt van opstal afgestaan do gouvornementsgrond bonoodigd tot hot daarstellen van stoenkolon-depöts. Art. 21. Het Gouvernement heeft bot regt om do stoomschepen van de aannemers, dan wel enkele derzelve, tijdelijk in gebruik, of'voor vast in bezit te nemen om tot andero einden dan tot de pakketvaart to worden gebezigd mits daarvoor betalende eenen alsdan to schatten prijs voor de schepen en toebehooren en cene schadevergoeding voor de winsten , welke do aannemer door hot gemis van do schepen derft. Maakt het Gouvernement van dit regt gebruik, dan komt, hetzij geheel hetzij gedeeltelijk, te vervallen de dienst welke door de onteigende pakketboot of booten werd verrigt. Art. 22. Do aanriomors verbinden voor de getrouwe nakoming hunner vcrpligtingcn hot gohcelc materieel der pakketvaartdiensten. Art '23. De uitbesteding der pakketvaart, volgons de in do voorgaande artikelen omschreven voorwaarden, wordt voor elk perceel afzonderlijk gehouden, overeenkomstig het reglement van uitbestedingen, vastgesteld bij bes luit van den Commissaris-Generaal, dd. 17 Julij 1829. n°. V-i(Staatsbfad li°. 67), wordende alzoo geene gegadigden bij do uitbesteding toegelaten, dan dio vóór Vrijdag den Bstén Julij W 69, 's voormiddags ten tien ure, ten burele van den directeur der producten en oivilo magazijn*) to Batavia, hebben bezorgd eeno behoorlijk ondortcekendo inschrijving, voor elk perceel van hunne gad—>|! afzonderlijk WBr«-_dende, behalve hunne namen en woonplaatsen met "voluit geschreven woorden, den prijs voor elke behoorlijk volbragt. wordende reis, waarvoor zij aannemen die pakket vaart in werking te brengen en fee onder! loudcn. Art. 24. Elk perceel der pakketvaart wordt, behoudens nadere goedkeuring van hot Gouvernement, overeenkomstig §o van art. 22 van het. reglement op het houden van uitbestedingen in Nederlandscli Indio (Staatsblad 1.H20,,-n". 67), voorloopig toegewezen aan don inschrijver, die staande 'de uitbesteding bij mijning aanneemt dat perceel tegen don minsten door het Gouvernement alssubsidie te betalen prijs, voor elke behoorlijk vol-, biagt wordende reis, in werking te brengen en te onderhouden.
Art. 25. Binnen veertien dagen na de uitbesteding wordt aan dengene, aan wien eenig perceel der pakketvaart voorloopig is toegewezen, bekend gemaakt of hot Gouvernement zijne aanbieding al of niet aanneemt. Art. 26. Wanneer het Gouvernement van de aanbieding gebruik maakt, moet, veertien dagen na de kennisgeving daarvan, in 'slands kas to Batavia gestort worden door den aannemer van de dienst, bedoeld bij art. 1, § 1, de som van vijf en twintig duizend gulden ,en voor ieder der overige diensten tien duizend gulden, als waarborg voor do nakoming der aanbieding; welke som met eene rente van 6 percent 's jaars wordt terugbetaald, zoo de aangenomen pakketvaart wel, doch verbeurd ingeval die pakketvaart niet, op den tijd en de wijze,-bij deze voorwaarden bepaald, in werking is gebragt. Geschiedt de in-kas-storting van deze waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd, dan wordt de aanneming als vervallen beschouwd en verbeurt de aannemer eene boete ten bedrage van een vijfde gedeelte der som, welke hij verpligt was to storten, Batavia, 19 Januarij 1859. De Directeur der Producten en C'mle Magazijnen, RrjTERIXG.
TARIE E van kosten voor den overvoer met stoompakketbooten van en naar verschillende plaatsen, in Nederlandsen Inclic van voor rekening van het Gouvernement reizende personen. Batavia. , " 1 100 j Muntok. 170 70 Riouw 190 90 20 Singapore. . 130 220 280 290 Benkoelen. 200 280 340 350 80 Padang. * 80 180 250 260 210 270 Billiton. . —_ : ■ 140 240 300 310 260 320 80 Pontianak. ; 170 260 320 330 280 340 100 30 Singkawang. 90 180 250 260 210 270 160 230 250 Samaran, 150 240 300 310 270 320 220 280 300 70 Soerabaja ] : — 180 270 320 330 290 350 250 310 3SO 103 30 Baweanl - i n„v oifi 240 320 370 380 340 390 300 350 370 160 100 70 Bandjermasing. , _ 290 3GO 410 420 380 430 350 400 410 220 160 190 240 Macassar. \ : 370 480 470 480 450 490 420 460 470, 310 260 280 330 170 Timo, — I -—j j 1 440 490 520 530 500 530 480 510 520 390 340 360 400 220 190 Ambon. —_ r ■' ' 450 500 530 540 510 540 470 520 530 410 3GO 380 420 240 220 30 Boeroe rr.,-. *./, -~„ ï~* --r. . " ' 500 _40 060 570 oaO 5,0 530 560 570 460 420 440 470 320 290 130 100 Ternate. ' — i—| — i , 530 570 580 580 570 590 SGO 580 580 500 470 480 510 370 360 200 180 90 Menado. ~ — — i 460 510 5-10 550 530 550 500 530 540 420 370 390 430 260 230 50 80 170 210 Banda.
---

