NEDERLANDEN.
Bij besluit van 25 Maart 1859, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ,de benoeming van D. Pool, burgemeester van Zelhem, tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten Maart 1859, n°. 60, goedgevonden: I°. bij het wapen der artillerie te/benoemen: bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant H. Onnen, van het regement veld-artillerie; 2° op grond van punt 5 van art. 38 van de wet van den 28ston Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activitoit te stellen den kapitein ir H. Kohier, van den staf der artillerie; en bii besluit van den 25stcn Maart 1859, n°. 61 , op pensioen te stollen den lsten luitenant W. L. F. baron van .Wassenaar St. Pancras , van het 4de regement infanterie, opgrond van lichaamsgebreken en uit krachte van art 42 lit. c , van de wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n° 128* en 129) hot bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt- 14 lit. -, 17 on 19, vast te stellen op f 1020.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSCHOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
Do Commissie, ingesteld bij Koninklijk besluit van 5 November 1858 (Staatsblad n°. 75), -Held hare eerste zitting den loden Maart 1859. Zij bestond uit de volgende leden, benoemd bij 's Konings bosluit van 24 Januarij jl.: J. Ackersdijck, voorzitter, P. W. Alstorphius Grevelink, 1». A. J. W. Sloet, S. Vissering, E. van Voqrtliuysen llzn , J. Wttowaall, W. ,1. E. Smissaert, .1. Zeeman, H. van Cappelle, 11. A. van Dijk, ,T. ,C, L. A- Nedermeijer van Rosenthal, M. M. von Baumhauer, J. M. Obreon,.J. L. do Bniyn Kops, O. W. Stavenisse de Brauw en T. J. Willei*. De Minister van Binnenlandsche Zakon, door den voorzitter binnengeleid, schetste in eene korte rode hat gewigt van de taak, door den Konino-aan de Commissie toevertrouwd, en drukte den wensch uit, dat hare pogingen gelukkig mogen slagen. Zijno Excellentie verklaarde do Commissie gevestigd en hare eerste vergadering geopend. Door den voorzitter word hierop de volgende i-ede uitgesproken: „ Door een Koninklijk besluit treedt cono instelling in hot leven, waarvan sedert lang door staatsmannen niot minder dan door mannen van studio de behoefte levendig werd gevoeld. >» Het zij mij geoorloofd, in ons aller naam, onzo dankbaarheid uit te spreken jegens den Vorst, die ons tot het vervullen eener schoonc taak heeft geroepen, en tevens den Minister geluk te wenschen, die zijno belangstelling in de vaderlandschc statistiek door zoo hooge. goedkeuring ziet bekroond. Moge onze commissie zoo rijke vruchten dragen, dat hare oprigting onder de gewigfigsto diensten gotcld worde, door dien staatsman aan het vaderland bewezen. »» Het behoort tot den vooruitgang van onze dagen, dat het gewigt der statistiek gevoeld wordt. Geheel miskend on verwaarloosd was zij in vroeger tijd toch niet: een klein onderdeel harer nasporingen kwam reeds een man als Jan de Witt van genoegzaam belang voor om er zich ernstig medo bezig te houden ; en toen de groote Vauban over de middelen nadacht om do rampen van zijn vaderland te lenigen, begreep hij, dat hij met dë statistiek moest beginnen. En werkelijk, de statistiek, dio niets anders is dan de kennis van het volk, is niet bloot een voorwerp van wetenschappelijk onderzoek, zij is het licht, dat regent, wetgever en bestuurder behoeven, zal hun streven ter bevordering van het geluk der maatschappij het doel bereiken. Beroofd van dat licht, gaan zij niot zelden teleurstelling te gemoet. Het is die ondervinding, welke noodwendig de vraa" heeft doen opkomen, hoe men die kennis verkrijgen kan. En dl' weet het, Mijne Heeren, het antwoord is: door de vereenigde pogingen der mannen van do wetenschap en der mannen van de pra_tijk. Ziedaar het karakter van de commissie, die wij bestemd -iju uit te maken. ;_, . ~,... » -ïj is niot de eerste instelling, waaraan de Regering de behartiging der statistiek heeft opo-edragen. Reeds in 1825 werd bijeen Koninklijk besluit een centraal bureau bij de administratie der belastingen, bestemd tot het zamenstcllen°van staten van in-, uit- en doorvoor; en het is u bekend, welke uitmuntende verslagen betrekkelijk den handel wij daaraan verschuldigd zijn. » In 18*26 werd, eveneens'door een Koninklijk besluit, een bureau der statistiek bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken opgerigt, bestuurd door eene Commissie, onder voorzitterschap van den Minister. Mannen als Quetelet en de edele van Ewijck, dien wij onlangs met droefheid zagen ten grave dalen , hebben er hunne krachten aan gewijd, en wij moeten ons met dankbaarheid do belangrijke boscheiden omtront het gewigtig 'onderwerp der bevolking herinneren , door die Commissie in hot licht gegeven. In hetzelfde jaar begon ook het jaarboekje, naar het voorbeeld van het Annuaire du bureau des longitudes, op lastdea Konings door den geachten wiskundige Lobatto zamengesteld, waarin sedert voortdurend eene plaats voor de statistiek werd ingeruimd. »> werkzaamheden der genoemde commissie worden door de gebeurtenissen van 1830 afgebroken; doch in 1848 werd op nieuw oen bureau voor de statistiek bij hot Ministerie van Binnonlandsohe Zaken daargosteld, aan het hoofd waarvan do verdienstelijke man geplaatst werd, dien wij ons verheugen in ons midden te zien. Wij behoevon slechts de vele stukken te raadplegen, dio van dat bureau zijn uitgegaan , om de, vlijt en volharding van den heer von Baumhauer te waarderen. Ook buiten deae afdeeling dor Binnenlandsche Zaken, en bij do andero departementen van algemeen bestuur werd do statistiek niet voorbijgezien. Hoeveel is niet door hot Ministerie van Justitie voor hot moeijolijk onderwerp der statistiek van de regtspleging, van de misdaden , van het gevangeniswezen geleverd. Wie stelt niet hooo-en prijs op de menigvuldige bijdragon voor do kennis van ons land, van onze» ri- van onze zeegaten, door de ambtenaren van don Waterstaat, door die van de Dopartementen van Oorlog en Marine vorkregen. En welke vorderingen heeft niet de statistiek van onze koloniën gemaakt door de geschriften van natuuronderzoekers, door de Regering derwaarts gezonden; door do inhoudrijke verslagen van dat departement uitgegaan, en door de kaarten dier uitgestrekte gowoston, zoo voortroffolijk beworkt, dat de groote von Humboldt nog onlangs heeft erkend, dat geene regering voor de konnis karer koloniën meer heeft gedaan dan de Nedorlandsche. »» Velen uwer, Mijno Heeren, hebben als praktische mannen aan dio gewigtige weikzaamheden deel genomen, en gij zult mij veroorloven, u in naafn van hen, die van uwen arbeid in het stille studeervertrek hebben gebruik gemaakt, opregten dank te betuigen. » Vergoten wij ook niet, dat, zoo velen onzer landgenooten geheol uit oigen beweging de vadorlandsche statistiek bevorderen. Ik wil u slechts op enkele voorbeelden wijzen. In 1836 ondernam de hoogleeraar Wttewaail het Tijdschrift voor staathuishoudkunde en statistiek. Dit werd door den dood van dion waardigen man spoedig afgebroken, doch weldra weder opgevat door den hoor >Sloet tot Oldhuis, die het onvermoeid voortzet. In 1849 begon het Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje Hot was op nieuw een man, In de wetenschap hoog geplaatst, de lieer de Bpsch Kenipor, door do uitgaaf van een vroeger tijdschrift, »» de Tijdgenoot," als beoefenaar der statistiek gunstig bekend, die dezo moeijelijko taak geheel alleen op zich nam. Doch spoedig sloten zich anderen aan, en zoo ontstond oeno vereeniging nu reeds van bijna vijftig mannen, allen bereid om jaarlijks hun aandeel to leveren , en den voorraad te doon aangroeijen van kostelijke bouwstoffen voor de statistiek in dat jaarboekje bewaard. Intussclien ondernam de heer do Bruyn Kops het maandschrift »» do Economist", dat diezelfde onderworpen op de eenvoudigste en duidelijkste wijs als het ware onder het bereik van allen poogt te brengen. _»» Vreemd moge hot schijnen, en toch het is niot to ontkennen, dat, hij zoo menigvuldigon arbeid, nog altijd aan de statistiek veel ontbreekt. He naauwkeurigo on volledige kennisvan een volk is nog nergens bereikt. Ja zelfs hare vorderingen zijn met dien arbeid niet in verhouding. "Door die overtuiging worden de beoefenaars der statistiek opgewekt, om mot elkander te overleggen, op welko wijs de hinderpalen, dio overal worden aangetroffen, kunnen uit den weg geruimd worden. Drie congressen, waarop mannen uit alle landen —daaronder afgevaardigden van bijna alle regeringen — bijeenkwamen, hebhen zich met dat onderwerp bezig gehouden, in 1853 to Brussel, in 1855 to Parijs en in 1857 te Weenen, terwijl wij het vooiuitzigt hebben, dat zij dit jaar to Londen op niouw zullen vergaderen. "Zij dio hot voorregt hadden, die congressen bij te wonen, kunnen getuigen van do belangstelling dio er heerschte. Jk zal het niet wagon u niet het aldaar verhandelde bezig to lioudon. Slechts dit wil ik u mededeelen: eenstemmig Was hot gevoelen, dat de statistiek zoo veelomvattend is, de onderwerpen die er too behooren zoo veelsoortig, dat het niet mogelijk is uit de bouwstoffen , zoo als dio tot nog toe geleverd worden, een voldoend geheol te vormen. Het is volstrekt noodzakelijk dat in den menigvuldigen arbeid eenheid , gelijkvormigheid , klaarheid, strenge kritiek worde aangebragt, dat het bruikbare van hot onbruikbare worde geschift. En als het eenige middel om hiertoe te geraken werd op die congressen aanbevolen, die taak in elk land aan eene centraio commissie op te dragen. Dat gevoelen, herhaaldelijk uitgeproken, vindt algemeen weerklank; en daarmede heeft ook onze Regering ingestemd. Bij besluit van 10 Mei Van het vorige jaar,word eene staats-commissio benoemd ,_ om de Regering van raad to dienen, omtront do wijze waarop de statistische commissie bij ons zoude behooren te worden ingesteld en zou moeten werken. Het 'verslag dier commissie is u allen bekend,
en het besluit des Konings, daarop gevolgd, heeft de taak, die wij -zullen te vervullen hebben, omschreven. »»Wanneer gij u de uitgestrektheid van die taak voor den geest brengt, zal het u welligt verwonderen, dat ik het waag mij aan uw hoold te plaatsen. Mijn gevorderde leeftijd en eene zwakke gezondheid zouden mij daarvan dienen terug te houden. ' Doch ik heb zoolang voor de statistiek geijverd, en ik ben zoozeer overtuigd van het nut dat zij kan aanbrengen, dat ik niet weigeren wil de weinige krachten die mij nog overblijven tot haren opbouw te besteden. Ik word ook bemoedigd als ik zie, dat mannen zoo als gij zijt, don gemeenschappelijken arbeid met mij wilt ondernemen. Laat ons dan beproeven, mijne heeren, voel goeds voor het Vaderland en voor de wetenschap tot stand to brengen." De Commissie besloot, zich in de eerstvolgende bijeenkomst, op 12 April e. k., met de behandeling van haar reglement van orde bozig te houden. Zij beschouwde als eeno aangelegenheid, die reeds terstond hare aandacht zal vorderen, de tienjarige volkstelling, waartoe vermoedelijk in dit jaar zal worden overgegaan. De heer von Baumhauer verklaarde zich bereid om in de eerstvolgende zitting eon overzigt te geven van do wijze waarop dat werk in 1849 is uitgevoerd en dan tovens zijn gevoelen daaromtrent aan de vergadering mede te doelen. De Commissie zal zich wenden tot de Regering met verzoek, dat haar in een ruimen zin vrijdom van briefport worde toegekend. Werd besloten, door middel der Staats-courant of van oen ander nieuwsblad na iedere vergadering eenige openbaro mededeeling to doen van het daarin verhandelde.
De Commissie zal van haar optreden kennis geven aan de beide Kamers der Staten-Generaal, aan de hoofden der ministeriele departementen on aan de genootschappen, die geacht kunnen worden zich mét onderworpen botrekkolijk do statistiek bozig te houden. Gelijke kennisgeving zal, in uitgebreider vorm, worden gerigt aan do onderscheidene coiumissien en andere instellingen, aan welko bulten ,»lands de bevordering der statistiek is opgedragen.
---

