NEDERLANDEN.
lïij besluit van 26 Maart 1859, n°. 52, hooft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer P. Stevens, waponfabrikant to Maastricht, vergunning te verleenen tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteïts besluit van den 2Gs.tcn Maart 1859, n°. 60, is de luitenant ter zee van de 2de klasse N. W- F. van de Walt, ten gevolde zijner benoeming tot fabriek- en magazijnmeester voor de dienst der°Nedcrlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 15den April aanstaande, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 28sten Maart 1859, n°. 64, goedgevonden den kapitein F. L. Staats, van hot regement grenadiers en jagers, op zijne aanvrage, ter zake van ligchaamsgebreken, krachtens art. 42, § 1, lit- c van de wet vanden 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en dat pensioen, met toepassing van de artt. 14,' Ht. b en 19 van de wet van don 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1005.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Door den officielen Fratischen Moniteur is eergisteren het volgende berigt medegedeeld , hetwelk ons door den tolegraaph onjuist overgebragt is en geenszins onguastig voor het vooruitzigt op liet behoud des vredes luidt. >» liet derde, het vierde, het twaalfde en het vier-en-twintigste regement van de infanterie van linie, welke waren uitgekozen om deel van het Fransche leger in Afrika uit te maken, hebben bevel ontvangen om zich op weg te begeven, en zullen zich in de eerste dagen der aanstaande maand April in Algerie bevinden." — De Turynsche Opinione, het voornaamste dagblad van de ministeriele partij in Piemont, meent te weten welke maatregelen door Rusland, in overleg met Frankrijk, op hot Congres zullen worden voorgesteld. Er zouden namelijk in een protokol zekere door hot pauselijke gouvernement in te voeren hervormingen worden aangewezen. Verder zou worden bepaald, op welke wijze .en met hoe veel krftgsiaaagt de katholijkê mogendheden in den Kerkdijken Btaat zouden mogen tussehen beide komen, in afwachting van' den tijd waarop het pauselijke gouvernement zelf genoegzame krijgsmagt tot zijne verdediging en tot bandhavino- der orde zou hebben. De verdragen van Oostenrijk met Napels , Parma en Modena zouden worden opgeheven. Oostenrijk zou worden uitgenoodigd om de stad Piacenza to ontruimen. Aan de onderscheiden gouvernementen zou men hervormingen en het verleenen eener algemeene amnestie aanraden. Eindelijk nog zouden Oostenrijk on Piemont worden uitgenoodigd om gedurende do onderhandelingen hunne troepen minstens tien uren van de gemeenschappelijke grenslinie verwijderd te houden. Dit berigt van de Opinione stemt vrij wol overeen met een berigt van <lc Londenscho Morning Post.
---

DUITSCHLAND.
De Duitschc Bondsvergadering hoeft, volgens de Frankfurtcr Postzeituntj, in hare zitting van den 24ston dezer, op voorstel van hare commissie voor do militaire aangelegenheden, de noodige middelen beschikbaar gesteld ter completering van de. artillerie-uitrusting der bondsvestingen. Volccns hetzelfde blad is de Prins Frederik van Wurtemberg tot bevelhebber van hot achtste legercorps des Bondslcgers benoemd geworden. Het door den telegraaph voorloopig vermelde artikel vaa do officieuse Ostdeutsche Post van 24 Maart, betrekkelijk O istenrijks toetreding tot het voorstel om ecu Congres te houden, is woordelijk van den volgenden inhoud: "De zaak van het Congres is sedert gisteren een belangrijken stap gevorderd. Oostenrijk hoeft zich bereid verklaard om aan het Congres deel to nomen. Aangaande de voorwaarden, waarop Oostenrijk eenen bet Congres zal afvaardigen, zijn ons voorloopig slechts twee punten bekend. De eerste voorwaarde is, dat het Congres niet in het geval zij van onder het wapengedruisch to moeten beraadslagen, en dat bij gevolg Sardinië genoopt worde om zijne dreigende en aanvallende houding , dio elk oogenblik voor eene aanranding dor naburige statein doet vreezen, op te govefi. Het tweede punt bestaat in de afspraak , dat het Congres zamenkomc op den grondslag der beginselen, welke in het bekende protokol van het Akener Congres (van 15 November 1818) vastgesteld zyn._ In de diplomatieke kringen alhier vernoemt men door personen, dio in de gelegenheid zijn. van juist onderligt te vrezen, dat Keizer Napoleon op zich genomen heeft 'Sardinië tot ontwapening over te halen. Wij geven dit laatste berigt gelijk wij het gehoord hebben, zonder echter van onzen kant voor de volkomen juistheid van het feit in te staan." In eene aanteekening op dit artikel vestigt de Ostdeutsche Post bijzonder de aandacht op de paragraphen 2 en 4 van het voormelde protocol van 15 November 1818, hetwelk in vijf paragraphen de hoofdbeginselen vaststelt , welke in het vervolg bij het houden van congressen in acht genomen zullen worden. Volgens § 2 wordt eene volstrekte eerbiediging der tractaten en der daaruit voortvloeijende regten tot eersten pligt gesteld; in § 4 wordt bopaald dat in het vervolg, in geval een congres zich zou •moeten bezig houden met onderwerpen die met de belangen van andere staten in verband staan, de beraadslagingen daarover alleen ten gevolge uitnoodiging van die staten, en onder voorbehoud dat zij zelve regtstreeks door hunne gevolmagtigden daaraan deel nemen, zullen kunnen plaats hebben. Hetzelfde blad zegt in een tweede artikel •- »> Voorzeker is met de toetreding van Oostenrijk tot het congres een groote stap in den zin eener vreedzame oplossing gedaan. Maar ons wantrouwen jegens de bedoelingen der _ransche politiek kan slechts langzamerhand worden eeschokt; sedert gisteren is het nog niet verminderd. Wij kunnen aan Keizer «apoleon de eer niet betwisten, dat zijne staatkunde fijn en zeer consequent is, en ook, wanneer uitwendige omstandigheden dit wenschelijk maken, eenen stap achteruit weet to doen." Op eene andere plaats zegt de Ostdeutsche Post; »> Eon cono-res, ten doel hebbende eene definitivo en zelfs duurzame bevrediging van Italië, heeft eene hoogst moeijelijke en gevaarlijke taak te vervullen. Men behoeft geen pessimist te zijn, om de resultaten van zulk een congres met beduchtheid te gemoet te zien."
---

ITALIE.
De Turynsche Armonia, een kerkelijk gezind dagblad , heeft berigt, dat de Fransche gezant te Rome dezer dagen eene depêche naar Parijs had gezonden, welke gunstige opgaven betrekkelijk de maatschappelijke en politieke gesteldheid van den Kerkdijken Staat bevatte en het pauselijk gouvernement tegen de aan hetzelve gcrigte verwijten verdedigde. Dit ,berïgt werd bevestigd in eon particulier schrijven uit Rome, door het officiële dagblad van Venetië medegedeeld. Doch de officiële Fransche Moniteur van gisteren wederspreekt dat berigt en zegt dat de nota, waarvan een uittreksel door de Armonia is medegedeeld, geheel verzonnen is. Een bij het Parijsche dagblad VUnivers ontvangen schreven uit Rome van den 18den dezer zegt: »» Het door de Armonia medegedeeldo uittreksel van erne voor het pauselijke gouvernement verecrende nota is welligt niet geheel juist. Doch de Fransche gezant heeft nooit zijne ingenomenheid met de Romeinsche regering ontveinsd ; hij is te edeldenkend om de lasteringen, waarmede de radicale partij den Roomschen Stoel bezwalkt, zonder tegenspraak to laten; ook heeft hij de snoodheid dier partij en hare slechte plannen te goed loeren kennen, toen hij gezant in Piemont was. » Maandag jl. is door den Franschen gezant een eigenhandig schrijven van Keizer Napoleon aan den H. Vader overhandigd. Men zegt (eu wij_herhalen het zonder voor de waarheid in te staan) dat dit schrijven de inlegering van Fransche troepen in den Kerkdijken Staat betreft, en dat de Keizer, onder betuiging van kinderlijke verknochtheiden onderdanigheid aan den Heiligen Vader, van diens goedvinden het voortdurend verblijf of de verwijdering dier troepen afhankelijk stelt. G-olijke betuigingen heeft Zijne Heiligheid van den Keizer van Oostenrijk ontvangen."
---

TURKIJE.
De Courrier du, Dimanche, een Parijsch weekblad van eenig gezag in diplomatieke aangelegenheden, meent stellig te kunnen verzekeren dat de -j-orto zich sedert eenige dagen minder dan ooit gezind betoont om de dubbele verkiezing van den heer Coutza te erkennen: Naar de verzekering van het genoemde blad zouden de overige mogendheden bedacht zijn op middelen om deze zaak ondanks den tegenstand der Porte to regelen. Intusschen wordt de opening der daarover te houden conferentie telkens verschoven, en bekomt het gezag van den heer Coutza in de beide Vorstendommen eenige vastheid. In Moldavië is eene buitengewone belasting van vijf millioen piasters, en in Wallachyo eene van acht millioen piasters uitgeschreven om do lcgermagt dor twee Vorstendommen op eeaen beteren voet te brengen. Deze taak zal worden ondernomen door eenen staf van Fransche officieren onder leiding van den kolonel Dieu, gewezen commissaris van Frankrijk bij het Turksche leger in don Oosterschen oorlog. Tot nog toe was do gewapende magt in Moldavië en AVallachye geheel naar het voorbeeld van het Russische leger ingerigt en gekleed.
---

RUSLAND.
Do Londensche Times van eergisteren zegt in zijn beursberigt: » Men verneemt dat de nieuwe Russische leening, welke sedert ecnigen tijd werd verwacht ten gevolge van de gesteldheid der vlottende schuld en der papieren ruilmiddelen daar te lande , 75 millioen roebels of 11,250,000 pondeu sterling \n kapitaal zal bedragen , en in drie percoots inschrijvingen tegen den prijs van zeven en zestig per cent zal worden uitgegeven , en dat zij door eeno vereeniging van Fransche, Duitsche en Loüdensche huizen genomen is, terwijl zij door de heeren Thomson, Bonar on Comp. bij ons aan de markt gebragt zal worden. Nóch de heeren Baring noch de heeren Rothschild hebben deel aan dio leening, en het is alzoo te denken dat, zoo er aanbiedingen door deze bankiers gedaan zijn,, dezelve lager waren dan de nu aangenomene. Verder zijn omtrent de nieuwe leening geene bijzonderheden bekend; deze zullen waarschijnlijk eerst over eene week of tien dagen openbaar gemaakt worden; maar men denkt dat de som van 11,250,000 p. st. het nominaal kapitaal is; in dat geval zoude werkelijk op te nemen som 7,537,500 p. st; bedragen; waarvan het op dé Londcnsche markt te plaatsen gedeelte, naar men zegt, niet zeer groot zal zijn." ——, —•
---

