NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit dd. 2 dezer, n°. 43, is do heer baron A. de Senarclens de Grancy, buitengewoon gezant en govolmagtïgd minister van Zijne Koninklijke Hoogheid den Groot-hertog van Hessen, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandsehen Leeuw. Zijne Majesteit heeft goedgcvondon, bij besluit van den 25ston dezer, n°. 54, in afwachting van nadere voordragtcn tot belooningen aan officieren en manschappen, die zich bij do roemrijke expeditie in Novembe*' 1858 tegen Beteh hebben onderscheiden, den luitenant ter zee van de lste klasse A. J. Kroef, ter zake van zijn beleidvol en moedig gedrag als bevelhebber bij genoemde expeditie, te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, hem vervolgens te bevorderen tot ridder der 3de klasse dier orde en, tegelijkertijd, als een blijvend aandenken voor de Nederlandsche zeemagt aan die roemrijke expeditie, te bepalen , dat de naam van het schroefstoomschip der 4de klasse de Sprinkhaan, in aanbouw op de werf te Amsterdam, zal veranderd worden in dien van Reteh. 1 _ Bij besluit van 28 Maart 1859, n°. 6, hoeft Zijne Maj'estcit goedgevonden , tot burgemeester der gemeenten Kantens en Middelstum te benoemen J. Witkop van Roijen, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Adorp. Bij besluit van 28 Maart 1859, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot adjunct-commies bij hot Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen J. Margadant, thans adjunct-commies der 2de klasse ter provinciale griffie van Zuidholland. Bij besluit van 28 Maart 1859, n<\ 8, heeft Zijne Majesteit goedge-I°. aan de nagemelde officieren -bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, op hun verzoek, eervol ontslag to verleenen, te weten: aan P. R. D. Muller en A. G. 11. van Rijckevorsel, als kapiteins; aan A. J.C. Drossaerts, als lstun luitenant, uit hoofde vanverandering van woonplaats; 2°. bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogcnbosch te benoemen : tot kapiteins mr. F. E. Th. van Dittlingcr en jhr. mr. C. lï. E. van Rijckevorsel, thans lste luitenants; tot lste luitenants Th. J. 11. van Rijckevorsel, mr. G. P. A. Sopers en J. Ai. Bcausar, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants F. A. J. van Lanseliol, C. J. M. Tieman , thans korporaals, en L. B. 11. van Rijckevorsel. . , Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 28sten Maart 1859, n°. 47, goedgevonden: den ridmeester 11. H. C.Castendijk, van het 2de regemant dragonders, op zijno aanvrage , ter zake van ligchaanisgebreken, op grond van art. 42, lit. b, van do wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), <:p pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge artt. 14 b en 19 van de wet van dcri 28ste'n Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), to bepalen op f 990; en bij besluit van den 28ston Maart 1859, n°. 48, te benoemen, bij het 2de regement dragonders, tot ridmeester van do üde klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. Af. Blanken, van het corps.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finanticn Gelezen hebbende de missive van een der hoeren provinciale directeurs der directe, belastingen enz., Heeft, bij resolutie van 22 Maart jl., n". 123, met wijziging der resolutie van den lOden Maart 1852, n°. 96, bepaald. dat de sdiaalkolcn, welke uit de schepen , die regtstreeks uit zoo of langs do rivieren zijn ingekomen, met voer- of vaartuigen naar elders worden overgebragt, en daar, onder genot van gedeeltelijken vrijdom van accijns, in fabrieken enz. worden ingeslagen, ook als sc/malkolen op de betrekkelijke crediotrekening zullen worden afgeschreven, wanneer die kolen, van het «ogenblik der lossing tot aan het tijdstip van inslag in de fabriek, onder het toezigt dor administratie blijven, of onder behoorlijke verzegeling naar de plaats van inslag worden overgebragt. ° ___________
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Do Minister van Staat, Minister van Koloniën, vestigt bij deze de aandacht van belanghebbenden op de navolgende
---

Voorwaarden cener uitbesteding van de Pakket, vaartdienst in den Oost-Indischen Archipel.
Onder overwijzing tot en met wijziging in zooverre van de vroeger ter zake geplaatste aankondiging, maakt de directeur der producten en civile magazijnen bekend, dat op Vrijdag den Bsten Julij 1859 , des voormiddags ten 10 ure, ten zijnen burele eene openbare uitbesteding zal worden gehouden van de stooinpakkctvaart in den Oost-Indischen archipel, en zulks op do navolgende voorwaarden. Art. 1. De pakketvaart wordt uitbesteed voor de onderstaande diensten: I. twee malen 'smaands van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore, en terug over dezelfde plaatsen naar Batavia; 11. eenmaal 'smaands van Batavia naarPontianaken Singkawangen terug over Pontianak naar Batavia, met verpligting om hetzij op de uitdan wel op do terugreis het eiland Billiton aan te doen, en wel: a. gedurende de oostmoeson (April tot en met October) de reedo Ijerootjoep, nabij de hoofdplaats Tandjong Pandan; b. gedurende do westmoosson (November tot en met Maart daaraanvolgende) Tandjong Boë; 111. eenmaal 'smaands van Batavia over Benkoelen naar Padan"- en van daar terug over Benkoelen naar Batavia, met voorbehoud om nader met den aannemer van deze lijn te onderhandelen over het aandoen eener haven in de Lampongs; IV. eenmaal 'smaands van Batavia over Samarang en Soorabaja, naar Macassar en Ambon, en terug over Macassar, Soerabaja en Samarang naar Batavia, met verpligting om hetzij op de uit- dan wel op de terugreis eenmaal ïimor Kocpang aan te doen; V. eenmaal 'smaands van Soerabaja over Bawcan naar Bandjermasing en terug naar Soerabaja; VI. eenmaal 'smaands van Ambon over Boeroe, Ternate en Menado naar Ambon torug, en vervolgens van daar naar Banda en terug naar Ambon. Elke dienst vormt een afzonderlijk perceel van uitbesteding on aanneming. Art. 2. De vaart naar Singapore, omschreven in § 1 van art. 1, wordt geregeld naar dio bestaande tusschen Ceylon en Singapore ter overbrenging tweo maal elko maand der mailpakketten uit Europa. Wanneer de laatstbedoelde pakketvaart hetzij voor één of wel voor beide maandelijksche diensten wordt geschorst of geheel komt te vervallen, heeft het Gouvernement het regt om de pakketvaart tusschen Batavia en Singapore mede in gelijker voege te doen stilstaan. Wanneer van dat regt wordt gebruik gemaakt, wordt daarvan minstens acht dagen te voren van wege het Gouvernement aan de aannemers kennis gegoveiL Art. 3. Behoudens het bepaalde bij art. 2 worden de bij art. 1 vermelde pakketvaartdiensten aangenomen voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende op den 1 sten Januarij 1861 en eindigende met den 31sten December 1870. Art. 4. Voor de bij art. 1 vermelde diensten worden de noodigo stoomschepen in de vaart en steeds in gooden staat van onderhoud gehouden. De stoomschepen, bestemd voor de dienst tusschen Batavia on Singapore, tusschen Batavia en Ambon, on tusschen Batavia en Padang, moeten voorzien zijn van een voldoend stoomvermogen om, onder gewone omstandigheden , eene vaart van negen a tien mijlen te kunnen afleggen , met behoud, onder alle omstandigheden, eener gemiddelde vaart van zeven en eene halve mijl. i De stoomschepen, voor de overige diensten bestemd, moeten voorzien zijn van een storm vermogen, voldoendo om de reizen te kunnen volbrengen , in het tijdsbestek bij art. 8 bepaald., De stoomschepen moeten zijn ingerigt om behoorlijk onderdeks te kunnen vervoeren: die voor de vaart, bedoeld bij art. 1 onder I, 111 en IV, ten minste 20 passagiers der lsto klasse en 100 militairen beneden den rang van officier, benevens eeneladingruimte van 100 lasten of 200 tonnon. Die voordo vaart, bedoeld bij art. 1 onder 11, Ven VI, 10 passagiers der Iste klasse en 50 militairen beneden den rang van officier, benevens ceno ladingruimto van 60 lasten of 120 tonnen. ikivondien mooten allo stoomschepen voorzien zijn van eene welingorigto kruidkamer tot veilige overbrenging van eene redelijke hoeveelheid buskruid met dio schepen te verzenden. _Art. 5. De dagen van vertrek der pakketbooten van Batavia naar Singapore worden in verband met het bepaalde bij art. 2 dezer voorwaarden en ten minste acht dagen te voren van gotivornementswego bepaald en in do Javasclw Courant bekend gemaakt. De^pakketbooten mogen in den regel te Singapore niet langer dan vier en twintig uren vertoeven , wanneer bij hare aankomst aldaar de briovenmaal van Ccylon reeds is aaugebragt.' Zij vertrekken anders binnen vier en twintig uren na aankomst van dio brievenmaal. Bijaldien dio brievenmaal echter te Singapore op don zevenden dag na aankomst aldaar van hot stoomschip van Batavia nog niet mogt zijn aangebragt, keert dat stoomschip zonder de verwachte brievenmaal naar Batavia terug. Art. 6. Ie verband mot de mail stoomidicpcn, varende van Batavia
over Muntok en Riouw naar Singapore, wordt het vertrek der overige pakketbooten in den regel bepaald als volgt: a. die van Batavia naar Padang op den 3den dag na dien der terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de eerste reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; b. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang op den derden dag na de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; c. die van Batavia over Samarang en Soerabaja naar Amboina, over Macassar en over Timor op de heen- of terugreis, op den derden dag na de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; d. die van Soerabaja naar Bandjermasing, in den regel op den tweeden dag na aankomst te Soerabaja van de pakketboot, welke van Batavia naar Ambon vaart; e. die vermeld in § VI op den tweeden dag na aankomst te Ambon van de pakketboot van Batavia, zoodanig dat in de -eerste plaats het vertrek geschiedt naar Boeroe, Tcrnate en Menado. In geval van buitengewoon vroege of late terugkomst te Batavia der pakketbooten van Singapore, worden de tijdstippen van het vertrek van Üatavia der overige diensten bepaald door den directeur der producten en civile magazijnen , in overleg met de aannemers. Art. 7. Behoudens het bepaalde bij art. 5 wordt de bepaling vanden tijd van oponthoud op elke plaats, welke de pakketbooten aandoen, aan de aannemers overgelaten. Zij zijn evenwel verpligt van het tijdstip van vertrek der booten van die plaatsen telkens dadelijk na aankomst aan de plaatselijke besturen te doen kennis geven. Art. 8. De bij artikel één omschreven reizen moeten in den regel worden volbragt: a. die van Batavia over Muntok en Eiouw naar Singapore en terug over dezelfde plaatsen in negen etmalen. b. die van Batavia naar Pontianak on Singkawang, en terug over Pentianak naar Batavia, met verpligting om op do uit- dan wel op de terugreis het eiland Billiton aan te doen, in negen etmalen; c. die van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen in twaalf etmalen; d. die van Batavia over Samarang en Soerabaja naar Macassar en Amboina en terug over Macassar, Soerabaja on Samarang naar Batavia, met verpligting om op de uit- dan wel op de terugreis een maal Timor Koepang aan te doen, in een en dertig etmalen; e. die van Soerabaja over Bawean naar Bandjermasing en terug naar Soerabaja in zes etmalen ; ƒ. die van Amboina over Boeroo, Ternato en Menado naar Amboina terug, en vervolgens van daar naar Banda en terug in vijftien etmalen; Onder dezen tijd is begrepen het oponthoud op de verschillende plaatsen. Mogt dat oponthoud op uitdrukkelijken last van den mailagent of van de gewestelijke autoriteiten worden verlengd, dan zal eene evenredige verlenging worden gegund van den tijd, waarin do reizen moesten worden volbragt. ! qqi i Art. 9. De aannemers zijn verpligt met hunne stoombooten van en naar de verschillende plaatsen, welke dezelve aandoen, met de meeste zorg en onder hunne verantwoordelijkheid te doen overvoeren aldepostbrieven en gouvernements-pakketten, welke tot dat einde van wege de bevoegde autoriteiten aan boord dier booten worden ontvangen. Art. 10. Ten einde voor het overvoeren der brieven en pakketten do noodige zorg to kunnen dragen en tevens toe te zien dat de aannemers hunne verbindtonissen stiptelijk opvolgen en nakomen, heeft het Gouvernement het regt om op elk stoomschip van de aannemers een ambtenaar of mailagent to plaatsen , die kosteloos, als passagier der eerste klasse overgevoerd, behandeld en gevoed moet worden, -terwijl ook zijn bediende kosteloos moet worden overgevcerd en gevoed. De mailagent, op verzoek van het plaatselijk bestuur, of wanneer geen mailagent zich aan boord bevindt, het plaatselijk bestuur, heeft het regt den gezagvoerder van de pakketboot te gelasten, het vertrek van do boot vier en twintig uren te vertragen , waaraan de gezagvoerder moet voldoen, mits zoodanige last hem schriftelijk gegeven zij. Art. 11. Op elke plaats, welkede pakketbooten aandoen, moet des vereischt van dezelve eene goede sloep met het belioodïgde scheepsvolk ter beschikking van den mailagent worden gesteld. De postbrieven en pakketten, over te voeren of overgevoerd met de pakketbooten van do aannemers, worden ontvangen on uitgeleverd door <lo zorg van den mailagent en voor zooveel noodig van do plaatselijke besturen. Wanneer geen mailagent aan boord dier booten is, worden die brieven en pakketten aan boord gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de gezaghebbers afgegeven door de zorg der postkantoren of van don door de plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar, en op do plaatsen van bestemming terstond na aankomst door de gezaghebbers dor pakkotbootcn aan wal gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de postkantoren of aan den daartoe door de plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar uitgeleverd. Art. 12, To Batavia heeft het Gouvernement ten aanzien van alle diensten, tot vijf dagen voor den vastgestelden of waarschijnlijken dag van vertrok der pakketbooten , de beschikking over de helft der inrigting voor passagiers der lste klasse; over de geheele inrigting voor militairen beneden den rang van officier; benevens over de helft der belaadbaro ruimte. Te Soerabaja heeft het Gouvernement eene gelijke beschikking ten aanzien voor do dienst op Bandjermasing. Op de andere plaatsen heeft het Gouvernement do voorkeur de beschikking over dat gedeelte der inrigting en ruïmto der pakketbooten. hetwelk bij aankomst dcrzolve aldaar nog onbezet is of beschikbaar wordt, doch slechts voor zoo ver als hetzelve, na van dio gelegenheid van do gezaghebbers der booten opgaaf te hebben ontvangen, terstond schriftelijk aan hen to kennen geeft daarvan gebruik te willen maken. Voor zoo ver van pakketbooten voor den overvoer van passagiers of goederen voor rekening van het Gouvernement volgens aanschrijvingen of opgaven van wego de plaatselijke besturen aan de aannemers, hunno agenten of de gezagvoerders der booten en volgens behoorlijke-voor origineel afgegeven verklaring of bewijzen van uitlevering gebruik is gemaakt, betaalt het Gouvernement do overvoerkosten voor passagiers en do vrachtprijzen voor goederen , welke zijn aangewezen bij de bij deze voorwaarden gevoegde tariven. Bijaldien het blijkt dat de aannemers de overvoerkosten en vrachtprijzen voor particulieren lager stellen dan bij die tariven zijn vastgesteld, deelt het Gouvernement dadelijk in die vermindering. Art. 13. De overvoer naar of van boord der pakketbooten van gouvernements-goederen wordt geregeld en de middelen daartoe worden aangewezen door de plaatselijke besturen. Het overnemen dier goederen uit en in delaadbooten aanen van boord der stoomschepen geschiedt door het scheepsvolk. Art. 14. De pakketbooten zijn op dke plaats, van waar met dezelve gouverncments-passagiers moeten worden overgevoerd of waar gouvernements goederen van meer dan vijf honderd gulden waarde moeten worden ingeladen, onderworpen aan de bepalingen omtrent de examinatio door havenmeesters of andere daarmede belaste ambtenaren. Buitendien heeft het Gouvernement ten allen tijdo de bevoegdheid om de pakketbooten en derzelver machinerien te doen inspecteren door eenen daartoe door den Gouvorneur-Generaal te benoemen ambtenaar voor het stoomwezen, dan wel door zoodanige commissie als hot Gouvernement dienstig acht. Wanneer de schepen daartoe in oen dok moeten worden gebrast, komen de kosten daarvan voor rekening van de aannemers. De kosten der inspectie zelve worden door het Gouvernement gedragen. Het Gouvernement heeft het regt om kennis te doen nemen van de scheepsjournalen en zich te overtuigen of de bij art. 4 hiervoren voorgeschreven snelheid is behouden. ,Art 15. Na elke volbragte reis wordt het bedongen subsidie uit 's lands kas ontvangen. Ar 16. Ten aanzien van do rekeningen wegens overvoer van Gouvernoments-passagiers en goederen worden opgevolgd de bepalingen van het Staatsblad van 1853, n°. 40, Art. 17. Wanneer do pakketbooten niet in den bij art. 8 bepaalden tijd de reizen volbrengen, verbeurt de aannemer eene boete van f'looo, ingeval de termijn inindor dan 24 uren is overschreden, en f 2000 bijaldien do vertraging meer dan 24 uren heeft geduurd. Deze boeten wordon niet opgelegd wanneer de aannemer binnon 14 dagen nadat do boete is beloopen , met behoorlyko bewijzen aantoont, dat de terugkomst der pakketbooten na den bepaalden tijd is veroorzaakt door forco majeure. Indien de schepen niet voorzien zijn van het stoomvermogen of de gemiddelde snelheid van 71/2■ mijl niet behouden, by art. 4 voorgeschreven voor de diensten van Batavia, Ambon en Padang, heeft het Gouvernement het regt om het bezigen van die schepen te weigoren, en blyven de gevolgen daarvan voor rekening van den aannemer. Art, 18. Het Gouvernement heeft het regt, elke dienst of reis, waartoe de aannemer verpligt is, bij verzuim of staking zijnerzijds, door alle middelen welke hetzelve gepast vindt, te doen voortzetten , of' volbrengen, ten koste van don aannemer. Wanneer van dit regt wordt gebruik gemaakt, verbeurt do aannemer als boete eene som gelijkstaande aan het bedrag, hetwelk aan hem wegens de zoo even bedoelde kosten wordt in rekening gebragt. Art. 19. Indion een der bij art. 1 dezer voorwaarden omschreven diensten door de schuld of nalatigheid van den betrokken aannemer niet gorogold plaats heeft, of vertragingen in derzelver volbrenging bij herhaling worden ondervonden, zoodanig dat de door hem aangenomen pakketvaart nïot kan geacht worden volgens do aan de uitbesteding daarvan ten grondslag liggende bedoeling to worden ton uitvoer gebragt, verbeurt die aannemer, zoo hij die is: van het lste perceel, vijftig duizend gulden; van het Ilde, lilde en Vide perceel, vijftien duizend gulden; van het IVde perceel, dertig duizend gulden; van hot Vde perceel, twintig duizend gulden; en heeft hot Gouvernement het regt de ontbinding te vorderen van do mot den aaunemer aangegane verbindtenis, mitsgaders, in goval van regterly ko toewijzing van dien eisch, het geheelo materieel voor de uitvoering der door hem aangenomen pakketvaartdiensten, tegen de alsdan to schatten waarde over te nemen. Art. 20. Aan den aannomer wordt, waar zulks geheel ter beoordeeling van het Gouvernement, zonder bezwaar kan geschieden, voor den duur van deze overeenkomst, met regt van opstal afgestaan de gouvernomentsgrond benoodigd tot het daarstellen van steenkolcn-depöts. Art. 21. Het Gouvernement heeft het regt om de stoomschepen van do aannemers, dan wol enkele derzelve, tijdelijk in gebruik, of voor vast in bezit te nemen om tot andere einden dan tot de pakketvaart te worden gebezigd mits daarvoor betalende eenen alsdan te schatten prijs voor do schepen en toebehooren en eene schadevergoeding voor de winsten, welke de aannemer door het gemis van de schepen derft. Maakt het Gouvernement van dit regt gebruik, dan komt, hetzij geheel hetzij gedeeltelijk, te vervallen de dienst welke door de onteigende pakketboot of booten werd verrigt. Art. 22. De aannemers verbmden voor de getrouwe nakoming hunner verpligtingen het geheele materieel der pakketvaartdiensten. Art 23. De uitbesteding der pakketvaart, volgens dein de voorgaande artikelen omschreven voorwaarden, wordt voor elk perceel afzonderlijk gehouden, overeenkomstig het reglement van uitbestedingen, vastgesteld bij besluit van den Commissaris-Generaal, dd. 17 Julij 1829. n". 18 Staatsblad n°. 67), wordende alzoo geeno gegadigden bij do uitbesteding toegelaten, dan die vóór Vrijdag den Bsten Julij 1859, 's voormiddags ten tien ure, ten burele van den directeur der producten en civile magazijnen te Batavia, hebben bezorgd eene behoorlijk ondertoekende inschrijving, voor elk perceel van hunne gading afzonderlijk vermeldende, behalve hunne namen en woonplaatsen met voluit geschreven woorden, den prijs voor elke behoorlijk volbragt wordendereis, waarvoor zij aannemen die pakketvaart in werking te brengen en te onderhouden. Art. 24. Elk perceel der pakketvaart wordt, behoudens nadere goedkeuring van het Gouvernement, overeenkomstig §o van art. 22 van het reglement op het houden van uitbestedingen in Nedorlandsch Indie (Staatsblad 1829, n°. 67), voorloopig toegewezen aan don inschrijver, die staande do uitbesteding bij aanneemt dat perceel tegen den minsten door het Gouvernement als subsidie te betalen .prijs, voor elke behoorlijk vol" bragt wordende reis, iv werking te brengen en te onderhouden,
Art. 25. Binnen veertien dagen na de uitbesteding wordt aan dengene, aan wien eenïg perceel der pakketvaart voorloopig is toegewezen, bekend gemaakt of het Gouvernement zijne aanbieding al of niet aanneemt. Art. 26. _ Wanneer het Gouvernement van de aanbieding gebruik maakt, moet, veertien dagen na de kennisgeving daarvan, in 's lands kas te Batavia gestort worden door den aannemer van de dienst, bedoeld bij art. 1, § 1 , de som van vijf en twintig duizend gulden , en voor ieder der overige diensten tien duizend gulden, als waarborg voor de nakoming der aanbieding; welke som met eene rente Van 6 percent 'sjaars wordt terugbetaald, zoo de aangenomen pakketvaart wel, doch verbeurd ingeval -
[ die pakket vaart niet, op den tijd en de wijze, bij deze bepaald, in werking is gebragt. Geschiedt de in-rkas-storting van deze waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd, dan wordt de aanneming als vervallen beschouwd en verbeurt de aannemer eene boete ten bedrage van een vijfde gedeelte der som, welke hij verpligt was to storten. Batavia, 19 Januarij 1859. De Directeur der Producten en Civile . , Magazijnen, '.iiA rawi ar/sc J * Rütering nob go , eio-r, ' .
TARIEF van kosten voor den overvoer met stoompakketbooten van en naar verschillende plaatsen, in Nederlandsch Indie van voor rekening van het Gouvernement reizende personen.
---

