BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het Sardinischo gouvernement werd door den Engolschen gezant te Turyn, bij eene nota van den lldeii dezer, gevraagd, of het gezind was om, naar het voorbeeld van Oostenrijk, de bepaalde verklaring te geven dat het zijnen nabuur niet zou aanvallen. Hierop is in eene den 17den dezer gedagteekeride en aan den Sardinischen gezant te Londen gorigte dopeche een bevestigend antwoord gegeven. » Daar het. Britsche gouvernement (zoo zegt de heer Cavour 'in dat stuk) heeft erkend dat Italië zich in eenen onnatuurlijken toestand bevindt en aan Sardinië beloofd heeft naar verhelping der erkende euvelen te zullen streven, zoo is het Sardinischo gouvernement, onder herinnering aan die belofte en onder voorbehoud zijner volle vrijheid van handelen voor het geval dat Oostenryk zich in het vervolg niet van aanrandende stappen mogt onthouden, bereid oïn de verzekering te- geven, dat het niet voornemens is Oostenrijk aan te vallen en om dienaangaande eene verklaring af te leggen van denzelfden inhoud,, als dio welke voorkomt in de depêche van den Oostenrijkschen minister van buitonlandsche zaken van 25 Februarij jl., welk staatsstuk m de daad niets anders is dan eene lange en bittere aanklagte tegen hardime en tegen de staatkunde des kabinets aan welks hoofd ik do eer heb te staan. De heer Cavour beantwoordt verder de aanmerkingen, welke in de £S depêche tegen Sardinie's staatkunde waren gemaakt, en schetst uit zijn oogpunt don staat van het geschil; hij zegt: «Als voornaamste middel tot verbetering van Italie's gesteldheid vSingt de lïïLf von Btiol, dat Sardinië door de samenwerking der groote mfASffi genoopt worde om zyne staatsinstellingen te wijzigen: de volksvrSd wordem Piemont gesmoord, dan zullen naar zijne meening Lombardve Venetië en de overige staten van het schiereiland weder rustiV worden' .. Zonder deze gevolgtrekking toe te geven, doch in tegendeel volhoudende dat de opheffing der vrijzinnige instellingen in Piemont niet tot verzekering van den vrede strekken, maar de Italianen tot wanhoop drijvenen eene revolutie te weeg brengen zou, erkennen wij dat er veel waars is in het denkbeeld hetwelk de Oostenrijksche minister in dat gedeelte zijner depêche voor don geest had. 11 Piemont steekt bij de aan Oostenrijks heerschappij onderworpen gewesten zoo. zeer af, dat innige verbittering in Oostenrijk het gevolg zijn moet. Het voorbeeld van ons land levert, in strijd met de beweringen van den graaf von Buol, het bewijs dat de Italianen voor een vrijzinnig en vooruitgaand staatsbestuur vatbaar zijn, en maakt dus voor de volken van hot Italiaansche schiereiland het militaire regeringsstelsel van Oostenrijk nog hatelijker. De ligchaamsstraffen, de opklimmende belastingen , de maatregelen betreffende de finantien en de afstand van do regten des Staats aan de geestelijkheid doen het verschil nog scherper uitkomen. » "Wij erkennen alzoo, dat de in Piemont bestaande volksvrijheid voor Oostenrijk gevaarlijk en dreigend is. Naar het gevoelen van Oostenrijk zijn er maar twee wogen in te slaan, óf de vrijzinnige instellingen 'in Italië opheffen, èf Oostenrijks heerschappij over geheel Italic in stand houden, teneinde de besmetting kunne worden geweerd van die Italiaansche staten , wier regeringen zelven niet sterk genoeg zijn om de wenschen harer onderdanen te smoren. Pen tweeden v/eg heeft Oostenrijk ingeslagen, in afwachting Van eenen tijd waarop hot later en door eenen omweg tot de aanwendingen het eerste der twee aangeduide middelen
zou kunnen overgaan. "Aan Oostenrijk is het, door zijne geheime verdragen met Parma, Modena en Toscana en door de onbepaald voortdurende inlegering van 'roepen m den Kerkdijken Staat (wier einde naar de bekentenis der hoven van YVeenen en Rome zelve nog niet nabij is), en door het aanleggen aldaar van vesüngwerken van aanmerkelijke sterkte, tot nog toe gelukt zich m de daad meester van Midden-Italie to maken en Piemont als mot eenen ijzeren muur te omsluiten. » Tegen dezen staat van zaken, welke door do Wcencr verdragen niet gor«gtvaardigd wordt, heeft Sardinië sedert vele jaren onophoudelijk -geprotegeerd, onder inroeping van de tusschenkomst en de ondersteuning teekond'groot° moSeüdueden die de verdragen van 1815 hebben onder_llS la"S WaS di° Staat van zaken voor Piemont gevaarlijk en tnn ! • ! Ut Süvaar is laatstelijk vergroot door do buitengewone krngsloerustingen en andere aanrandende stappen van Oostenrijk, waardoor net öardinische gouvernement genoodzaakt is geworden, om maatregelen tpt zelfverdediging te nemen en om de van vroegere lotingen orider do wapenen to roepen. ° «Nu wordt er voorgesteld aan dien staat der zaken een einde te maken. Oostenrijk beperko zijne magt in Italië binnen de door de verdragen gestelde grenzen en hot ohtwapene zich: dan zal Sardinië, hoe veel deernis ook met het lot der bevolking aan de overzijde van den Ticmo gevoelende, zijne'bemoeijingen (overeenkomstig den raad dien b.et zoo dikwerf van Engeland heeft ontvangen) bepalen tot de vreedzame" verbreiding zijner denkbeelden met het doel om het publiek in Europa omtrent het ltaliaansche vraagstuk meer en meer in te lichten en aanstalten voor deszelfs toekomstige beslechting te maken. " Docll .zo° lang onze naburen alle aan ons belendende staten van Italië rondom zich en tegen ons vereenigen, — zoo lang zij ongehinderd hunne troepen van don Po'tot aan den top der Apennijnen kunnen laten marcheren , — zoo lang Piacenza, in eene vostïng van de eerste klasse herschapen , door hen bezet gehouden wordt, als een dreigende voorpost aan onze grenzen, zoo lang is het ons onmogelijk do wapenen neder te leggen, terwijl Oostenrijk gewapend en in eene uitdagende houding tegenover ons zou blijven staan." — Do omstandigheid dat het voorstel tot het houden van een congres ter behandeling der ltaliaansche aangelegenheden van Rusland is uitgegaan , wordt door do Turynsche Opinione aangemerkt als een blyk dat Rusland zich met do staatkunde van Frankrijk en Sardinië vereenigt. Naar de meening van dat ministeriele blad heeft het gemelde voorstel, van Rusland uitgaande, een ander en voor Oostenrijk veel bedenkelijker voorkomen, dan wanneer het van Engeland uitgegaan ware. De Opinione zegt dat Rusland , tijdens den Oosterschen oorlog doorliet Weenor kabinet met snoode ondankbaarheid behandeld zijnde, de tegenwoordige omstandigheden wil gebruiken als eene gelegenheid om Oostenrijk te vernederen.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 29 Maart 1859, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, A. Vissers als burgemeester der gemeente Dinther to ontslaan. Bij besluit van, 29 Maart 1859, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopziener in het eerste schooldistrict van Gelderland te benoemen dr. S. H- Rinkes, te Arnhem. . By Zij tier Majesteits besluit van den 29sten Maart 1859, n°. 73, ia benoemd tot griffier bij het kantongeregt to Nieuwer-Amstel, mr. O. B. lleydeman, advocaat to Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1859, n°. 10, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Leeuwarden, de heer A. G. Metzlar, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van do'belasting der gouden en zilveren werken aldaar. By Koninklijk besluit van 28 Maart 1859, n°. 11, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zundert c. a. de heelal. G. J. Hammiiig, thans ontvanger derzelfde middelen te Nieuwkoop c. a. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1859, n°. 12, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Lemmer, de heer W. A. Simon, wonende to Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits beslnit van den 29sten dezer, n°. 70, is de officier van gezondheid der derde klasse bij do Ncderlandsche zoemagt 11. J. P. van den met den eersten April aanstaande, bevorderd tot officier vun gezondheid der tweede klasse. Zijne Majesteit hoeft 'goedgevonden bij besluit van den 29sten dezer, u°. 69., op'hun daartoe gedaan verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst te ontslaan, den luitenant ter zee der 2de klasse E.D.E. van den Bossche, thans dionende in do West-Indien, in te gaan mot den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijnor kennis zal worden gebragt, alsmede den officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt C. L. Daniels, met den laatsten dezer maand. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 29sten Maart 1859, n°. 66_, te bepalen, dat de chevrons, Wegens langdurige en onafgebroken vrijwillige dienst, bij besluit van de.n 11 den<Febraar3j 1859 n°. 40, ingesteld, niet zullen worden gedragen door do fortificatieopzigtors, de magazijnmeesters der artillerie, gocn officier zijnde, do adjudanten-onderofficier en do militairen die met hen in rang gelijk staan. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 29sten Maart 1859, n°. 67, goedgevonden, d«n kapitein jhr. W. F. G. L. van der Bussen. van het lste regemont infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het. regenicnt grenadiers en jagers ; en bij besluit 7vari don: 29sten Maart 1859, nc. 64, den kapitein G. J. van lioogenliuyze, van het wapen der infanterie, thans op non-activileit, op zijne aanvrage, ter zako van ligehaamsgebreken , krachtens art. 41, § 1, lit. b, van de wet van den 2Ssteri Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te siellon, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14, lit. b, en 19 vrvn de wet van den 2Sstcn Augustus IBht-(Staatsblad n°. 129), vast te stellen op f 1020. - • * !: ■
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Einnenlandsehe. Zaken zijn bij de dienst van den Rijkatèlegraaf benoemd: tot telegrafisten der tweede, klasse de telegrafisten der derde klasse R. L. Jansm, d. P. Stutierheim en Z. van der Vegte ; tot telegrn fisten der derde klasse, de leerlingen: P. L. Ai ouder, 11. Visser 0,7.., W. J. Gerbers, F. C. Wethmor, C. 11, Rang, F. W. Jaeger, A. C Regonw, J. J, Jacobs, Al. J. H. Spaink en M. P. Lughicn.
---

