NEDERLANDEN.
Bij besluit van 30 Maart 1859, n°. 54, heeft Zyne Majostelt goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Lonneker te benoemen A. W. Storm van 'sGravesande. Bij besluit van 30 Maart 1859, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van mr. P. Slot, burgemeester van Nijeveen, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1859, n°. 48, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Drunen c a. de heer G. van Heusden, thans ontvanger der in- en uitgaande regten aan het expeditie-kantoor to. Strijbeek.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanlei-j ding van art. 7- der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) < dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van do verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 10,000,000 in muntbiljetten. Inschrijvingen op het grootboek nationale schuld; I°. op hot 2V2 percents grootboek een kapitaal van f 18,788,000. . naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 9,391,000 2°. op het 3 percents grootboek een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet van 60 ten honderd, uitmakende eone waarde van . . . 006,180 f 10,000,180 's Gravenhage, den Sisten Maart 1559. De Minister voornoemd, I _a- i van Bosse. 1 : Van de Pruissische post-administratie is berigt ontvangen omtrent het hervatten van de dienst der pakketbooten op Zweden. De dienst tusschen Stettin on Stockholm en dio tusschen Stralsund en Ystadt wordt aangevangen op den 12den April, De booten tusschen Stettin en Stockholm varen eens in de week, namelijk: van Stettin des Dingsdags op den' middag na do aankomst van den spoortrein van 81/4 ure 's morgens «itj Berlijn; en van Stockholm, mede des Dingsdags ten 8 ure 's morgens. Tusschen Stralsund en Ystadt wordt de dienst twee maal 's weeks uitgevoerd ; vertrekkende do booten van Stralsund eiken Zondag en Donderdag op den middag, en van Ystadt iederen Dingsdag en Zaturdag, na aankomst van'de post uit Stockholm. Met deze beide gelegenheden kunnen door tusschenkomst der Neder-! landsche postkantoren brieven naai'■, Zweden worden verzonden en van daar ontvangen. ■ . 1 o»HT I
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
■ :....■'■ De Minister van Staat, Ministervan Koloniën, vestigt bij deze dei aaudacht van. belanghebbenden op de navolgende
---

Voorwaarden cener uitbesteding van de Pakket, vaartdienst in den Oost-Indischen Archipel.
Onder overwijzing tot en met wijziging in zooverre van de vroegor ter zake geplaatste aankondiging, maakt de directeur dei- producten on civile magazijnen bekend, dat op Vrijdag den Hsteii Julij 1859, des ten 10 ure, ten.zynon buicïe eene openbare uitbesteding zal worden ge-j houden van do stoonipakketvaart in den Oost-Indiseheu archipel, en zulks op de navolgende voorwaarden. Art. 1. Do pakketvaart wordt uitbesteed voor de onderstaande diensten: I. twee malen 'smaands van Batavia over Muntok on Riouw naar Singapore, en terug over dezelfde plaatsen naar Batavia; 11. eenmaal 'smaands van Batavia naar Pontianak en Singkawang en terug over Pontianak naar Batavia, met verpligting om hetzij op de uitdan wel op de terugreis het eiland Billiton aan te doen, en wela. gedurende de oóstmoeson (April tot en met October) de reede Tjeioetjoep, nabij de hoofdplaats Tandjong Pandan;
: : b. gedurende de westmoesson. (November tot en met Maart daaraanvolgende) Tandjong Roe; 111. eenmaal 'smaands van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen naar Batavia, met voorbehoud om nader met den aannemer van doze lijn te onderhandelen over het aandoen eener haven in de Lampongs; IV. eenmaal 's;maands van Batavia over Samarang en Soerabaja, naar Macassar en Ambon, en terug over Macassar, Soerabaja en Samarang naar Batavia, met verp^igfing om..hetzij jap-de.|Uit- dan wel op de terugreis eenmaal Timor Koepang aan te doen; V. eenmaal 'smaands van Soerabaja over" Bawean naar'Bandjermasing en terug naar Soerabaja; VI. eenmaal 'smaands van Ambon over Boeroe, Ternate en Menado naar Ambon terug, en vervolgens van daar naar Banda en teniß naar Ambon. ■ ° .. Elke dienst vormtéén afzonderlijk perceel van uitbesteding en aanneming. Art. 2. De vaart naar Singapore, omschreven in § 1 van art. 1, -wordt geregeld naar die bestaande tusschen Ceylon en Singapore ter overbrenging twee maal elke maand der mailpakketten Uit Europa. Wanneer de laatstbedoelde pakketvaart hetaij voor één of wei voor beide maandelijksche diensten wordt geschorst of geheel komt te vervallen, heeft _ het Gouvernement het regt om de pakketvaart tusschen Batavia en Singapore mede in gelijker voege te doen stilstaan. Wanneer van dat regt wordt gebruik gemaakt, wordt daarvan minstens acht dagen te voren van wege het (gouvernement aan de aannemers kennis gegeven. Art. 3. Behoudens het bepaalde bij art. 2 worden de bij art. I vermelde pakketvaartdiensten aangenomen voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende op den lsten Januarij 18G1 en eindigende met den 31sten December 1870. Art. 4; Voor de bij art. 1 vermelde diensten wordende noodige stoomschepen in de vaart en steeds in goeden staat van onderhoud gehouden. De stoomschepen, bestemd voor de dienst tussohen Batavia en Singapore, tusschen Batavia en Ambon, en tusschen Batavia en:Padang■~ moeten voorzien zijn van een voldoend stoomvermogen om, onder gewone omstandigheden, eene vaart van a, tien. mijlen to kunnen afleggen, met behoud, onder alle omstandigheden, eener gemiddelde vaart, van zeven en eene halve mijl. _De stoomschepen, voor do overige diensten bestemd, moeten voordien zljn van een stoom vermogen, voldoende om de reizen te kunnen volbrengen, in het tijdsbestek bij art. 8 bepaald. De stoomschepen moeten zijn ingerigt om behoorlijk onderdeks te kunnen vervoeren: die voor de vaart, bedoeld bij art. 1 onder I, 111 en IV, ten minste 20 passagiers der Iste klasse en 100 militairen beneden den rang van officier, benevens eencladingruimtc van 100 lasten of 200 tonnen. Die voorde vaart, bedoeld bij art. 1 onder 11, Ven VI, 10 passagiers der lste klasse en 50 militairen beneden den rang van officier, benevens oone ladingruimte van 60 lasten of 120 tonnen. Bovendien moeten alle stoomschepen voorzien zijn van cene welingerigte In-uidkamerlot veilige overbrenging van ccncrcdelijke hoeveelheid buskruid met die schepen te verzenden. Art. 5. De dagen-van vertrek der van Batavia naar Singapore worden in verband met het bepaalde, bij art. 2f dezer .voorwaarden en ten minste , acht dagen 7te voren van gouvernementswege bepaald en in de ; Javasclïe Gomwit bekend ..gemaakt. den regel te Singapore niet langer'dan vier on twintig uren vertoeven , wanneer bij hare aankomst aldaar de brievenmaal yan Ccjdon reeds is aahgebragt. Zij vertrekken anders binnen vier en twintig uren na aankomst van dio'brievenmaal. Bijaldien die brievenmaal echter te Singapore op den zevenden dag na aankomst aldaar van het stoomschip van Batavia nog niet mogt zijn aangebragt, keert dat stoomschip zonder de verwachte brievenmaal naar Batavia terug. "Aai .., ;j3ïi-ïov cobiow neaitu " Art. 6. In verband met de mail-stoomschepen, varende over Muntok en Riouw naar Singapore, wordt het vertrek der overige pakketbooten in den regel bepaald als volgt: a. die van Batavia naar Padang op den 3den dag rta dien der terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de eerste reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan ; b. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang op den derden dag na 'de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; c. die van Bataviaover Samarang en Soerabaja naar Aroboma, over Macas&ar on over Timor op de heen- of -terugreis, op den derden dag na de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan ; d. die van Soerabaja naar Bandjermasing, in den regel op den tweeden dag na aankomst te Soerabaja van■ de pakketboot, welke van Batavia naar Ambon vaart; e. die vermeld in §VI op den tweeden dag na aankomst te Ambon van de pakketboot van Batavia, zoodanig dat in de eerste plaats het vertrek geschiedt naar Boeroe, Ternate en Menado. In geval van buitengewoon vroege of late terugkomst te Batavia der pakketbooten van Singapore, worden de tijdstippen van het vertrek van Batavia der overige diensten bepaald door den directeur der producten en civile magazijnen, in overleg met de aannemers. Art. 7. Behoudens het bepaalde bij art. 5 wordt de bepaling van den tijd van oponthoud op elke plaats, welke de pakketbooten aandoen, aan de aannemers overgelaten. Zij zijn evenwel verpligt van het tijdstip van vertrek der booten van die plaatsen telkens dadelijk na aankomst aan de plaatselijke besturen te doen kennis geven. Art. B. De bij artikel één omschreven reizen moeten in den regel worden volbragt: «r. die van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore en terug over dezelfde plaatsen in negen etmalen. b. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang, en terug over Pontianak naar Batavia, met verpligting om op de uit- dan wel op de terugreis het eiland Billiton aan te doen, in negen etmalen; c. die van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen in twaalf etmalen; d. die van Batavia over Samarang en Soerabaja naar Macassar en Amboina en terug over Macassar, Soerabaja en Samarang naar Batavia, met verpligting om op de uit- dan wol op de terugreis een maal Timor Koepang aan te doen, in een en dertig etmalen; e. die van Soerabaja over Bawean naar Bandjermasing en terug naar Soerabaja in zes etmalen ; ƒ. dio van Amboina over Boeroe, Ternate en Menado naar Amboina terug, en vervolgens van daar naar Banda en terug in vijftien etmalen ; Onder dezen tijd is begrepen het oponthoud op do verschillende plaatsen. Mogt dat oponthoud op uitdrukkelijken last van den mailagent of van de gewestelijke autoriteiten worden verlengd, dan zal eene evenredige verlenging worden gegund van den tijd, waarin de reizen moesten worden volbragt. Art. 9. De aannemers zijn verpligt met hunne stoombooten van en naar de verschillende plaatsen, welke dezelve aandoen, met de meeste zorg en onder hunne verantwoordelijkheid te doen overvoeren aldepostbrieven en gouvernements-pakketten, welke tot dat einde van wegede bevoegde autoriteiten aan boord dier booten worden ontvangen. Art. 10. Ten einde voor het overvoeren dor brieven en pakketten de noodige zorg te kunnen dragen en tevens toe te zien dat de aannemers hunne verbindtenissen stiptelijk opvolgen en nakomen , heeft het Gouvernement het regt om op elk stoomschip van do aannemers een ambtenaar of mailagent te plaatsen , dio kosteloos, als passagier der eerste klasse overgevoerd, behandeld en gevoed moet worden, terwijl ook z\jn bediende kosteloos moet worden overgevoerd on gevoed. De mailagent, op verzoek van het plaatselijk bestuur, of wanneer geen mailagent zich aan boord bevindt, het plaatselijk bestuur, hoeft hot regt den gezagvoerder van de pakketboot te gelasten, het vertrek van de boot vier en twintig uren te vertragen, waaraan de gezagvoerder moet voldoen, mits zoodanige last hem schriftelijk gegeven zij. Art. 11. Op elke plaats, welke de pakketbooten aandoen, moet des vereischt van dozelvo eene goede sloep met het benoodigde scheepsvolk ter beschikking van den mailagent worden gesteld. De postbrievcn en pakketten, over te voeren of overgevoerd met de pakketbooten van de aannemers, worden ontvangen en uitgeleverd dooide zorg van den mailagent en voor zooveel noodig van do plaatselijke besturen. Wanneer geen mailagent aan boord dier booten is, worden die brieven en pakketten aan boord gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de gezaghebbers afgegeven door de zorg der postkantoren of van den door de plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar, en op de plaatsen van bestemming terstond na aankomst door de gezaghebbers der pakketbooten aan wal gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de postkantoren of aan den daartoe door de plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar uitgelevierd. t Art. 12. Te Batavia heeft het Gouvernement ten aanzien van alle ■ diensten, tot vijf dagen voor den vastgestelden of waarschijnlijken dag van vertrek dor pakketbooten , de beschikking over de helft der inrigting voor passagiers dor lste klasse; over de geheele inrigting voor militairen beneden den rang van officier; benovens over do helft der belaadbaro ruimte. Te Soerabaja heeft hot Gouvernement eene gelijke beschikking ton aanzien voor de dienst op Bandjermasing. Op de andere plaatsen heeft het Gouvernement de voorkeur de beschikking over dat gedeelte der inrigting en ruimte der pakket booten, hetwelk bij aankomst derzolve aldaar nog onbezet is of beschikbaar wordt, doch slechts voor zoo ver als hetzelve, na van die gelegenheid van de gezaghebbers der booten opgaaf te hebben ontvangen , terstond schriftelijk aan hen te kennen geeft daarvan gebruik te willen maken. Voor zoo ver van de pakketbooten voor den overvoer van passagiers of goederen voor rekening van het Gouvernement volgens aanschrijvingen of opgaven van wege de plaatselijke besturen aan de aannemers, hunne agenten of de gezagvoerders der booten en volgens behoorlijke voor origineel afgegeven verklaring of bewijzen van uitlevering gebruik is gemaakt , betaalt het Gouvernement de overvoerkosten voor passagiers en de vrachtprijzen voor goederen , welke zijn aangewezen bij de bij deze. voorwaarden gevoegde tariven. Bijaldien het blijkt dat de aannemers de overvoerkosten en vrachtprijzen voor particulieren lager stellen dan bij die tariven zijn vastgesteld, deelt het Gouvernement dadelijk in die vermindering.
Art. 13. De overvoer naar of van boord der pakketbooten va» gQUverncments-goedoren wordt geregeld en de middelen daartoe worden aangewezen door de plaatselijke besturen. Het overnemen dier goederen uit en in de laadbooten aan en van boord der stoomschepen geschiedt door het scheepsvolk. Art. 14. De pakketbooten zijn op elke plaats, van waar met dezelve gouvernements-passagiers moeten worden overgevoerd of waar gouvernements goederen van meer dan vijf honderd gulden waarde moeton worden ingeladen, onderworpen aan de bepalingen omtrent de examinatie door havenmeesters of andere daarmede belaste ambtenaren. Buitendien heeft het Gouvernement ten allen tijde de bevoegdheid om de pakketbooten en derzelver machinerien te doen inspecteren door eenen daartoe door den Gouverneur-Generaal te benoemen ambtenaar voor het stoomwezen, dan wel door zoodanige commissie als het Gouvernement dienstig acht. Wanneer de schepen daartoe in een 'dok moeten worden gebragt, komen de kosten daarvan voor rekening van de aannemers. De kosten der inspectie zelve worden door het Gouvernement gedragen. Het Gouvernement heeft het regt om kennis te doen nemen van de scheepsjournalen en zich te overtuigen of de bij art. 4 kiervoren voor» geschreven snelheid is behouden. Art, 15. Na elke volbragte reis wordt het bedongen subsidie uit 's lands kas ontvangen. Ar 16. Ten aanzien van de rekeningen wegens overvoer van Gou» vernements-passagiers en goederen worden opgevolgd de bepalingen van het Staatsblad van 1853, n°. 40, Art. 17, Wanneer do pakketbooten niet in den bij art. 8 bepaalden tijd de reizen vblbrengen, verbeurt de aannemer eene boete van f 1000, ingeval de termijn minder dan 24 urenis overschreden, en f 2000 by al» dien de vertraging meer dan 24 uren heeft geduurd. Deze booten worden niet opgelegd wanneer de aannemer binnen 14 dagen nadat de boete is beloopen , met behoorlijke bewijzon aantoont, dat de terugkomst der pakketbooten na deu bepaalden tyd is veroorzaakt door force majeure. Indien de schepen niet voorzien zijn van het stoomvermogen of do gemiddelde snelheid van 71/2 mijl niet behouden, bij art. 4 voorgeschreven voor de diensten van Batavia, Ambon en Padang, heeft het Gouvernement het regt om het bezigen van die schepen te weigeren, en blijven de gevolgen daarvan voor rekening van den aannemer. Art. 18. Hot Gouvernement heeft het regt, elke dienst of reis, waar» too de aannemer verpligt is, bij verzuim of staking zijnerzijds, door alle middelen welke hetzelve gepast vindt, te doen voortzetten , of volbrengen, ten koste van den aannemer. Wanneer van dit regt wordt gebruik gemaakt, verbeurt de aannemer als boete eene som gelijkstaande aan het bedrag, hetwelk aan hem wegens de zoo even bedoelde kosten wordt in rekening gebragt. Art. 19. Indien een der bij art. 1 dezer voorwaarden omschreven diensten door de schuld of nalatigheid van den betrokken aannemer niet geregeld plaats heeft, of vertragingen in derzelver volbrenging bij herhaling worden ondervonden, zoodanig dat do door hem aangenomon pakketvaart niet kan geacht worden volgens de aan de uitbesteding daarvan ten grondslag liggende bedoeling te worden ten uitvoer gebragt, verbeurt die aannemer , zoo hij die is: van het lste per-ceel, vijftig duizend gulden; van het Ilde, lilde en Vide porceel, vijftien duizend gulden; van het IVde perceel, dertig duizend gulden; vau het Vde perceel, twintig duizend gulden; en heeft het Gouvernement het regt de ontbinding te vorderen van de met den aannemer aangegane verbindtenis, mitsgaders, in geval van regterlijke toewijzing van dien eïsch, het geheelo materieel voor de uitvoering der door hem aangenomen pakketvaartdiensten, tegen de alsdan to schatten waarde over te nemen. Art. 20. Aan den aannemer wordt, waar zulks geheel ter beoordeeling van het Gouvernement, zonder bezwaar kan geschieden, voor den duur van deze overeenkomst, met regt van opstal afgestaan de gouvernementsgrond benoodigd tot het daarstellen van stecnkolon-depöts. 1 Art. 21. Het Gouvernement heeft het regt om de stoomschepen van do aannemers, dan wel enkele derzelve, tijdelijk in gebruik, of voor vaat in bezit te nemen om tot andere einden dan tot de pakketvaart te worden gebezigd mits daarvoor betalende eenen alsdan te schatten prijs voor do schepen en toebehooren en oene schadevergoeding voor de winsten , welke de aannemer door het gemis van de schepen derft. Maakt het Gouvernement van dit regt gebruik, dau komt, hetzy geheel hetzij gedeeltelijk, te vervallen de dienst welke door de onteigende pakketboot of booten werd verrigt. Art. 22. De aannemers verbinden voor de getrouwe nakoming hunner verpligtingcii het geheele materieel der pakketvaartdiensten. Art 23. De uitbesteding der pakketvaart, volgens de in de voorgaande artikelen omschreven voorwaarden, wordt voor elk perceel afzonderlijk gehouden, overeenkomstig het reglement van uitbestedingen, vastgesteld bij besluit van den Commissaris-Generaal, dd- 17 Julij 1829. n°. 13 (Staatsblad n°. 67), wordende alzoo geene gegadigden bij.de uitbesteding toegelaten, dan die voor Vrijdag den Bsten Julij 1859, 's voormiddags ten tien ure, ten burele van den directeur der producten en civile magazynen te Batavia, hebben bezorgd eene behoorlijk ondertoekende inschrijving, voor elk perceel van hunne gading afzonderlijk vermeldende, behalve hunne namen en woonplaatsen met voluit geschreven woorden, den prijs voor elke behoorlijk volbragt wordendereis, waarvoor zij aannemen die pakketvaart in werking te brengen en te onderhouden. Art. 24. Elk perceel der pakketvaart wordt, behoudens nadere goedkeuring van het Gouvernement, overeenkomstig § o van art. 22 van het reglement op het houden van uitbestedingen in Nederlandsch Indie (Staatsblad 1829, n°. 67), voorloopig toegewezen aan den inschrijver, die staando de uitbesteding bij mijning_ aanneemt dat perceel tegen den minsten door het Gouvernement als subsidie te betalen prijs, voor elke behoorlijk voU bragt wordende reis, in werking te brengen en te onderhouden.
Art. 25. Binnen veertien dagen na de uitbesteding wordt aan dengene, aan wien eenig perceel der pakketvaart voorloopig is toegewezen, bekend gemaakt of het Gouvernement zijne aanbieding al of niet aanneemt. Art. 26. _ Wanneer het Gouvernement van de aanbieding gebruik maakt, moet, veertien dagen na de kennisgeving daarvan, in "slands kas te Batavia gestort worden door den aannemer van de dienst, bedoeld bij art. 1, § 1, de som van vijf en twintig duizend gulden ,en voor ieder der overige diensten tien duizend gulden, als waarborg voor de nakoming der aanbieding; welke som met eene rente van 6 percent 's jaars wordt terugbetaald, zoo de aangenomen pakketvaart wel, doch verbeurd ingeval die pakket vaart niet, pp den tijd en de wijze, bij deze voorwaarden bepaald, in werking is gebragt. Geschiedt de in-kas-storting van deze waarborgsom' niet binnen den bepaalden tijd, dan wordt de aanneming als vervallen beschouwd en verbeurt de aannemer eene boete ten bedrage van een vijfde gedeelte der som, welke hij verpligt was te storten. Batavia, 19 Januarij 1859. De Directeur der Producten en Civile Magazijnen, RüTERHÏG.
---

