BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 9 Junij. Heden is op de beurs eene nieuwe overwinning bekend geworden van het legercorps Baraguey d'Hilliers. Eene later ontvangen dépeebe meldt, dat het teruggeslagen Oostenrijksche corps dat van generaal Benedeck was; van onzen kant zijn 1200 krijgsgevangenen gemaakt. Het getal Franschen, dat bij Magenta buiten gevecht is gesteld, is veel minder dan men in den beginne verwachtte, en men is vrij algemeen van oordeel, dat het bij het bulletin opgegeven getal van 5000 niet verre zal overtroffen worden. De vijand heeft daarentegen 20,000 man aan gewonden en gekwetsten, welk groot verlies voornamelijk is toe Ie schrijven aan het moorddadig vuur van de drie batterijen met getrokken kanonnen, welke generaal Mac Mahon tegen hen gerigt had. Even als te Marengo in 1800, was de vijand een oogenblik zeker van de overwinning, zoo zelfs, dat generaal Gyulay een courier naar Verona zond, om dit gelukkig resultaat mede te deelen. Vandaar de dépêche uit Weenen, dat de Franschen over den Tessino waren teruggedreven . — Het Belgisch blad V Union Commerciale van den lOden bevat in eene particuliere correspondentie de volgende opmerking. -Aangaande de namen der plaatsen, waar het Fransche leger overwinningen heeft behaald, heerscht de zonderlinge overeenkomst, dat de meeste met de letter M beginnen, Montobeüo, Magenta, Marignano, Milaan; wij zullen dus spoedig te Mantua zijn. De letter M brengt ons ge luk aan. — Het schijnt, dat het Oostenrijksche leger, dat, naar men zegt, belangrijke versterkingen over Tyrol ontvangt, zich langs den Adda in positie wil stellen en wanneer, hetgeen zeer waarschijnlijk is, die linie verbroken wordt, zal het zich langs den Mincio en daarna lang» den Adigo (Etsch) scharen. In die strategische positie liggen de vermaar de forten Verona, Peschiera, Legnano ea Mantua, welke laatste plaats het laatste toevlugtsoord voor de Oostenrijksche monarchie in Lombardijeis. — De keizer wil te Milaan volstrekt geene eerbewijzen ontvangen en heeft eene eenvoudige villa even buiten de stad betrokken. — Er wordt thans in onze havens eene flotille vaa 120 kanonneerbooten met platten bodem gebouwd, in gereedheid gebragt om de Adda, de Adigo (Etsch) en de Mincio te bevaren. Deze vaartuigen zijn van vijf paardenkracht en zijn uitgerust met een vierponder met getrokken loop. — Er zullen 15#,000 man ter versterking van hot leger noï'-Italië gezonden worden. — Er zijn nieuwe overeenkomsten gemaakt tusschen de Fransche bank en de spoorwegmaatschappijen. Men zal zich herinneren, dat do bank 100 millioen aan de spoorweg-maatschappijen voorgeschoten l eeft en dat de betaling zou geschieden, door uitgifte van obligaties j de minister heeft toen gemeend, die talrijke uitgifte niet te moeten toestaan. Thans hebben de maatschappijen 150 millioen gevraagd en de bank heeft die toegestaan op voorwaarde, dat de zaak vóór 1 Sept. geheel geregeld zou zijn. * — De heer Horace Vernet, die naar Montebello zou vertrekken, bevindt zich nog te Parijs. — Heden is de echtscheiding uitgesproken tusschen graaf Migeon en zijne echtgenoote. De graaf beschuldigde zijne echtgenoote deel te hebben genomen aan eene intrigue tegen hem tijdens de verkiezin gen voor'het wetgevend ligchaam. Zijne echtgenoote voerde als grief ,, aan, dat de graaf als secretaris eene verkleede vrouw had aangeno' men en daar dit bewezen was, i9 de echtscheiding toegestaan en de graaf in de kosten veroordeeld. — Uit Madrid wordt gemeldt, dat de gravin de Montyo, moeder der keizerin, een TeDeum te Madrid wenscht te doen zingen, ter gelegenheid ven de oierwinning bij Magenta, even b!s zy dit gedaan heeft na den aanslag van 14 January 1858. — Uit Beyruth wordt gemeld, dat de Grieksch-katholieke gees telykheid in Syrië en in Egypte door een gedeelte des volks wordt vervolgd, daar het den Gregoriaanschen kalender niet wil aannemen, welke door dea patriarch is uitgevaardigd. Het Turksche gouvernement verdedigt de aanvallende party, en schenkt der be roofde, beleedigde en verjaagde geestelijkheid geen regt. Den aarts bisschop van Tyr heeft men zijne kathedraal ontnomen, en hem uit de stad verjaagd, nadat men zich van al zijne eigendommen had meester gemaakt. Zelfs de archieven heeft men vernietigd, en de geheime stukken publiek gemaakt. Engeland. LONDEN, 9 Junij. De hertogin ran Kent is in zoo verre \reder hersteld, dat zij heden Clarence House verlaat en zich naar Frograare bij Windaor begeeft, alwaar zij onderscheidene weken zal vertoeven. — Te Oxford worden toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van den prins van Wallis in de maand October e. k.
— Gisteren had ep liet Huckingham paleis door de koningin de uitdeeling plaats van het Victoria-kruis van militairen, die zich in den oorlog verdienstelijk hadden gemaakt. Onder dezen bevond zich ook de luitenant-colonel air Henry Marshman Haveloek, zoon van wijlen den met zoo veel roem bekende genoraal van dien naam. — Het parlementslid Horsman heeft aangekondigd, dat hij den 2Uten eene motie zal doen in het lagerhuis, strekkende, om van de kamer do verklaring uit te lokken, dat de geheimhouding, die de staatkunde van Groot-Brittannië kenmerkt, in strijd is met den geest der constitutie, en radeelig voor de nationale belangen. Tevens, dat het verpligt is van het parlement, kennis te nemen van den juisten staat onzer betrekkingen met de leidende mogendheden van Europa, dat derhalve een eerbiedig adres tot de koningin gerigt worde, waarin gevraagd wordt, dat aan het huis worde overgelegd alle belangrijke mededeelingen, die van af 1 Jan. 1855 zijn gewisseld tusschen de regering van H. M. en die van Frankrijk, Rusland, Pruissen, Oostenrijk, Sardinië en Napels over Europesche geschillen. — De sterfte te Londen gedurende de laatste week, eindigende 4 Junij, bedroeg 998, in de voorgaande week had zij 1028 bedragen. Gedurende de tien jaren 1849—1858 bedroeg de sterfte gemiddeld in de overeenkomstige week 979 of, naar evenredigheid van de toeneming der bevolking, 1076, zoodat de Bterfte in de eerste week vaa Junij met 78 is afgenomen. In dezelfde week werden 1593 geboorten, namelijk 786 jongens en 807 meisjes ingeschreven. — Te Portland liggen thans 7 schroefstoomers van de kanaalvloot, waaronder 4 met 91, 1 met 80, 1 met 60, en 1 met 40 stukken geschut. De vloot zal binnen kort aanmerkelijk worden versterkt. — Te Queenstown zijn twee Oostenrijksche schepen, met koren geladen, binnengeloopen. Omstreeks 10 dagen geleden had een hunner een Fransch oorlogschip ontmoet; van weerszijden werd vriendelijk gesalueerd, naardien geen van beiden wist, dat hunne respectieve landen met elkander in oorlog waren, — De Cork-Bepirttr deelt omtrent de Napelsche bannelingen het volgende mede, uit een schrijven uit Turijn van den hertog van Caballino aan eon vriend te Queenstown: «Poeriokwam den léden der vorigo niaand hier bij mij; hij bevindt zioh wel. Onze wederzijdeehe vriend Mollica is chirorgyn bij een corps vrijwilligers, thans te Florence. Onderscheidene onzer makkers zijn in Sardinische dienst getreden ; Dono als apotheker, Ricci als kapitein, Pace en anderen als soldaten. — De telegraaphkabel van de Roode Zee is tot Aden gelegd, en gisteren is hier uit laatstgenoemde plaats de eerste dépêche ontvangen . De berigten uit Indie zullen daardoor minstens zeven da> gen vroeger in Engeland ontvangen worden, dan tot nu toa het geval was. — De Overland triend of China, van 23 April, meldt, dat ten gevolge van het gerucht, dat de insurgenten Oanton naderden, de bevelhebbers der geallieerde strijdmagt, op verzoek van de Chinesche authoriteiten er in hebben toegestemd, dat aan de Cbinesehe ambtenaren van politie enz. de wapenen zullen worden teruggegeven, welke hen in het vorige jaar werden ontnomen. Staatkundig nieuws uit China is ditmaal niet te melden. Duüsehland. WEENEN, 8 Juny. De klagt over do schaarschte van berigten van het oorlogstooneel duurt nog steeds voort. Intusschen is dit' maal het uitvoerige officiële rapport nopens het treffen bij Magenta van de zijde van Ooatenr'ijk al zeer spoedig gegeven, terwijl zich dat van Frankrijks kant heeft laten wachten. Over de bij die gelegenheid geleden verliezen, stemmen overigens de berigten hierin overeen, dat deze aan beide zijden zeer aanzienlijk geweest zijn. Op den eersten dag deskrijgs, 4 dezer, moet het verlies aan onze zijde 2 & 3000 man, doch op de beide volgende dagen veel meer bedragen hebben. Dat des vijands zal wel niet geringer zijn geweest. De Oesterr. Zeiiung merkt te dien opzigte aan: »Niets is tot dus ver verloren, maar de eer is gered. Onze wapens hebben nieuwe eer, zoo al riet herhaald goed gevolg verworven. De slag bij Magenta is niet door ons gewonnen geworden, doch de vijand heeft geene reden, om zich op eene overwinning te beroemen. De dapperheid onzer soldaten heeft bij dit wapenfeit glansrijker dan ooit uitgemunt. Zij hebben bewezen, dat zij meer dan tegen de Franschen opgewassen zyn, en de prestige der als zoo vreeswekkend genoemde soldaten, der Zouaven, der Turcos en der jagers van Vincennes, is dan ook verbroken". — Dagelyks worden weder zes militaire treinen met troepen, geschut, ammunitie enz., langs den ZuiderBpoorweg naar Nabresina afgezonden. — De centrale directie voor den aanleg van spoorwegen, die tot dus ver als een zelfstandig, onder toezigt van het ministerie van koophandel, handelend bestuur had bestaan, zal, aangezien de gezamenlijke staatsspoorwegen thans privaat eigendom zijn geworden, met 1 Julij e. k. worden ontbonden. — Tot den aanleg van den Boheemschen Praag-Pilsen-wester. spoorweg, waartoe de bankier Lamel reeds drie jaren geleden concessie had verkregen, zal thans zoo spoedig mogelijk worden overgegaan, even als met den zytak, welke het Noorder met het Gloggnitzer station moet verbinden.
— De meeste buitenlandsche dagbladen worden hier aangehouden. Ook met de Kölnische Zeitung was dit gisteren het geval. — Berigten, uit de legatiën ontvangen, doen een opstand te gemoet zien, die niet lang meer kan uitblijven. De pauselijke besturen worden gehoond en de wetten veracht. To Rome zelf is het nog rustig, doch ook daar is de gisting reeds tot een graad gestegen, welke alle reden tot vrees geeft. De Oostenr'ykschgezinde geestelijken hebben de stad verlaten. De houding der geestelijkheid in Toscane heeft hier een zeer onaangenamen indruk gemaakt. Gelijk bekend is, heeft deze zich te eenenmale bij de revolutie aangesloten, en zelfs heelt de aartsbisschop van Florence de tegen Oostenrijk gerigte wapens gezegend. En dit is diezelfde geestelijkheid, te wier aanzien de groothertogelijke regering alle mogelijke concessiën meende te moeten doen, en in welke zij een vasten steun zocht! — De berigten uit Ragusa (zie ons vorig nommer onder Weenen) luiden voor de Porte niet ongunstig. Evenwel, hoezeer de insurgenten eene nederlaag hebben ondergaan, kan toch een spoedig einde van den opstand niet verwacht worden, maar moet deze integendeel meerdere uitgebreidheid hebben verkregen, terwijl de Montenegrijnen thans openlyk partij voor do rebellen trekken, en geschut met zich voeren, hun door vorst Milosch toegezonden. BERLIJN, 10 Jung ('s ochtends). Gisteren middag heeft zioh de prins-regent met prins Albrecht (den zoon) naar Potsdam begeven, alwaar heden eene groote parade'van het garnizoen, in volle veldtenuo, zal plaats hebben. — De minister van binnenlandsche zaken, Dr. Flottwell, is gisteren voor dienstzaken naar Frankfort a/O. vertrokken en wordt morgen hier terugverwacht. — Onder de hier aangekomen Pruissische diplomaten bevindt zich ook de eerste secretaris van legatie te Weenen, de heerHarry von Arnim, die zich, naar het heet, voor persoonlijke aangelegenheden herwaarts heeft begeven. — De bankier Albert Oppenheim is door onze regering erkend als Saksisch consul te Keulen. — In stryd met het van vele zijden beweerde (en gisteren ook door ons medegedeelde), alsof het doel der komst van den heer van Düesberg lierwaaits zou zijn, hem de portefeuille van binnenlandsche zaken aan te bieden, wordt thans van wel -onderrigte zyde verzekerd, dat zijne komst alleen ten doel heeft, de bevelen van den prinsregent in te winnen betrekkelyk de feestelykheden, welke in het graafschap Mark plaats zullen vinden. — Van wege de ministers van koophandel en van financiën is den 7den dezer geantwoord op het door onderscheidene handelsbesturen gedane voorstei tot oprigting van credietbanken en ophelfing der woekerwetten. De ministers geven daarbij als hunne meening te kennen, dat de tegenwoordige toe«tand der geldmarkt zoodanigen maatregel geenszins gebiedend vordert, te minder, naardien de Pruissische bank thans weder, even als bij de crisis van 1857, in de behoefte te gemoet komt door het beleenen van waren en fabriekaten. — In de gisteren gehouden zitting van den stedelijken raad is goedgekeurd, om de gemeente voor een bedrag van 100,000 thaler in de mei fke leening te doen deelnemen. Italië, TURIJN, 8 Junij. Bulletin N°. 72, 6 Junij ('« nachts). Van het hoofdkwartier wordt gemeld, dat heden eene deputatie van het stedelijk bewiud van Milaan aan den koning,in tegenwoordigheid des keizers, een adres heeft overreikt, waarin, als de algemeene wensch der Lombardische bevolking, wordt tekennen gegeven de hernieuwing van het verbond van 1848 en de uitvaardiging van de vereeniging vanLombardyeen Piëmont. Sedert den slag bij Magenta vervolgen de verbonden legerB den vyand, die de vlugt heeft genomen inde rigting van den Adda. Vaandels, kanonnen en eene ontzaggelijke menigte wapenen en ammunitie zijn in handen der geallieerden gevallen. BulletinW.73,7 Junij ('8 ochtends).Wij hebben den vijand vier stukken geschut ontnomen, twee vaandils en 12,000 geweren; 4000 ransels zijn op het slagveld gevonden. Het Oostenrijksche leger telde 120,000 man, waarvan 7000 gevangen genomen en 20,000 buiten gevecht gesteld zijn. Het geallieerde leger heeft aan gekwetstenen gesneuvelden 5000 man verloren, onder welke de generaals Espinasse en Cler. Zondag ochtend z'jjn de Oostenrijkers begonnen Milaan te veria ten en de militaire posten van het kasteel in te trekken. Men beeft daarin een grooten voorraad oorlogsmaterieel gevonden en eene kas met veel geld. Ten 2 ure heeft de stad haro aansluiting aan Piëmont geproclameerd. Zij was gebarricadeerd en werd verdedigd door 6000 man der nationale garde. In de steden Como en Sondria heeft de nationale regering het bewind in handen. — Gisteren ochtend heeft de ministerraad eene vergadering gehouden, onder voorzitting van den prins de Oarignan; men heeft daar besloten, dat de Oostenryksche schepen, die na de oorlogsverklaring in de Sardinische wateren waren in beslag genomen, thans de bevoegdheid zullen hebben, zich met een vrijgeleide naar de Oostenrijksche of andere havens te begeven. De regering wil de nadeelen des oorlogs zoo veel mogelijk verzachten. Ook heeft de regering bepaald, dat steenkolen geene oorlogscontrabande zyn. — De brieven der Oostenrijksche krijgsgevangenen worden aan graaf Brassier de Saint Simon, gezant van Pruissen, ter hand gesteld, met verzoek die ten spoedigste aan hun adres te verzenden.
— Onder de bij het gevecht van Palestro van 31 Mei gevangen genomen Oostenrijksche officieren, bevindt zioh de brigade-generaal WeigI; men heeft tot het amputeren van zyn arm moeten overgaan. AMERIKA. NE W-VORK, 28 Mei. De luitenant generaal sirW. Eyre, voormalig opperbevelhebber van de Engelsche troepen in Canada, zal met de Azia, die eergisteren hier is aangekomen, naar Engeland terugkeeren. — Ofschoon passagiers van San Francisco het gerucht tegenspreken, dat Walker zich met 300 man naar Acapulco heeft ingescheept, wordt het bevestigd, dat hij een agent had in de mijnen van Gila, die vrywilligers aanwierf voor zijne vrijbuiters-expeditie. — De Franschen hadden de Markiezen-eilanden wegens militaire doeleinden verlaten, en stelden zich voor, een sterk militair en marine-dépot op Nieuw Caledonia te vestigen. Zij beoogen het herstel van, koningin Pomare, als regentes der Societeits-eilanden. — Er had eene stoornis plaats op de telegraaphlijn tusschen New-York en Quebec; van daar de schaarschte der berigten.
---

Papillotten. BLAAUWE BEIRVEN AAN EENE WITTE DAME. XI. (Vervolg van No. 155.)
Zou ik nog lezers voor mijne brieven vinden, behalve u, mijne eeuwig onveranderlijk getrouwe en standvastige Jugend-Freundm ? Ik weet het niet. Men leest en schijnt niet anders te willen lezen dan de zoo tegenstrijdige oorlogsberigten. Tienmaal op een dag wordt u herhaald, wat gij op de eerste en derde pagin.x van ons blad leest. En het is nog slechts het voorberigt of voorwoord van den oorlog, een berigt door kanonschoten gedirigeerd, dat wordt gelezen en herlezen en veel nadeel aan ons geschrijf doet, want daardoor leest men dit niet. Wij zelven zijn by de eerste bloedige berigten zenuwachtig geworden, en het was met moeite, dat wij ons naar ons slagveld begaven, het kamp, dat wij in 8 colonnes hebben te doorloopen, en dat waarom ?.. .. Zouden wij nog gelezen worden? Ik hoop van ja, en ofschoon onze stadgenooten in dezen tijd van bet jaar zich meestal naar buiten begeven en zich minder met de stedelijke kionijk bezig houden, wil ik toch trachten hen weder bierheen to lokken bij gelegenheid dat de groote Italiaansche dramatische kunstenares, ADELAIDE RISTORI, op den 21, 23, 28, ea 30 Junij hare voorstellingen in den Stadsschouwburg alhier zal geven. — Win zal in de hitte naar de comcdie gaan ? hoor ik u reeds vragen, doch daarop ben ik voorbereid en antwoord u dus doodeenvoudig: «alle liefhebbers der kunst." Wanneer toch wilt gy groote en met roem bekende kunstenaars hooren en zien spelen. Niet allen kunnen des winters naar Parijs, Londen, Weenen of Milaan gaan; en hier .... op de plaats komen D ' '^ij des winters niet. De direetiün van onze schouwburgen kunnen de groote kunstenaars niet engageren, en dus wat blijft erover? — 'en des zomers te zien of liever te hooren. • Wat en wie is-nu die delaide Ristori ? vraagt ge mij. Gij zijt het niet alleen, die iets bijzonders omtrent A delaide Ristobi wenscht te vernemen. Ik ben in staat hieraan te voldoen. Ue overal bewonderde kunstenares zond mij, ten einde aan uw en Tfler verlangen te voldoen, eenige bijzonderheden, haar vroeger leTl; n betreffende, met de woorden — De la part d'Adelaide Bistori.—Het is onnoodig wijdloopig te worden. In den goeden, ouden, Troegeren tijd waren de kunstenaar! ver boven de gewone mensohen
verheven; zij waren dan ook poëtischer, en daarom werden ook de dichters en andere geniën niet als een eenvoudig menschenkind geboren. Er gebeurde altoos iets. Een nachtegaal of andere vogel zong op het dak hunner woning hunne toekomstige glorie. De bijen bragten hunnen honig op de kinderlipjes, weldoende feën omringden hunne wieg, en schonken hun deugd, schoonheid, talent en andere 6chatten, die zij slechts voor het weggeven hadden. Denk maar aan Moeder de Gans. In den tfgenwoordigen tyd zyn echter toovergodinnen op nonactiviteit gesteld; ik althans heb niet gehoord, dat de eene of andere weldoende fee aan het kraambed der moeder van Adelaide, onder een' zigtbaren en voelbaren vorm gestaan heeft, toen deze haar ter wereld bra t, in het kleine stadje Civitale, in de provincie Frioul, bij Udina. Adelaide Ristori is de dochter van twee arme onbekende comedianten, zij heeft al de tegenspoeden en rampen doorgestaan, die zoodanige positie mede brengt, en zij heeft geen anderen steun en bescherming gehad, dan hare standvastigheid, haar talent, hare kunst en de gunst van het publiek. Antonio Ristori, haar vader, en Maddalena Pomatelli, haar moeder, waren geëngageerd bij het gezelschap van Caviechi, eene van dia nomaden-troepen, die gewoon zijn honderd of twee honderd der voornaamste Italiaansche steden af te reizen, een avontuurlijk leven te leiden, en.... helaas! dikwerf de episoden van den roman comique tot waarheid te brengen. De jonge Adehide verscheen het eerst op de planken als kind van twee maanden oud, zij figureerde, in eene eorbeille, die in een stuk te pas kwam, dat men de Nieuwjaarsgeschenken noemde. Naauwelijks vier jaren oud, begon zij de kinderrollen te spelen, en hield dit vol, tot zij twaalf jaren oud was. Op dat tijdstip werd zij, door den fameusen directeur en acteur Moncalvo, geëngageerd voor de soubrette en ingenue rollen. Zoo speelde zij op haar veertiende jaar de rol van Francisca di Rimini, in het treurspel van dien naam. Weinig tijd daarna, gaf zij, voor haar eerste benefice, een naar het Fransch gevolgd stuk, door Jean Borghi, toen eerste komiek, ea getiteld: De Iwee Spoken. Spoedig begreep z 'y, hoe moeijelijk het was, om progres in de dramatische knnst te maken; zij nam dus een engagement by de artisten van den koning van Sardinië aan, en vond eene bekwame leermeesteres in Carlotta Marchionni. — Ik heb haar gekend, die vrouw, die in 1840 het tooneel vaarwel zeide; z\j was eene prachtige ster voor het Sardinisch gezelschap. Ook Amelia Bettini schitterde even als zij op de Italiaansche dramatisohe scène, ook zij was eene vonkelende ster, doeh helaasl — slechts eene komeet. Weldra werd Adelaide aan het tooneel van den
hertog van Parma verbonden, waar zij met Antoinette Robotti de eerste plaats innam. Te 1 .ivorno heeft zij eigenlijk, wat men noemt, carrière gemaakt; het was in 1842 en 1846; toen heeft zij bewezen eene eerste kunstenares te zijn. Gheraldi del Testa (Gerrit Testa), een van de geestigste, zicli in Italië bevindende auteurs, schreef voor haar: II regno d'Adelaide (het koningrijk van Adelaide). Terwgl zij te Rome speelde, werd de markies Julien del Grillo, zoon van den markies Capranica, smoorlijk op haar verliefd. Het was niet eene van die zoo snel voorbijgaande caprices, die men zoo menig - werf in het leven der theater-prinsessen ontmoet; het was ware, standvastige liefde, die gedeeld werd, doch door de familie niet kon erkend worden. Papa Capranica liet zijn zoon Grillo in do Romeinsche staten interneren, terwijl Adelaide te Florenco door haar engagement verbonden was. Dit engagement was echter spoedig uit, en ofschoon zij aan keelziekte lijdende was, ijlde zij naar Livorno, scheepte zich aldaar in, en na een hevigen storm (waaraan slechts schipbreuk ontbrak om mgn verhaal ook dramatisch te maken) landde zij te Civita Vecchia. Daar aangekomen, hoort zij, dat Julien, met zijn trouwen vriend Camille, neef van den kardinaal Paeca, zich op het oude kasteel van Santa Severa ophoudt, een van die Bombere forten, gebouwd op eene woeste van alles afgescheidene plaats, zoo als men die vroeger to Sienna vond; daar, waar Pia des Tolomei, zoo poëtisch en zoo deugdelijk gestorven is. Zij zendt hem een rourier, dieu zij onmiddelijk volgt, om de wittebroods-weken aldaar met hem door te brengen. IJdele Hoop! De markies Capranica had haar niet uit het oog verloren; naauwelijks verneemt hij de vlugt van Ristori, of hij wist van den minister een bevel te bekomen, dat de verliefde jonge man naar Cesene zendt. Adelaide wil hem volgen, doch onmogelijk. Het was juist op het tijdstip, dat Pius IX eene algemeene amnestie aan de talrijke slagtoffere van het vorige gouvernement verleent. Rijtuig was niet te bekomen, ook niet het eenvoudigste vervoermiddel, geen enkele vo'.turin, en toch wisten de gelieven over alle zwarigheden te zegepralen. Ik noemde u daar straks den neef van kardinaal Pacca, Camille, den trouwen vriend van Jullien. Hij was voor hen de Deus ex machina dier wonderlyke en romaneske liefde. Camille was voor Julien, wat Nisus voor Euryale, wat Pylades voor Orestes was. Hij volgde en troostte hem; hij wist hunne correspondentie gaando te houden. In het kort, als het waar is — qu 'il y a un Dieu pour les amants — dan had die voor hen een menscheiyken vorm, onder den naam van Camille Pecca, aangenomen. Intusschen haddeden familie en de goede bekenden van den markies
del Grillo niet stil gezeten; zij deden het mogelijke om hem aan dien zoogenaamden dwazen en ongelukkigen hartstogt te ontrukken. Zjj schreven hem brieven op brieven, met vermaningen op vermaningen. Gij begrijpt ligt, dat dio schriftelijke zondvloed geeno dithyrambes tot eer van Adelaide waren. Maar Julien liet haar, die hij als de gezellin van zyn leven beschouwdo, alle brieven lezen en by elke nieuwe beschuldiging, bij elke nieuwe krenking herhaalde hij: —Wilt gij my huwen?— Ondanks de weinige formaliteiten, waarmede sommige huwelijken in Italië gesloten worden, waren de omstandigheden hen zeer tegen, en buitendien had Adelaide eenen natuurlijken tegenzin, om zich, op eene minder loijale wijze, aan eene famillie te verbinden, die haar zoo vijandig gezind was. Zij vertrokken zamen, de een naar Florence, de andere naar Cesene. Op hunne reis trokken zij een dorp door, waar juist de mis gevierd werd, de deur der kerk was open, de priester stond aan het altaar. De markies Julien de Grillo, Ristori en haar vader stegen uit den wagen, traden de kerk binnen, knielden voor het altaar, en, na afloop der dienst, verklaarden zij zich in den echt te willen verbinden, verzochten den zegen der kerk en namen de nog in de kerk aanwezigen tot getuigen bg hun huweiyk. Deze verbindtenis, by gebrek aan een ander, is wettig in Italië; alleen, by wijze van schadevergoeding, wordt n de echtgenooten, na de inzegening, voor eenige dagen in eene der gevangenissen gesloten, waarmede dit schoone land, waarin de citroenen en de sbirres zoo heerlijk bloeijen, zoo ryk gezegend is. Het oogenblik van scheiding brak spoedig aan; Juüen begaf zich naar Cesene, en Adelaide reisde alleen naar Florence. De correspondentie begon op nieuw, doch de markies kon niet lang van haar gescheiden blijven. Op eenen goeden morgen kwam hij haar verrassen. De interdictie (kerkelijke ban) drukte nog altoos op zijn hoofd; om over de grenzen van den Kerkelijken Staat te komen, had hij zich als barocciaio (voerman) moeten vermommen en voorzien van een paspoort, dat hy van een danser voor ongeveer 800 ducaten (ƒ 1600) gekocht had. Hij verborg zich in de kleedkamer zijner echtgenoot, zoodra hg den voet op het gebied van Florence gezet had, en het was daar, dat mevrouw Ristori, of liever de markiezin del Grillo, hem, toen zg onder daverend applaudissement en een bloemenregen het tooneel verliet, onder hare japonnen en costumes verborgen vond. Zoo heeft zij haar huweiyk gesloten, toen zij nog zeer jong was. In mijn volgenden zal ik u nog eenige andere episoden uit haar leven mededeelen. — Tot zoo lang, vaarwel, mgne lieye Marie.
---

Uithoofde van den Feestdag zal onze tweede
Uithoofde van den Feestdag zal onze tweede Maandags-Editie niet verschijnen. Tot dit blad behoort een bijvoegsel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 11 Junij. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgev. van den commissaris, ad interim, voor de accijnsen en belastingen der stad Amsterdam, aan alle schippers en gezagvoerders van binnenlandsche stoombooten, van beurt-, veer-, markt-, volksschepen of volksschuiten, door het stedelijk hestuur aangesteld of geadmitteerd, alsmede alle eigenaars of gebruikers van waterschuiten, van vaartuigen, enkel vermaakshalve gehouden en geheel of hoofdzakelijk bestemd tot gebruik binnen de gemeente, en van vlotten (geene houtvlotten) vlotbakken en pikschouwen, die volgens artt. 4 en 5 van de verordening op de heffing van het havengeld, afgekondigd den llden November 1858, aan een vast jaargeld voor het regt van havengeld zijn onderworpen; dat de betaling der jaargelden (verschuldigd van den lsten Januarij tot en met den 31 sten December) verpligtend is vóór den lsten Julij van elk jaar, ingevolge art. 2, laatste alinea, der verordening op de invordering van het havengeld, mede afgekondigd dato 11 November 1858, en dat tegen de nalatigen in deze zal worden geprocedeerd, ingevolge de wet van 29 Julij 1851 ( Staatsblad N°. 85). Wordende alle bovengemelde belanghebbende tevens uitgenoodigd, om ter nakoming der biervoren aangehaalde bepaling, zich den overigen tijd ten nutte te maken, en ten hoofdkantore der stedelijke accynsen en belastingen, op den Oudezijds Voorburgwal (in te gaan door de Catrijnepoort), uiterlijk vóór den eersten Julij aanstaande, het verschuldigde jaargeld te voldoen, met vertooning, ieder voor zoo veel hem aangaat, van den meetbrief of het patent en de acte van aanstelling, de admissie of de vergunning van de Edel-Achtb. heeren burgemeester en weihouders, en voor de vaartuigen, van geen ryks-patent voorzien, van de kwitantie des vorigen jaars, of van het bewijs van branding derzelven. Zullende tot branding van de daaraan, ter betaling van een vast jaargeld, onderworpen vaartuigen, worden gevaceerd aan de kantoren van accijnsen en belastingen, aan de Mosselsteiger en aan de Veemarkt, des Zaturdags van 9 ure voor- tot 3 ure namiddag. Het Staatsblad N°. 43 bevat het besluit van den 21sten Mei 1859, houdende intrekking van bepalingen ten aanzien van verbeurdverklaring, en boeten, in zake van den yk en herijk van maten en gewigten.
Het Staatsblad N°. 44, bevat de wet van den 3den Junij 1859, houdende wijziging en aanvulling der wet van 12 December 1817 (Staatsblad N°. 33), met opzigt tot het koopen, in pand of bewaring nemen of ontvangen van militaire kleedingstukken enz. Bij besluit van 1 April 1859, N°. 67, heeft Z. M. bewilliging verleend tot de oprigting te Rotterdam van de Rotterdamsche bankassociatie, op den voet en onder de voorwaarden, bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Naar men verneemt, heeft Z. M.,met intrekking van het koninklijk besluit van 4 April 1821 (N°. 23), bepaald, dat de lengtemaat voor personen, die tot eene vrijwillige verbindtenis bg de regim. infanterie sullen worden geadmitteerd, voortaan zal zijn 1 el 5 palm 8 duim, mits zij overigens van een gezond en krachtig gestel zijn. Bij beschikking van den lOden Junij 1859 heeft de Minister vaa Binnenl. Zaken als leerlingen voor de telegraphie toegelaten: lede Simon Mars, te Utrecht; Johannes Anthonius Andreas Plok,te 's Gravenhage; Willem Frederik Bueninck, te Arnhem; Hendrik Willem Frederik Seelenhorst, te 's Gravenhage; Abram Jansen, te dito; Leendert Dirk Deenink, te Culenborg; Johannes Adrianus Verveen, to Rotterdam; Wilhelmus Gerardus van Rossum, te Utrecht; Hendricus Jacobus van Vianen, te 's Gravenhage; Jan Willem v. d. Noordaa, te Zwijndrecht; Thomas Laurentius Lansdaal, te Empel; Willem Leyds, te Hoogeloon; Sibrandua Herman de Beer, te Groningen; Pierre Crétien Gérard Engeibregt, te Leiden; Josias Theunisse, te St. Annaland.
De Minister van Pinantien heeft bekend gemaakt, dat dezer dagen .ioor onbekenden, tot voldoening van aan den lande verschuldigd successierégt, is bezorgd geworden ten kantore van den onvanger der successieregten te Amsterdam, eene som van tien gulden, en ten kantore van den ontvanger der registratie te Purmerend eene som van dertien gulden. De Minister van Binnenlandsehe Zaken heeft ter kennis van het publiek gebragt dat, bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen) te 's Gravenhage, en door diens tus sebenkomst in de voornaamste gemeenten des rijks, tegen den prijs van twe galden vijftig cents (/ 2.50) per exemplaar, is verkrijg baar gesteld: Statistisch Jaarboek voor het Koningrijk der Nederlanden, achtste jaargang. Uitgegeven door het departement van Binnen landsche Zaken. Met genoegen vermelden wij, dat onzs stadgenoot F. W. Wien kamp, aan wien, door directeuren der Maatschappij tot redding van Drenkelingen, bereids op 12 Mei jl. eene zilveren medaille is geschonken, op 9 Junij 11. met de buitengewone gouden medaille is be kroond. Reeds vroeger waren hem 4 zilveren medailles, en bij Koninklijk besluit van 20 Febr.jl., eene buitengewone zilveren medaille voor zijne menscblievende daden uitgereikt. s Gisteren avond ten 10 ure is, wegens angst voor het onweder, van de Torensluis in het water geraakt de 14jarige jongeling, Bernardus Obbes. Boor de menschlievende poging van J. C. Beuks en adsistentie van de nachtwacht uit het water opgehaald zijnde, heeft de med. doet. J. van de Moer, niet geaarzeld, dadelijk zijn bijstand te verleenen en er bij te blijven tot dat hij het genoegen mogt smaken, hem geheel hersteld aan zijne bedroefde ouders terug te geven. H. M. de Koningin is gisteren avond van HD. buitenlandsche reis teruggekeerd. H. M. arriveerde te Rotterdam, vergezeld vau Z. D H den hertog Bernhard van Saxen-Weimar en gevolg, ten omstreeks 10i ure, en werd aan het station van den Rijnspoorweg verwelkomd door den heer burgemeester, den wethouder, den heer D. Blankenheym en den consul van Wurtenberg, den heer C. P. Sander, die H. M. naar het station van den Hollandschen Spoorweg geleidden, waar de vorstelijke personen door HH. commissarissen van dien spoorweg werden gecomplimenteerd. Na eenige oogenblikken in de koninklijke wachtkamer vertoefd en zich met genoemde heeren minzaam onderhouden te hebben, zette IT. M., de hertog en HD. gevolg de reis naar de residentie ten ruim 11 ure met een extra trein voort. In de teregtzitting der arrondissements-regtbank t# Haarlem van 11. dingsdag, heeft de officier van justitie, conclusie genomen in de zaak van mevrouw de wed. Pringle, tegen den Staat der Nederlanden, gedaagde in vrijwaring, betreffende het tiendregt op gronden in het thans drooggemaakte Haarlemmermeer. Na eene zeer breedvoerige en belangrijke beschouwing van de vele regtsvragen, welke zich in deze zaak voordoen, heeft de genoemde ambtenaar geconcludeerd tot ontzegging van den eisch aan de eischeresse.
— De commissie tot verbetering der Indische zeekaarten heeft ter kennis gebragt, dat door den luit. ter zee lste klasse P. W. Stort, kommandant van Zr. Ms. sehoenerbrik Makassar, ter Westkust van Sumatra een koraalrif is ontdekt met ongeveer vadem water, liggende in de peiling: Po. Bando (VII) N. li O., Po. Pie (VI) O. N. O. i O., Po. Pandang (IV) O. Z. O. t O. Het rif is door verkleuring te onderscheiden en heeft eene lengte van 1300 Ned. el Z. t. W en Z. t. O, met eene breedte van 500 Ned. el. — Per het schip Nederland, kapt. J. Hoekstra, is den 6den April van Soerabaija naar Nederland vertrokken de luit. ter zee lste kl, G. Lambert. Op twee schepen na is de geheele kolvloot thans te Vlaardingen binnen, en over het algemeen kan men met het resultaat zeer tevreden zijn, daar de schepen dooreen 60 & 70 tonnen hebben aangebragt De prijzen zijnvande laatste schepen tot over de ƒ21 geloopen. De geheele haringvloot zal dit jaar bestaan uit 97 schepen, waarvan 6 als jagers zullen dienen. Van daar zijn 62 schepen uitgerust. De algemeene zeildag is bepaald op 15 dezer, hoewel men verneemt dat sommige schepen reeds vroeger zullen vertrekken. Tot predikant bij de Ned. Hervormde gemeente te Leeuwarden, is beroepen Ds. W. Hoevers, thans te F.raneker. Eergisteren is te Meppel gevankelijk en zwaar geboeid door rijksveldwachters binnen gebragt, een zoon van den onlangs overleden advokaat W. te S., waartegen regtsingang met bevel tot gevangenneming door de arr.-regtbank te Zwolle was verleend, als rustende op dezen jongeling velerlei beschuldigingen van verregaande misdaad. * 'sGRAVENHAÖE, 10 Junij. Aan den heer B. Mendel te Amsterdam is voor / 103.70 per Ned. ffi gegund, de levering van dertig Ned. ponden sulphas Chinicus basicus, den 8sten dezer aan het departement van oorlog aanbesteed, ten dienste van 's rijks magazijn van geneesmiddelen. — Heden middag zag men in deze stad een groote vlam uit de omstreken opstijgen. Het bleek later, dat een hooiberg door den bliksem had vlam gevat en totaal was afgebrand. — Omstreeks de helft van de maand Julij, zal het examen worden afgenomen aan de jongelieden, die wenschen tot het onderwijs op het stedelijk gymnasium te worden toegelaten. — H. M. de Koningin is heden van H. Dr. bultenl. reis in deze residentie teruggekeerd. — Heden is voor den Hoogen Raad der Nederlanden als advooaat beëedigd, de heer Mr. Isaac Bousquet van Delft. — Men verneemt dat door twee voorname dames alhier, aan de Bethlehems kerk ten geschenke zijn toegezonden, vijftig bijbels en kerkgezangen. — 11 Junij. HH. KK. HH. prins en prinses Hendrik zijn heden ochtend vroegtijdig uit de residentie naar Soestdjjk vertrokken. — Zekere P. S., kantoorbediende te Rotterdam, was reeds sedert 6 maanden in ondertrouw; de bruid wist echter door allerlei voorwendsels het huwelijk te verschuiven, totdat P. in de maand Maart jl. de gelegenheid waarnam van de bruid eenige effecten, munt- en bankpapier, ter waarde van p. m. ƒ2000 mede te nemen, met achterlating van een briefje, waarin hij haar verzocht den volgenden dag naar den Haag te komen, ten einde een bepaald besluit van haar te erlangen. De geldswaarde, door hem medegenomen, was gebezigd als een middel, om haar tot dit huwelijk te dwingen. In stede van daartoe over te gaan, klaagde de bruid hem bij de politie wegens diefstal aan en heeft de regtbank te Rotterdam zich met de aanklagte vereenigd en P. veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van 1 jaar. Van dat vonnis is de veroordeelde gekomen in hooger beroep en zal dienvolgens deze zaak op Zaturdag a. s. voor het Hof in Zuid-llolland worden behandeld. — Gisteren is ook nabij Wassenaar in eene schuur, behoorende bij eene boerenwoning in de nabijheid van de goederen van Z. K. H. Prins Frederik, de bliksem geslagen. Men heeft den hevigen brand, die daardoor ontstond, echter spoedig meester weten te worden. — Wij vernemen dat dezen zomer het schilderijenkabinet van den baron Steengracht van Oosterland voor belangstellenden ter bezigtiging zal worden gestold. 5 — In de residentie is aangekomen de heer Urban, directeur van den Hollandsch-Belgischen spoorweg. VELZEN, 10 Junij. Op de gisteren alhier gehoudene veiling van grasgewas, is de opbrengst veel minder geweest dan verleden jaar. sommige etgroenen hebben meer dan 50 pCt. minder opgebragt. "LEIDEN, 11 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de heer N. H. Dijk, geboren te Amsterdam, na openbare verdediging van een academisch proefschrift, orer pacht en pachtstelsels; daarna is tot doctor in de regten bevorderd de heer J. J. W. van der Biesen, geboren te Amsterdam, na opeubare verdediging van een academisch proefschrift Iets over de wet op de patenten. § ARNHEM, 10 Junij. Naar men verneemt, zal de Hoog WelGeb. Heer, grsaf van Limburg Stirum, Commissaris des Konings in de Prov. Gelderland, alsmede den heer generaal-majoor baron van Geen, commandant der vierde brigade inf., Prov. command van Gelderland, Utrecht en Overijssel, zich Maandag a s. naar Kleef begeven, om, op last van Z M. den prins regent van Pruissen, welke den 14den dezer aldaar de feesten zal bijwonen, in naam des Konings te complimenteren. * BORCULO, 9 Junij. Hevige onweersbuien met variërende winden trokken gisteren na den middag, over deze gemeente, van zware donderslagen en hevige regens vergezeld, zonder ongelukken te hebben veroorzaakt, dan alleen aan twee eiken boomen, welke door den bliksem zijn getroffen. * COEVORDEN, 7 Junij. Heden morgen zijn bjj de Stuw, aan den Haandrik, de graafwerken van het Ooevordsche Kanaal, met eenige ploegen polderwerkers begonnen; ook is men druk bezig met het oprigten der stoommachine, ten behoeve der waterleiding, bij de Stuw te Ane. Bij het inheijen der palen had gisteren namiddag aldaar het vol gende ongeluk plaats: Het touw nl. waarmede het takelblok was bevestigd, brak onder het heijen, en wel met het ongelukkig gevolg, dat de arbeider v. d. h., van Denekamp, gehuwd en vader van vijf kinderen, zoodanig door het neervallende blok op het achterhoofd werd getroffen, dat hij onmiddellijk als dood nederzeeg. Na vele aangewende pogingen mogt het echter nog gelukken den ongelukkige in het leven terug te roepen, hoewel zijn toestand zoodanig is, dat men elk oogfnblik zijnen dood te gemoet ziet. *DALFSEN, 10Junij.De dag van gisteren was een ware vreugdedag voor onze ingezetenen, en wel ter gelegenheid van het huwelijksfeest van den graaf vanRechterenLimburg,van den huizeRechteren,bij welke gelegenheid een groot aantal der burgerij hunne deelneming betoonden door uitsteken der vlaggen en het plaatsen van eerebogen, terwijl de onderhoorige boeren van Z. Exc. eene eerewachtte paard uitmaakten, welk een en ander een zeerfeestlijk aanzien gaf, alles liep in de beste orde af. * LEEUWARDEN, 9 Junij. Het detachement infanterie, jl. Zondag naar Midlum vertrokken tot herstel der rUBt, die aldaar door de arbeiders aan de Harlingervaart was verstoord geworden, is gisteren Tan daar teruggekeerd, daar de orde genoegzaam verzekerd is.
---

