NEDERLANDEN.
Bij besluit van 31 Maart 1859, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeenteOüdorp (Noordholland), W- Bos; tot burgemeester der gemeente Koog aan de Zaan, J- Spekham Duyvis. Bij besluit van 31 Maart 1859, n°. 49, heeft Zijne MaJeste\*.g°?.d" gevonden, aan den an-ondissemonts-ijker D. Visser, te Leyden, tijdelijk op te dragen de betrekking van ijker van het vaatwerk m de gemeente Bodegraven. .„_____ JL- — r\7T~rt\ Bij besluit van den Sisten Maart 1859, n°. 50, heeft Zijne Majesteit officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag to verleenen, te weten: BoMaoher bij de dienstdoende schutterij te Leyden, aan mr. C. A. BoonacLer, schutterij te VUssingen aan A. F de Bruge als lste luitenant, met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van lsten luitenant verbonden, voortdurend te bbjven dragen; _ bij de dienstdoende schutterij to Workum, aan J. J. van Leeuwen, als officier van gezondheid der 3do klasse: 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Arnhem, tot 2den luitenant è. la suite W. P. Gue'rin, vroeger onderofficier bij het leger; bij de dienstdoende schutterij te Leyden, tot kapitein mr. A. P. A. Schmidt, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. J. G. de Sain, thans 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Delft, tot 2den luitenant C. D. Vreede ,bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen, tot lsten luitenant J. van der Beke Callenfels, thans 2de luitenant; tot 2don luitenant B. J. Tideman ; bij de dienstdoende schutterij te Workum, tot officier van* gezondheid 3de klasse J. A. Koch, genees-, heel- en vroedmeestor aldaar. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 3lsten Maart 1859, n°. 54, 55 en 56. zijn benoemd: > tot regter-plaatsvervanger m de arrondissements-regtbank te (jroningen, mr. B. J. Gratama, hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de in de arrondissements-regtbank te Amersfoort, mr. J. W- A. Schneiders van Greyffenswerth, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar ■; _ tot lid van de commissie van administratie over do gevangemsson te Utrecht, mr. C. J. N. Nieuwenhuis, regter m de arrondissementsregtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart 1859, n°. 68, is de heer D. Lesesrie, te Charleston, benoemd tot Ncderlaridschen consul voor de Staten Zuid-Carolina, Noord-Carolina en Georgië. Met Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandschen consul to Liverpool tot zynen vice-consul benoemd do heer H. S. van Santen. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Maart 1859, n°. 60, is do luitenant ter zee van de 2de klasse G. L. van der Beek, met ingang van den 19den Februari) 1859 bevorderd tot luitenant ter zee van de lste klasse, met bepaling dat hij zal blijven gerangschikt tusschen do reeds vroeger met voorschreven tijdstip tot luitenants ter zee van de Iste klasse bevorderde luitenants ter zee van de 2de klasse jhr. J. S. O. von Achmidt nuf Altenstadt en H. J. baron van Boecop. Zyne Majesteit heeft bij besluit van don Sisten Maart 1859, n°. 71' goedgevonden: de 2do luitenants B. A. E. Juta, W- F. H. Voogl, J. Af. de Kok en A. J. Mulder van het lste, H. A. Harms van het 3de, J. Visser en W. J. Vervloet van het 6de, F. J. S. van Heumen van het 7de; en H. K. F. van Teyn van het Bste regement infanterie, in rang en anciënniteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie, met bepaling, voor zoo veel de 2de luitenants Visser, van Teyn en Juta betreft, dat zij, ten opzigto van de 2de luitenants, thans reeds tot het Indisch leger behoorende, zullen rangschikken, de 2de luitenant Visser onmiddellijk boven den 2den luitenant H. A. Siïarp, en de 2de luitenants van Teyn en Juta respectivelijk onmiddellijk onder de 2de luitenants y. J. Ttedeman en jhr. J. H. C. van der Wijck; en
! bij besluit van den 31sten Maart 1859, n°. 64, den kapitein C. H. Stolkert, van het 4de regement infanterie, op grond van punt 4 van art. 38 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), "op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Bij Koninklijk besluit van den 19den Maart 1859, n°. 67, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen betaalmeester der 2de klasse van het leger m Oost-Indie, J. de Fremery, naar aanleiding van het daartoe door hem gedane verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ue Minister van Finantien heeft, onder dagteekening van 26 Maart jl., aan de provinciale directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan de volgende missive : U Ed. Gestr. ontvangt hiernevens het Staatsblad n°. 11, waarin het Koninklijk besluit van den 4den Maart 1859 is geplaatst. Het bevat de overeenkomst tusschen Nederland en België gesloten tot waarborg van den eigendom van wetenschappelijke en letterkundige werken. Deze overeenkomst moet, krachtens het bepaalde bij Koninklijk besluit van den 19 Maart jl. (Staatsblad n°. 14), op den lsten April aanstaande in werking treden. U Ed. Gestr. wordtin de eerste plaats opmerkzaam gemaakt op art. 5 dier overeenkomst, houdende verbod van invoer van nadruk van Belgische werken. Bijzondere toelichting is daarbij niet noodig, want dat artikel is geheel gelijkluidend aan art. 5 van de overeenkomst met Frankrijk, en daaromtrent zijn ook de nu toepasselijke voorschriften gegeven bij resolutie van den 18den September 1855, n°. 94. In de tweede plaats vestig ik uwe aandacht op art. 11 der Nederlandsch- Belgische overeenkomst, ten gevolge waarvan, to beginnen met den lsten April, met vrijdom van regten hier te lande moeten worden toegelaten de boeken, welke, in België uitgegeven, geen nadruk zijn. Maar niet alleen deze boeken worden op den lsten April vrijgesteld van invoerregten, maar, uit kracht van art. 1 der wet van den lsten September 1854 (Staatsblad n°. 126), moet, in verband met de meergenoemde overeenkomst, de vrijstelling eveneens worden toegepast op alle gelijksoortige boeken, welke uit andere Staten worden ingevoerd, zoodat niet alleen do in België, maar ook de in Engeland, Frankrijk, Duitschland en in alle andere landen uitgegeven boeken , welke geen nadruk zijn , met vrijdom van regten behooren te worden toegelaten. De post 'boeken wordt in het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, van den lsten April aanstaande af, mitsdien aldus toegepast, dat alle boeken in bladen, ingenaaid of ingebonden, geen nadruk zijnde, vrij van regten in Nederland worden ingevoerd. Ik heb de eer U Ed. Gestr. uit te noodigen aan de daarbij betrokken ambtenaren to bevelen, dienovereenkomstig te handelen. De Minister van Finantien, VAK BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens een schrijven uit Parijs van eergisteren, bij do Indépendance Beige ontvangen, scheen de heer Cavour niet geslaagd te zijn in zijne poging om te bewerken dat Piemont op denzelfden voet als de groote mogendheden zitting in het over de ltaliaansche aangelegenheden te houden congres zou hebben. Hetzelfde schrijven deelt eenige bijzonderheden mede, waaruit opgemaakt kan worden dat het Fransche gouvernement zijno krijgstoerustingen voortzet, ddch nog niet tot eene vermeerdering van de effective sterkte der krijgsmagt is overgegaan. Men leest daarin ook dat het Fransche ministerie van oorlog schijnt te hebben afgezien van het plan om al de troepen met juistheidswapenen te voorzien, en wel om reden dat het gebruik van dit verbeterde wapentuig, hoe dienstig ook voor jagorcoi-psen, bij andere infantcrie-troepen eeno nadeeligo zijde zou kunnen hebben. De Wiener Zeitung, het officiële blad van het Oostenrijksche gouvernement, deelt in zijn nommer van jl. Maandag, in het niet officiële gedeelte, een particulier schrijven uit Parijs mede, waarin het volgende voorkomt: n Men kan waarlijk niet zeggen dat er hier ter stede groote verwachting van het te houden congres heerscht: dat wordt belet door de krijgstoerustingen, welke het Fransche gouvernement voortzet op grooter schaal en met meer kracht dan ooit vroeger. En toch ia hot gevoel van behoefte aan vrede hier te lande zoo sterk, dat het publiek zich zelfs aan eenen stroohalm vasthoudt: het gelooft niet aan het behoud en de bestendiging des vredes, maar het verblijdt zich reeds over het uitstel hetwelk aan hetzelve gegund wordt.'.'
---

