NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 15.) BESLUIT van den lsden Maart 1859, tot intrekking van het kantoor Kiefhutte en de daartoe behoorende heerbaan, en vestiging van een nieuw kantoor te If9a-f9wii - * Heurne, met aanwijzing eener-nieuwe heerbaan. Wü WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER .Nederlanden, Peins van Okanje-Nassau . Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, dd. 21 Blaart 1859, n°. 56, In- en Uitgaande Regten; „"''_ , 000/0 , Herzien de Koninklijke besluiten van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50) en 31 Augustus 1852 (Staatsblad 11. 143), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Met wijziging van eerstgemeld en rntrehkxng vanlaatstgemeld besluit, met den lsten Mei eerstkomende, het thans aan de Kiefhutte (Gelderland) gevestigde kantoor op to heffen en alsdan tevens de aanwiizine als heerbaan in te trekken van den weg vermeld oppag.22 van het Koninklijk besluit dd. 10 December 1822 (Staatsblad n°. 50), zijnde de aroote weg langs'de kruiskapel tot aan de Kiefhutte, en vandaar westwaarts, dwars over de heide en voorts de groote weg door het Aaltenechebroek naar en op Aalten. .^ Art. 2. Op datzelfde tijdstip mdc buurtschap de Heurne (Gelderland) te vestigen een kantoor van expeditie voor den invoer aan de landzijde, hetwelk te gelijker tijd kantoor van laatste visitatie voor den uitvoer zal zijn, overeenkomstig artt. 37 en 66 der algemeene wet van den 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), voor accijnsvrije goederen, en wat de accijnsgoederen betreft, alleen voor den invoer van wijn en steenkolen\ wordende het genoemde kantoor tevens opengosteld voor den doorvoer van ongetwijnde en ongéverlt.dü'■■katoenen, garens en wijn. Art. 3. Met ingang van den lsten Mei nis heerbaan aan.to .wijzen den grindweg van Boeholt door de Heurne naar en op Aalten. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenliago, den 23sten Maart 1859. 'v*Q 197 { WILLE M. De Aiiwsler van Finantien, S&Od' VAN BOSSE. Uitgegeven1 den dfrtifélen Ma;ifi4lBsfi. 08 De Directeur van hét Kabinet ides Konings, DE IVOCIv. ' r~~ " 01 i I' 1
Bij besluit van 1 April 1859, n°. 77, heeft Zijne Majesteit, gelet op de wensehelijkhoid dat ter regeling van de grensscheiding tusschen Nederland en Hannoverin den Dollard, commissarissen van de zijde van beide Rijken benoemd worden — goedgevonden, tot commissarissen voor de reo-eliuo- van die grensscheiding voor Nederland to benoemen de heeren 11. H. de liaan, lid der Gedeputeerde Staten van de provincie Groningen, en C. Brunings, hoofdingenieur in het lste district te Groningen. Bij besluit van 1 April 1859, n«. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan L.'van Helden ontslag te verkenen als ijker van het vaatwerk . te Neer, Bij Koninklijk besluit van den SOsten Maart 1859, n°J 58, zijn pen-_ sioenen verleend ten laste van den Staat: . | aan R. Drost, gewezen hoofdonderwijzer te Nunspeet, gemeente Ermcio, ten jbcdragevan f. 242 's jaars; . ': ■" aan H. Achterbergh, gewezen hoofdonderwijzer te Hagestcm, ten bedrage van f 142 's jaars; aan J. Jonker, gewezen hoofdonderwijzer te Schiedam, ten oedrage van f 900 's jaars; en .!.._] aan J. W. Jennes, gewezen hoofdonderwijzer te Enschede. ton bedrage van f 625 's jaars; op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staatscourant van den 6 den November 1858) zijn gcligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: een in dato 30 Januarij 1858, voor den tijd van tien jaren, gerekend van den 26sten Augustus 1857, verleend aan Moreau, vader en zoon, woonachtig to Parijs, domicilium gekozen bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering eener uitvinding om turf, hout, steenkolen enz. to carboniseron ; een in dato 29 October 1858, voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 19den April 1858, verleend aan J.'C. Meunier, woonachtig en domicilium als voren, op do invoering van eene nieuwe inrigting der werktuigen, dienende tot voortstuwing der schepen op rivieren en binnenwateren;
een in dato 29 October 1858, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan E. Bremer, woonachtig to Brussel, domicilium gekozen hebbende bij J. H. Gaade, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van een verbeterd "vormwerktuig voor aardewerk in porselein-fabrieken; een in dato 4 December 1858, voor den tijd van vijfjaren verleend aan mr. J. H. Schober, woonachtig te Utrecht, op de uitvinding van eene nieuwe wijze en bijzondere inrigtingen om meel te droogen .een in dato 13 December 1858, voorden tijd van vijfjaren verleend aan K. Moynema, woonachtig te Amsterdam, op de uitvinding van een verbeterd stelsel van diagonale razeilen; een in dato 14 Februarij 1859, voor den tijd van vijfjaren verleend aan H.M. baron Mollerus, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij den notaris Schmolck te 's Gravenhage, op de uitvinding van een verbeterd werktuig, dienende tot het vervaardigen van stokjes voor lucifers en van andere verbeteringen daartoe betrekkelijk ; een in dato 22 Februarij 1859, voor den tijd van tien jaren verleend aan C. M. F. baron Serrul-ier, woonachtig te Parijs, domicilum gekozen hebbende bij L. J. Vonk voornoemd, op de invoering van nadere verbeteringen aan de verbeterde inrigting voor galvanische batterijen, waarvoor hij in dato 10 December 1857 een octrooi van invoering voor den tijd van vijftien jaren, gerekend vanden lsten Januarij 1857, heeft verkregen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat, ten gevolge van het aan onderscheidene opzigters van den waterstaat verleend eervol ontslag, het corps dier opzigters moet worden aangevuld, Maakt bekend: ' I°. voor de dienst van den waterstaat worden na vergelijkend onderzoek ten minste drie opzigters van do 4de klasse benoemd, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 700), en in de aan te wijzen districten in dienst gesteld ; 2°. voor het vergelijkend onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1859 bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken hebben! aarigemold. . met een op zegel geschreven, adres, bevattende ,-Jjaau>ykQurig_opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. 'Golijktijdin- moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt , dsjt rtiéi :k:'a I ia. Nè'derlaijidcr; I. oud minstens twintig en hoogstens dertig jaren; {■■■ ■ j.-e.Mu'ïd ïïgchaairfsgestel en zonder gebreken, volgons schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens hand teekoning door het ' gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt ; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring na 1 Januarij 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; 3°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader : worden opgeroepen, zal ton dage daarbij te vermelden plaats hebben te 's GravenhageJ volgens het onderstaand op den Uden Januarij 1850 van wego het -Ministerie van" Binnenlandsche Zaken vastgestelde programma. I Het examen bevat twee afdeelingen, als: 1. do kundigheden die volstrekt worden vereischt; en ÏL aë kundigheden die niet volstrekt worden vereischt, doch die in aanmerking wordon genomen en aanspraak op voorkeur geven. AFDEELJNG I. A. Theoretische kundigheden. !■• . Zeer leesbaar schrijven. 2. De Nederlandsche taal. 3- Het op eeno goede en verstaanbare wijze in geschrift brengen Zijher p-dachten , zonder grove fouten. 4. ,-olon dor rekenkunde, waaronder begrepen do leer der evenredigheden of van den zoogenaamden regel van drieën, de tien• talligc en de gewone breuken, benevens eene volledige kennis van het nieuwe stelsel van maten en gewigten en het rekenen zonder fouten. 5. De beginselen der meetkunde, bijzonderlijk het opmeten en berekenen der inhouden van begaanbare oppervlakten, van regelmatige en onregelmatige ligchamen, althans voor zooveel dit noodig is, om de kosten van te maken werken te kunnen berekenen. %B. Practische kennis. 1. Het maken van situatie- en van regtlijnigc teekeningen betrekkelijk bouwkundige on andere werken, naar daarvan op te geven maten, mitsgaders het in kaart brengen van opgometene kleine oppervlakten gronds, in zooverre zulks dienstig kan zijn tot toelichting van rapporten. 2. Genoegzame kennis der meest gebruikelijke bouwmaterialen, dersselvex eigenschappen, gebreken en wijze van behandeling.
3. Kennis van de Verbinding en plaatsing van bouwstoffen, zoo onderling als van onderscheidene soorten, en dus van aard-, rijs-, timmer-, metsel- en andero werken en van hetgeen daarbij verder moet worden in acht genomen. 4. Gebruik van het mectkruis, van het timmermans- en metselaarswaterpas , van het zoogenaamde fleschjes-waterpas en van den gewonen meetketting. , TT AFDEELING 11. A. Theoretische kundigheden. 1 .Bekendheid met eene of meerdere vreemde talen. 2. Algemeene kennis der geschiedenis van Nederland, van vreemde rijken. 3. Algemeene kennis der aardrijkskunde van Nederland, van vreemde rijken. 4. De rekenkunde, bijzonderlijk de vierkants-worteltrekking, de kennis 4er logarithmen en van het gebruik der logarithmen- en sinus-tafelen. 5. De beginselen der algebra tot en met de vergelijkingen van den tweeden graad. 6. De meetkunde, voor zooveel betreft de eigenschappen der figuren, der vlakken en ligchamen, met het berekenen van de inhouden enz. 7. De voornaamste eigenschappen der kegelsneden. 8. De hoofdformulen van de goniometrie en trigonometrie, benevens de platte-driehoeksmeting. 9. De beginselen der statica. - 10. De beginselen der hydrostatica. 11. Algemeene, beginselen der natuurkunde. 12. Beginselen der bouwkunde en kennis dor zamenstelling van sluizen, bruggen, molens, zinkwerken, opkistingeu enz. B. . Practische kundigheden. 1. Bekwaamheid in eon of ander handwerk, als: molenmaker, timmerman', aardewerker, rijswerker, smid enz. 2. Verklaring en gebruik van meet-instrumenten, als: boussole, astrolabium en sextant. 3. Verklaring en gebruik van waterpas-instrumenten met luchtbelbuizen en kijkers, en van de waterpasbaken. 4. Oplossing van eenigo practische vraagstukken, betrekkelijk het opmeten, verdeelen en waterpassen vau terreinen. 5. . Aanwijzing der middelen om de uitkomsten der practische bewerkingen op het papier ovor te brengen. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1859. van Tets.
---

