NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den hden Maart 1859, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart tusschen Nederland en de Republiek van Guatemala, op den 22sten Maart 1856 gesloten. Wij WILLEM 111, nu de guatie Gods, Ko.ving der Nederlavdeh, Pbixs van Obaxje-Nassad, Geoot-Hebtog vah Luxemburg, enz. , enz. , B|Rgs lol> la " Gezien het tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart tusschen Nederland en de Republiek van Guatemala op den 22sten Maart 1856; door wederzijdsche gevolmagtigden te gesloten, luidende als volo-t: r «—»»* «««,
TRACTAAT van vriendschap, handel en scheepvaart tus->, sclien Zijne Majesteit den Koning der' Nederlanden en Zijne . c, Excellentie den President der Republiek Guatemala. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Excellentio de President der Republiek Guatemala, wensehende door een tractaat van vriendschap, i handel en scheepvaart de goede verstandhouding tusschen de beide landen te verzekeren, en bovenal op eene vaste wijze de handelsbetrekkingen van hunne wederzijdsche onderdanen en burgers te regelen, hebben te dien einde tot hunne gevolmagtigden benoemd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Florent Jean Pierre Vincent 'tKint de Roodenbeek, Hoogstdeszelf's consul te Guate, mabi, en won oJnanpn-; Zijne Excellentie de President der Republiek Guatemala, den heer Pedro de Aycinena, Staatsraad en Zijn Minister van Biiiteniandsehe Zaken; dewelke, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. Er zal bestendige vrede en opregte en duurzame vriend schap bestaan tusschen Zijne Majesteit den Koning der Nedeilanden, Hoogstdeszelf's erfgenamen en opvolgers cii Hoogstdeszelf's onderdanen ter eene zijde, en de Republiek Guatemala en hare burgers ter andere zijde. i Artikel 2. Er zal wederkeerig handelsvrijheid zijn tusschen het Ko- der Nederlanden, zijne koloniën, overzeesche bezittingen en .iieÊrzettingen,., en het grondgebied der Republiek Guatemala. De wederzijdsche ondeidanen en burgers zullen wederkeerig en in alle vrijheid en veiligheid, met hunne schepen en ladingen kunnen aanlanden in de havens, plaatsen en rivieren van het Koningrijk der Nederlanden, zy.ne koloniën, overzeesche bezittingen en neêrzetiingen, en van bovengemeld grondgebied, overal waar het aan andere vreemdelingen geoorloofd is of zal wezen aan te landen; en zij zullen er de volledigste be scherming en veiligheid voor hunnen handel genieten, zonder evenwel op te houden onderworpen te zijn aan de wetten en verordeningen van het land. Zij zullen ter ?ake van hunnen handel, in gezegde havens, steden of plaatsen, hoe ook genaamd, hetzij zij er zich ves-tigen, hetzij zij er tijdelijk verblijven, geene andere of „hoogere .regten, heffingen of belastingen, onder welke benaming het ook zij, betalen, dan van de landsino-ezetemn zullen gevorderd worden, en de voorregten, vrijdommen of andere gunsten, welke de onderdanen of'burgers van een der beide Staten op het stuk van handel mogten genieten, zullen gemeen zijn aan die van den an deren Staat. Met opzigt echter van den kusthandel zullen de onderdanen en burgers der beide Staten zich wederzijds gedragen overeenkomstig de wetten, die thans of in het vervolg dat onderwerp in elk der beide Staten regelen of zullen regelen. De oorlogsschepen en de pakketbooten tot het vervoer van brieven sullen over en weder in alle vrijheid en veiligheid de havens, rivieren en plaatsen kunnen aandoen, waar zulks aan de oorlogsschepen of postbooten van andere vreemde natiën geoorloofd is of zal wezen; zij zullen aldaar kunnen binnenvallen, ankeren, vertoeven, herstellingen doen, zonder nogtans op te houden onderworpen te zijn aan do plaatselijke wetten en verordeningen. Artikel 3. Daar het de bedoeling is der beide hooge contracterende partijen, zich door, het bovenstaand artikel te verbinden om elkander op den voet der meest begunstigde natie te behandelen, in het algemeen met opzigt tot al datgene, waarvoor de behandeling op den voet der nationalen niet is bedongen, zoo zijn zij overeengekomen, dat elke gunst ïn zake van handel en scheepvaart, welke de eene der contracterende partijen verleent of' in 't vervolg mogt komen te vcrleenen. aan de onderdanen of' burgers van eenigen anderen Staat, ook zal worden uitgestrekt tot de onderdanen of burgers van de andere party, om niet, zoo de Vergunning ten behoeve van den anderen Staat om niet is verleend, of, indien de verleende gunst voorwaardelijk is, tegen .eene in waarde en in werking zooveel mogelijk gelijke vergelding, met gemeenschappelijk overleg te bepalen. Artikel 4. De voortbrengselen van den grond of der fabrieken van het Koningrijk der Nederlanden en van zijne koloniën, gelijk mede alle ovei-zeesche goederen, komende uit de havens van gezegd Koningrijk, TRATADO de amistad, comercio y navegacion entre SuExcelencia el Presidente de la Repüblica de Guatemala y Su Majeslad el Rey de los Paises-Bajos. • Excelencia el Presidente de la Repdblica de Guatemala ySuMajestad el Rey de los Paises-Bajos, deseando asegurar por vn tratado de amistad comercio y navegacion las buenas relaciones entre ambos paises, y arreglar sobre todo de una manera estable los negocios comerciales de los ciudadanos y subditos respectivos. han nombrado a este efecto por sus piempotenciarios: r Su Excelencia el Presidente de la Repdblica de Guatemala al sefior Don Pedro de Aycinena, congejero de Estado, y Ministro del despacho de Relaciones Exteriores, y Su Majestad el Rey de los Paises-Bajos al sefior Don Florencio Juan Pedro Vicente 't Kint de Roodenbeek, Su Consul en Guatemala; los cuahs, despues de haber canjeado sus respectivos plenos poderes y halladolos en buena y debida forma, han convenido en los articulos siguientes: Articulo 1. Habra paz constante y amistad sincera y durable entre la Repüblica de Guatemala y sus ciudadanos por una parte, y Su Majestad el Rey de los Paises-Bajos, Sus herederos y sucesores y Sus subditos por la otra. Articulo 2. Halira libertad reciproca de comercio entre los territorios de la Repüblica de Guatemala y el Reyno de los Paises-Bajos, sus colonias, posesiones y establecimientos de ultra-mar. Los ciudadanos y subditos respectivos podran reciprocamente y eon toda libertad y seguridad arribar eon sus embarcaciones y eargamentos a los puertos, plazaS y rios de la Repüblica de Guatemala y del Reyno de los Paises-Bajos, sus colonias, posesiones y establecimientos de ultramar, endondees, 5 f'uere permitido a los demas extranjeros desembarcar; y gozaran de la mas entera proteccion y seguridad en su comercio, sm dojar por esto de estar sujetos a las leyes y ordenanzas del pais. No pagaran, en razon de su comercio en los dieehos puertos, ciudades y cnalesquiera lugares, ya sea que se establezcan ó solo residan temporaliriente, otros dereehos, cuotas 6 impuestos, de cualquiera denominacion que scan, o mayores que los que se perciban de los nacionales; y los privilejios, inmunidades y otros favores que gozaren on materia de comercio los subditos ó ciudadanos del uno de los dos Estados seran comunes a los del otro. Sm embargo, en lo que coneierne elcabotage los ciudadanos y siibditos de los dos Estados, se confbrmaran respectivamente a las leyes vijentes, ó que puedan regir en lo sucesivo sobre csta materia en cada uno de los dos Estados. ■ Los buques de guerra y los paquetes empleados en el servicio de los con-eos de una parte y de otra, podran eon toda libertad y seguridad arribar a los puertos, rios y lugares en que es, ósea permitido arribar jTes e Suerra ° paquetes de correos de otras naciones estranjeras; y podran entrar y anclar, detenerse y repararse, sm dejar por eso de estar sometidos a las leyès y ordenanzas localee. Articulo 3. Siendo la intencion do las dos altas partes contratantes obhgarse por el articulo precedento, a tratarse bajo el pié de la nacion mas favorecida,_ jeneralmente en todos los puntos para los cuales el tratamiento nacïonal no haya sido estipulado, convienen en que todo f'avor, en materia de comercio y navegacion, que la una de las partes contratante 3 dispense actualmente 6 pueda dispensar en lo sucesivo a los subditos ó ciudadanos de cualquiera otra nacion, se estendera a los ciudadanos y subditos de la otra parte, gratuitamente, si la concesion en favor del otro Estado fuere gratuita, ó dando una compensacion equivalente, en quanto fuere posible, de valor y efectos, seSalandola de comun acuerdo, si la concesion fuere condicional. Articulo 4. Los productos del suelo 6 de las fabricaa de la Repdblica de Guatemala, asi conio todas las mercaderias 6 frutoside ultra-mar procedentes de los puertos de dicha Repdblica, en su ïmportaciön al zullen, bij invoer in de Republiek Guatemala, aan geene andere of hoogere regten onderworpen zijn dan welke gelegd zijn of zullen worden op den invoer van gelijksoortige voortbrengselen van den grond of' der fabrieken van andere vreemde natiën; en evenzoo zullen de voortbrengselen van den grond of' der fabrieken van de Republiek Guatemala, bij. invoer in Nederland, aan geene andere of hoogere regten onderwotpen zijn dan die welke gelegd zijn of zullen worden op den invoer van gelijksoortige voortbrengselen van den grond of' der fabrieken van andere natiën ; en geene regten o( lasten zullen op het grondgebied van eene der contracterende partijen gelegd worden op den uitvoer naar het_ grondgebied van de andere, dan die waaraan de uitvoer van gelijksoortige artikelen naar andere landen onderworpen is of zal worden; en er zal op den uitvoer van eenige artikelen, hoe ook genaamd, natuurlijke of kunstmatige voortbrengselen van Nederland of van Guatemala, geen verbodgelegd worden, hetwelk zich niet op dezelfde wijze tot alle andere natiën zal uitstrekken. De voortbrengselen van den grond of der fabrieken van de -Staten Salvador, Honduras, Nicaragua en Costa Rica, welke eertijds met de Republiek Guatemala de voormalige Federale Republiek van Midden-Ainerika vormden , zullen gehouden worden voor voortbrengselen van de Republiek Guatemala, wanneer zij uit de havens dier Republiek naar Nederland worden uitgevoerd. Artikel 5. Geene andere of' hoogere regten of lasten voor tonne-, vuur-, haven- of' loodsgelden, bergloonen in geval van averij of schipbreuk, of ter zake van elke andere algemeene of plaatselijke belasting, zullen in. de havens en plaatsen van de Republiek Guatemala van de Nederlandsche schepen, noch in do havens en plaatsen van Nederland van Guatemaal3che schepen geheven worden, dan die waaraan de nationale schepen in dezelfde omstandigheden onderworpen zijn. Artikel 6. De goederen en koopwaren , om hot even van welken oorsprong en van waar komende, met schepen van het Koningrijk der Nederlanden, zijne koloniën, overzeesche bezittingen en neorzettingen in Guatemala ingevoerd, zullen geene hoogere of andere regten betalen dan die welke zij betalen zouden bij invoer met Guatemaalsohe schepen; en wederkeerig de goederen en koopwaren, om het even van welken oorsprong en van waar komende, met Guatemaalsche schepen in Nederland ingevoerd, zullen geene hoogere of andere regten betalen dan die welke zij betalen zouden* bij invoer met Nederlandsche schepen. Ook zullen de goederen en koopwaren, om het even van welken oorsprong en werwaarts zij bestemd zijn , hij uitvoer met schepen van het Koningrijk der Nederlanden, zijne koloniën, overzeesche bezittingen en neêrzettingen uit Guatemala, geene andere of hoogere regten betalen dan die, welke zij betalen zouden bijaldien zij met Guatemaalsche schepen wierden uitgevoerd; en wederkeerig de goederen en koopwaren, om het even van welken oorsprongen werwaarts zij bestemd zijn, bij uitvoer met Guatemaalsche schepen uit Nederland, zullen geene hoogere of andere reo-ten betalen dan die, welke zij betalen zouden, bijaldien zij met Nederlandsche schepen uitgevoerd wierden. De premien, vrijstellingen en teruggaven., welke in een der beide landen aan den in- of uitvoer met nationale schepen mogten worden toegekend , zullen evenzeer genoten worden bij den in- of uitvoer door de schepen der andere natie. Artikel 7, Dezelfde behandeling opriden voet der nationalen wordt aan de Guatemaalsche schepen toegekend, voor den bodem zoowelals voor do lading, in de koloniën, overzeesche bezittingen en neêrzettingen van het Koningrijk der Nederlanden ; en de voortbrengselen der Ncderlandsclie koloniën, overzeesche bezittingen en neêrzeUingen bij indirecten invoer in Guatemala uit de Nederlandsche havens in Europa, zullen er aan geene andere of' hoogere regten onderworpen zijn dan wanneer zij aldaar regtstreeks van de plaats der voortbrenging worden ingevoerd. Artikel 8. De goederen van het Koningrijk der Nederlanden, zijne koloniën, overzeesche bezittingen en neêrzettingen, en alle goederen onder Nederlandsche vlag in Guatemala ingevoerd, zoowel als de goederen der Republiek Guatemala, en alle goederen, onder do vlag dier Republiek inde havens van Nederland ingevoerd, zullen, wat aangaat den doorvoer over het grondgebied der respective Staten, aan geene meer bezwarende voorwaarden onderworpen zijn, noch ook aan hoogere regten, dan de goederen van elk ander land en die onder, de vlag van elke andere natie in de respective Staten zijn ingevoerd. Artikel 9. De hooge contracterende partijen zullen consuls ot hanoelsngenten in elkanders havens en plaatsen kunnen aanstellen, overal waar consuls of handelsagenten van andere natiën toegelaten zijn of zullen worden ; en de gezegde consuls of' handelsagenten , na het gebruikelijk exequatur voor de uitoefening hunner werkzaamheden verkregen te hebben, zullen in de wederzijdsche landen dezelfde regten, voordeden en vrijdommen genieten, welke aldaar genoten worden door de consuls of handelsagenten der meest begunstigde natie. De gezegde consuls of handelsagenten zuilen geregtigd zijn, op den voet als die der meest begunstigde natiën, om den bijstand in te roepen der bevoegde magt tot het opsporen, aanhouden, vastzetten en terugbekomen der deserteurs van de oorlogs- ofkoopvaardijschepen hunner natie. lii geval vau overlijden van eenen burger of onderdaan van eene deicontracterende partijen op het grondgebied der andere, zonder dat er een erfgenaam of uitvoerder van uiterste wilsbeschikking aanwezig zij, zal de'consul of handelsagent der natie, tot welke de overledene behoorde zich, voor zooverre de wetten des lands hem zulks veroorloven, en onder behoorlijke kennisgeving daarvan aan de overheid van het land daarmede in persoon of door zijnen vertegenwoordiger kunnen bemocijen, ten einde bewindvoerders te benoemen of de nalatenschap onder zijne bewaring te nemen in het belang der erfgenamen en schuldeischers; zij zullen ook bij schipbreuk onder hun ressort, de regten hunner daarbij belang hebbende landgenooten kunnen doen gelden, overeenkomstig de wetten des lands, en waken voor het in veiligheid brengen van het wrak van het schip of van de lading. Artikel 10. Do wederzijdsche onderdanen en burgers van den eenen en den anderen Staat zullen niet kunnen worden onderworpen aan eetiig embargo, noch geprest worden met hunne schepen, scheepsvolk, ladingen of handelsartikelen voor eenige krijgsonderneming, hoegenaamd, noch voor eenig algemeen of bijzonder gebruik, welk het ook zij, zonder dat onverwijld aan de belanghebbenden eene voldoende vergoeding worde verleend voor dat gebruik en voor de nadcelen en schaden, die, tenzij' geheel toevallig, zullen voortvloeijen uit de dienstverrigting waartoe zij genoodzaakt zullen worden. Artikel 11. Met opzigt tot alles wat betrekking heeft tot de regtsbedeelinn-, tot 'de bevoegdheid om over hunne goederen bij verkoop, schenking °ruil of op eenige andere wijze te beschikken, tot het regt van Reyno de los Paises-Bajos no estaran sujetos a otros ni mas altos derechos, que los que osten ó7 fueren seöalados k la importacion de productos semejantes del suelo 6 fabricas de otras naciones estranjeras; y del mismo modo, los productos del suelo 6 de las fabricas del Reyno de los Paises- Bajos y de sus colonias, asi como todas las mercaderias y frutos de ultramar, que salgan de los puertos de dicho Reyno en su importacion a la Repüblica de Guatemala no estaran sujetos a, otros ó 'mas crecidos derechos, que los que esten ó fueren impuestos sobre la importacion de productos s.emejantes del suelo ó fabricas de otras naciones; y no se impondia ningun verecho o carga en el territorio dslauna de las partes contratantes, sobre la exportaeion hacia los territorios de la otra, que aquellos a los cualos este ó pueda estar sometida, la exportaeion de articulos semejantes hacia otros paises; y ninguna prohibieion se improndra sobre la exportaeion 6 importation de cualesquier articulo» de productos natural o industrial de Guatemala o de los Paises-Bajos, que uo se estienda, de la misma manera, a las déraas naciones. Los producto3 del suelo ó de las fabricas de los Estados del Salvador, Honduras, Nicaragua, y Costa Rica, que formaban antes oon la Repüblica de Guatemala la Repüblica Fedoral deGentro-América, soran reputados como productos de la Repüblica de Guatemala cuando la exportaciou se haga por los puertos do esta Repüblica eon destino il los Paises-Bajos. Articulo 5. No se exijira en los puertos y plazas do la Repüblica de Guatemala a los buques do los Paises-Bajos ningunos derechos, otros ni mas elevados impuestos de tonelada, de faro, de puertoó de pilotaje, de salvamento en caso de averia, 6 denaufragio, ó k titulo de cualquiera otra iinposicion, genera! ó localf niert los puertos y plazas de los Paises- Bajos a, los buques de Guatemala, quo aquellos k que esten sujetos, en las mismas circunstancias, los nacionales. ilêr-jv d Ariiculo 6. Los generos y mercaderias, cualquiera que sea su origen, y de cualquiera parte que vengan, importados en Guatemala en buques del Reyno de los Paises-Bajos, sus colonias, posesiones y establecimientos de ultra-mar, no pagaran otros ni mas elevados derechos quo los que pagarian si fuesen importados en buques de Guatemala; y ïecipi-oeameiite los generos y mercaderias, cualquiera que sea su orijen y de cualquiera parte que vengan, importados en los Paises-Bajos, en buques de Guatemala, no : pagaran otros ni mas elevados derechos que los que pagarian si fuesen importados en buques de los Paises-Bajos. ,'ljjs mesx Asi mismo, los generos y mercaderias, cualquiera que sea su origen, y hacia cualquier lugar que scan diiijidos, cuando scan exportados de Guatemala en buques del Reyno de los Paisesßajos, eus colonias, pose* siones, y establecimientos de ultra-mar, no pagaran otros ni mas elevar> dos derechos, que los que pagarian si fuesen exportados en buques tle Guatemala; y reciprocamente, los generos y mercaderias, cualquiera que sea su origen, y hacia cualquier lugar que scan dirtjidos; cuando scan exportados de los Paises-Bajos en buques de otros ni mas elevados derechos que. los que pagarian si fuesen exporthdog en buques do los Paises-Bajos. .aebiow aoanuA asbr Los preraioS, descuentos y restituciones que en el uno de lo»4os paises, pucdan ser concedidos k la importacion ó exportaeion en buques nacionales, lo seran igualmcnte ala importacion y exportaeion en buques de la otra nacion. ob jnbjjn Articulo 7. El mismo tratanriento bajo el pié de los naeionaleflyïSO conccde a, los buques de Guatemala, tanto por el casco, como por la carga , en las colonias, posesiones y estableeimientos de ultra-mande! Keyno de los Paises-Bnjos -, y los productos de las colonias, posesiones y establecimientos de ultra-mar de los Pniscs-Pmjos , importados en Guatemala indirectamente de los puertos de los Paiscs-liajos en Europay no estaran sujetos a otros ni mas elevados derechos, que si f ueran importados directamente del lugar de su produccion. > naris 19Ï Articulo 8. Las mercaderias de la Repüblica de Guatemala-, y todas las -mercaderias importados bajo el pabellon de esta Repüblica enfJos puertos de los Paises-Bajos, asi como las mercaderias deljleyno de lou Paises-Bajos, sus colonias, posesiones y establecimientos de ultra-mar, y todas las mercaderias importados bajo el pabellon Neerlandès en Guatemala, en cuanto al transito por el territorio de los Estados respectivos, no soran sometidos a condiciones mas oncrosas, ni a derechos; mas crecidos, que las mercaderias de cualquiera otro pais, importados en los Estados respectivos, bajo el pabellon de cualquiera otra nacion. Articulo i). Las altas partes contratantes podran establecer consules, <5 agentes, comereiales en los puertos y lugares, la una de la otra, en donde quiera que csten 6 fueren admitidos consules ó agentes comercialee de otras naciones, y diehos consules ö agentes comereiales, desptteiede haber obtenido el exequatur acoslumbrado para el cjercicio de sus funciones, gozaran, en los paises respectivos,. de los misinos derechos, prerogativas é inmunidades que'gozen los consules y agentes comereiates de las naciones mas favorecidas. Diehos consules ó agentes comereiales quedan autoiizados, bajo el mismo pié que los' dé las naciones mas favorecidas, k reclamar la asistencia do la autoridad competente, para la perquiza, arresto, detencion y recohro de los desertores de los navios de guerra ó de comercio de su nacion.
En caso de mucrte de algun ciud'adano ó subdito de algumi do las partes contratantes en los territorios de la otra, sm heiedcro presente, ni ejecutor testamentario, el consul ó agente coruercial do la nacion f» que el finado pertenezca, podia, en cuanto las leyes del pais se lo perroitan, intervenir por si mismo o pormedio.de su representante, para nombrar ciiradores, 6 tornar il su cargo la sucesion en provecho de los herederos 6 acrcedores , dando oportuno aviso a las autoridades del pais. Podran tambicn, en caso de naufragio en su jurisdiccion, hacer valer los derechos de los nacionales interesados, conforme a las leyes del pais, y cuidar de que se pongan en seguridad los rcstosdel navio 6 de la carga. Vn noboH Articulo 10. Los ciudadanos y subditos respectivos del uno y del otro Estado no podran ser sometidos a ningun embargo, ni ser rctcnidos eon sus buques,' equipages, cargarnéntüs 6 efectos do comercio para una expedicion, militar cualquiera, ni para cualquier vso püblico 6 particular, sm que sea inmediatamente concedido a los interesados una indemnizacion suficiente por este vso, y Por los daaos y perjuieios que, nosiendo putamente fortvitos, se ocasionaren del servicio al cual fueren obligados. Articulo 11. En lo que respecta k la admlnistracion de justicia, al derecho de disponcr de sus bienes por venta, donacion, cambio 6 de otra manera, al derecho de succder por teStamento 6 de cualquiera otra manera, asi como en materia de impueétos, cargos ó requisiciones" los erfopvolging bij uitersten wil, of op elke andere wijze, gelijk mede in zake van belastingen, heffingen of opeischingen, zullen de wederzijdsche onderdanen en burgers over en weder de meest volledige bescherming en de behandeling en voordeden genieten, welke aan de meest begunstigde natiën zijn toegekend. Artikel 12. De wederzijdsche onderdanen en burgers zullen op het grondgebied van de eeno en van de andere der contracterende partijen de meest yolkomene en algehecle vrijheid van geweten genieten. Zij znllen niet verontrust: of gehinderd kunnen worden ter zake van hun godsdienstig geloof, mits eerbiedigende de bestaande wetten en gebruiken. Daarenboven zullen de stoffelijke overblijfselen der onderdanen of burgers van elke der hooge contracterende partijen, die op het grondgebied der andere mogten komen te overlijden , ter aarde kunnen worden besteld op de gewone begraafplaatsen, of op andere voegzame en daartoo bestemde plaatsen, welke tegen elke schending of' wanorde zullen beschermd worden. Artikel 13. Ter grootere zekerheid voor den handel tusschen de onderdanen van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en de burgers der Republiek Guatemala is overeengekomen , dat, zoo ongelukkiglijk de vriendschapsbetrekkingen tusschen de twee hooge contracterende partijen kwamen op te houden, of'dat eene vredebreuk tusschen haar plaats vond, aan de onderdanen of burgers van elke der twee hooge contracterende partijen, die zich op het grondgebied,. in do koloniën, bezittingen of neêrzettingen der andere zullen bevinden, eene tijdruimte van zes maanden zoo zij aan de kusten, of' van een vol jaar zoo zij in het binnenland wonen, zal vergund worden om hunne zaken te regelen én over hunne eigendommen:te. begchikken, en. bovendien dat hun een vrijgeleide zal worden verstrekt om zich in. te schepen in zoodanige haven als zy zclven zullen verkiezen; zelfs in geval van vredebreuk zullen de onderdane 1 of burgers van elke der twee hooge contracterende partijen, die gevestigd 'zijn opa het: grondgebied en in de koloniën, bezittingen óf «eêrzettingen der andere ter uitoefening van eenigen handel, heroep of bijzonder °bedr ij f, het voorregt genieten van er zich te kunnen blijven ophouden, en er hunnen handel;, beroep of bedrijf uit te oefenen, zopder op eenigérlfii wijze verontrust te worden, en met behoud van het volkomen be|it hunner vrijheid en hunner goederen, zoolang zij zich vreedzaam "zullen gedragen en geene overtreding tegen de wetten zullen begaan; en hunne eigendommen en goederen, van welken aard zo ook zijn mogen om het even of zo onder hunne eigene bewaring zijn, onder die van*bijzondere personen of van den Staat, zullen aan geen embargo of' beslag ajaderwerpen zn'n, noch aan eenige heffingen of belastingen, hoe oèna«acL,:anders.>diin die wHlke op de gelijksoortige eigendommen of op dVgcederehV aan landsingezetenen toebehoorend», gelegd zullen worden. Eindelijk; in hetzelfde geval, zullen geene gelden, door bijzondere personen, of door den Staat verschuldigd, publieke fondsen, bankactien of a«ndralew:;iay;w™atschappijen verbeurd verklaard, in beslag genomen of teruggehouden kunnen worden. .eoJKÜ Artikeri4. Het tegenwoordig verdrag zal van kracht en duur zijn voor'«én-tijdvato van zes jaren, te Tekenen van den dag der uitwisseling der ratificatie», en vervolgens tot aan het einde van twaalf maanden, nadat de eene der hooge contracterende partijen aan de andere haar «erlangen om hetzelve te doen ophouden zal hebben te kennen gegeven; behoudende, elke der beide hooge contracterende partijen zich het regt voor, om de kennisgeving te doenaanhet einde der zes jaren, waarvoor het tractaat aanvankelijk is gesloten, of op elk ander later tijdstip. Artikel 15. Het tegenwoordig verdrag zal bekrachtigd worden, en de bekrachtigingen er van bullen worden uitgewisseld te 's Gravenhage of te Guatemala, binnen den tijd van eén jaar, of zoo mogelijk vroeger. Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden hetzelve geteekehd en er hun zegel op gesteld hebben. Godaan te Guatemala, den twee en twintigsten Maart achttien honderd zes en vijftig. (Get.) F. 't Kist de Roodenbeek. ' ■ (Gel.) P. de Aycixena. l«»eói>aa! (£_ s.) (L. S.) ,Ko7Ïto99?oi aobuißkT* ïoq öiiamnl
Gezien de wet van 3 Junij 1858 (Staatsblad n°. 31), houdende goedkeuring van het bovenstaand tractaat; Gelet dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op gezegd tractaat door Ons den 30sten Junij en door den President der Republiek van Guatemala den 12den October 1858 geteekond, op don ülsten October daaraanvolgende te Guatemala heeft plaats gehad; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandscho Zaken van den 4den Maart 1859, n°. 31, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit, met de daarin vervatte overeenkomst en vertaling daarvan , in het Staatsblad zal wordon geplaatst. 's Gravenhage, den sden Maart 1809. eodoiü . '1(Jo 'J WILLEM Minister van Buitenlandse Zaken, uitgegeven den zegden Maart 18Ó9. «fl_*>~mos B£ Ké VAN GOLTSTEI.SY De Directeur van het Kabinet des Konings, omeicn ia o}tid , nob«:;hioJnn nabeop RolmVrer. \ D E K OCK' sb uionoirim na, Hiibaoioviïï eum BSfloioun e«I 55" "
Bij Koninklijk besluit van 2 April 1859, n". 93, is aan don heer G. Al. de Plünnies, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen to Bergen op Zoom, behoudens, aanspraak op pensioen.
Bij Koninklijk bosluit van 2 April 1859, n°. 94, is aan don heer D. M. Cats, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen on accijnsen te Zalt-Bommel c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

