NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van deh 3den April 1859, n°. 60, is aan F. Cup, op zijn daartoe gedaan verzoek, mot den 15don April aanstaandé," ééi-fol ontslag verleend uit zijno betrokking van commissaris Van politie toEnkhuizen. tiM «ob n«v gnhirad :——j| _ Zijtio Majesteit heeft" bij besluit van den 2den April 1859', a«8 89, goedgevonden te bepalen, dat: de majoor A. L. W. C. Seyffardt van het 7de, do 2de luitenants Mt» G. O&erbeiii: van het 6de, J. F- W. Graveidiorst van hot tfd<j; on jV. H. A- .Camp van bet. 2do,regement infanterie, alsmede de officieren van gezondheid der 3Üe klasse C.F. A. Moorrees en A. J.vanLockkorst, overeenkomstig, de bepalingen van het: besluit van den 12den November 1857, nD. 56, tijdelijk zullen worden gedetacheerd bij .de landiuagt in West-Indie. ~~ "~~ m i iï abnopmmtuiSs-ioii 6 „ Bij Zijner ,Ma.j«stcits besluit van den 24ston Maart .1859, n°. Go, is de heer A. Botton, tot dus verre vice-consul der Nederlanden teJNarvaj benoenitliAot <»nsul jaldaarj, m^vm 0D „ST bnpfacbao ahayraa tod
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHEZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
■ ril \ ' ■ • \ ï' ?4 Met den.l Oden April aanstaande worden te Hoorn en F urinerende, en mot don loeien daaraanvolgende te Bergen op Zoom kantoren van don rijkstelcgraaf met bcpcrkta°.dagdienat. geopend. Do 'prijs- van een,enkel :bongt voor hot verleer.mot do overige toren' van den rijkstolegraaf is 0.50 gl. Voor het vorkoor mot do kantoren dor DuiUch-Oostonrijkscho graafverecniging -,bv i ton .'Nodoi-land, .wordt hot,tarief gevolgd dat '.onder letter I bierby is gevoegd. {*). Naar-plaatsen buiten het.-gelood dor vqreenigintr sjeldea .voor- Hoorn en Purmerende de prijzen, welke voorheen voor Amsterdam ■zijn beki-nd gemaakt, on vdor 'Bergen op Zoom de turivon die voor Roosendaal in gebruik zijn,-mot uitzondering dat voor oen. enkel bcw'gt naar J.okoïcn slechts 0,70. gl.woi-dt,bo,taakl. Mot den lstcn April zyn de bepalingen. van bet verdrag, van ISern ook van kracht voor bet verkeer ..van Nederland,over België on.Enmkrijk mot Spanje eu,:Pprtugai. 4 Gescliit;dt:do -verzending over Duijschland on hel grenspunt.bij Saarbrücken, zoo gelden voorden geheelen afstand do bepalingen van hét verdrag van Brussol. . Do prijzen worden geheven volgens liet hierachter vermelde tarief, dat met eonigo onlangs geopende Spaansclie tolegraafkantoron is aangevuld, . ... _ Te rekenen van don 1 sten April worden do bcrïgtcn, 'welke do kantoren der internationale Nederlandscho ön - Rotterdamscbo telegraafmaatschappijen , alsmede van do Uollandsehe spoorwegmaatschappij wisselen mot Spanje on Portugal,-voor zooveel de ,overenging langs de lijnen dier ondernemingen betreft, behandeld volgeus1 da .-regelen/-, welke alsdan bij don rijkstelegraaf voor dat verkeer 'iv werking komen.; Blijkens eene mcdcdeeling van bet Oostenrijkschc tclegninfbestinir, zijn te Josèfstadt in Bohème en te Budua in Dalmatie telegraaf kantoren geopend. Het eerste is van Arnhem, Assen, Deventer, Groningen, Hengelo, Kampen, het Loo, Maastricht, Meppel, Nijmegen, Roermond, Venlo, Zutphon on Zwolle tegen 3.50 gl., on van do overige Nederlandsche kantoren tegen 4.20 gï,, het laatste daarentegen van allo Nedorlandsche kantoren, tegen 5.60 gl. per enkel borigt, te bereiken. Voorts zijn telegraafkantoren geopend: te Roux* in België en te Pézénas in Frankrijk, rrpspoctivolijk tegen de voor Antwerpen en Avignon geldige prijzen en voorwaarden: te Pontremoli in bet hertogdom Parma, tegen do voor Parma geldige prijzen en voorwaarden. Mot den lstcn April wordt hét Pruissischo telegraafkantóor te Waldeuburg opgeheven; die plaats is daarna nog slechts als spporwegkantoor, op de gewone voorwaarden , over Hirschberg te bereiken. 'sGravenhage, den lsten April 1859. De Minister van Binnerüandsche Zaken, va-V Tets. (*) Zie het tweede bijvoegsel tot deze Courant.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Do Minister van Staat, Minister van Koloniën, vestigt bij deze do aandacht van belanghebbenden op de navolgende
---

Voorwaarden eener uitbesteding Van de Pakketvaartdienst in den Oost-Indischen Archipel.
Onder overwijzing toten met wijziging in zooverre van de vroeger ter zake geplaatste aankondiging, maakt de directeur der producten en civile magazijnen 'bekend, dat op Vrijdag den Bsten Julij 1859, des voormiddags ten 10 ure, ten zij non burole eeue openbare uitbesteding zal worden ge*houden yan de, stoompakkofvaart in den Oost-Indischen archipel, en zulks op de navolgende voorwaarden. Art. 1. J)e pnkketvaart wordt uitbesteed voor de onderstaande diensten: ndli twee malen 'smaands. van Batavia over Muntok én Riouw naar Singapore, en terug over dezelfde plaatsen naar Batavia! n U-, ioenmyü ;,smaaöds van .Batavia naarPontianaken Singkawangen terug over Pontianak naar Batavia, met vorpligting om hetzij op de uitdun wel op do terugreis hot eiland Bffliloß aan te loon, en wel a. gedurende de oostmooson (April tot en met October) de reedo Ajjerbetjoep, nabij de hoofdplaats -Tandjong Pandan; b. gedurende do westmoosson (November tot en met Maart volgende) Tandjong Iloö; 111.- eenmaal 'smaands van Batavia ovor Benkoelen naar Padang ep van daar terug over Benkoelen naar Batavia, mot voorbehoud om nader met den aannemer van deze lijn te onderhandelen over het aandoen oener havenin do Lainpong3- IV. eenmaal 'smaands van Batavia over Samarang en Soerabaja, naar Macassar en Ambon, en terug over Macassar, Soerabaja en Samarang paar, Batavia, niet vorpligting om hetzy op de uit- dan wel op de terug-. reis eenmaal Timer Koepang aan te doen; V. eenmaal 'smaands van Soerabaja over Bawean naar Bandjer» masing on terug naar .Soerabaja; VI. eenmaal 'sniaartds van Ambon over Boeroe, Ternate en Menado niiar Ambon terug, en vervolgens, van daar naar Banda en terug naar Ambon. , . . , 11 'Jlke dienst vorult een afzonderlijk perceel van uitbesteding en aanneming. Art. 2. De vaart naar Singapore, omschreven in § 1 van art. 1, wordt geregeld naar die bestaande tusschen Ceylon en Singapore ter overbret > ging twee maal el,ke maand der mailpakketten uit Europa.. AA armeer de laatstbedoelde pakketvaart hetzij voor een of wel voor Ö?id{) £m;aandelijkscho diensten wordt geschorst of geheel komt te vervallen, heeft" liet Gouvernement het regt om de pakketvaart tusschen Batavia en Singapore mede iv geiijkcr voege te doen stilstaan. ■Wanneer vtin• diit regt wordt, gebruik gemaakt, wordt daarvan minstens acht: dagen tevoren van wegc hot Gouvernement aan de aannemers kennis gegeven. Art., ■!. Behoudens hot bepaalde bij art. 2 worden do bij art. 1 vermelde pakkotvaartdiensten aangenomen voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, aanvangende op den Islcn Januari} 1861 en eindigende mot. don■ bisten ..December 1«70. -. Art.- 4. Vooi; do bij art. ï vermelde diensten worden de noodige stoom-. schept'»,min de vaart en steeds in goeden staat van onderhoud gehouden. De stoomschepen , bestemd voor de dienst tusschen Batavia en Singapore, tusschen Batavia on Ambon, en tusschen Batavia en Padang, moeten voorzien zijn. van oen voldoend stoomvermogen om, onder gewone omstand'gheden ' 00° v;l"'u't v;ln negen a, tien mijlen te kunnen afleggen , met behoud , -onder alle -omstandigheden, eener gemiddelde vaart van zeven on eetio halvo miji. De stoomschepen, voor do overige diensten bestemd, moeten voorzien zjn van een stöi mvormogen, voldoende om de reizen te kunneu volbrengen, in hot tijdsbestek bij art. 8 bepaald. De stoomschepen moeten, zijn ingerigt om behoorlijk onderdeks te kunnen volvoeren: dio voor do vaart, bedoeld bij art. 1 onder I, 111 on IV, ten minste '20 passagiers der Iste klasse en 100 militairen beneden den rang van officier, benevens oone ladingruimte van 100 lasten of'2oo tonnen. Die voordo vaart, bedoeld bij art. 1 onder 11, Ven VI, 10 passagiers dor lste klasse en 50 militairen benedon den rang van officier, bopevens oono ladingruimto' van 60 lasten of 120 tonnen. Bovendien moeten alle stoomschepen voorzien zijn van eone wolingerigte kruidkamer tot veilige overbrenging van ceno redelijke hoeveelheid buskruid mot die schepen te verzenden. Art. 5. De dagen van vertrek der pakketbooten van Batavia naar Singapore worden iv verband met het bepaalde bij art. 2 dezer voorwaarden en ten minste acht dagen te voren van gouvernementswege bepaald en in de Javasch.e Courant bekend gemaakt. Depakketbooten mogen in den regel te Singapore niet langer dan vielen twintig uren vertoeven , wanneer bij hare aankomst aldaar de brievenmaal van Ceylon reeds is aangebragt. " Zij vertrokken anders binneu violen twintig uren na aankomst van- die brievenmaal.
Bijaldien die brievenmaal echter te Singapore op den zevenden dag na aankomst aldaar van het stoomschip van Batavia nog niet mogt zijn aangebragt, keert dat stoomschip zonder de verwachte brievenmaal naar Batavia terug. Art. 6. In verband met de mail-stoomschepen, varende van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore, wordt het vertrek dor overige pakketbooten in den regel bepaald als volgt: a. die van Batavia naar Padang op den 3den dag na dien der terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de eerste reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan; b. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang op den derden dag na de terugkomst to Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naar Singapore heeft gedaan ; re. die van Batavia over Samarang en Soerabaja haar Amboina; over Macassar en over Timor op de heen- of terugreis, op den derden dag na de terugkomst te Batavia van de pakketboot, welke de tweede reis in elke maand naai- Singapore heeft gedaan ; d. die van Soerabaja naar Bandjermasing, in den regel op den tweeden dag na aankomst te Soerabaja van de pakketboot, welke van Batavia naar Ambon vaart; e. die vermeld in § VI op den tweeden dag na aankomst te Ambon van de pakketboot van Batavia, zoodanig dat in do eerste plaats het vertrek geschiedt naar Boeroe, Ternate en Menado. In geval van buitengewoon vroege of late terugkomst te Batavia der pakketbooten van Singapore, worden de tijdstippen van het vertrek van Batavia der overige diensten bepaald door den directeur der producten en eivile magazijnen, in overleg met de aannemers. Art. 7. Behoudens het bepaalde bij art. 5 wordt de bepaling van den tijd van oponthoud op elke plaats, welke de pakketbooten aandoen, aan de aannemers overgelaten. Z,y zijn evenwel verpligt van het tijdstip van vertrek der booten van die plaatsen telkens dadelijk na aankomst aan de plaatselijke besturen te doen kennis geven. Art. 8. De bij artikel eén omschreven reizen moeton iv den regel worden volbragt: a. die van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore en terug over dezelfde plaatsen in negen etmalen. b. die van Batavia naar Pontianak en Singkawang, en terug over Pontianak naar Batavia, met verpligting om op do uit- dan wel op de terugreis het eiland Billitou aan te doen, in negen etmalen; c. die van Batavia over Benkoelen naar Padang en van daar terugover Benkoelen in twaalf etmalen; .ncowaS j ( d. die van Batavia over Samarang en Soerabaja naar Macassar éa Amboina en terug over Macassar, Soerabaja en Samarang naar Batavia, met verpligting om op de uit- dan wel op do terugreis een maal Timor Koepang aan te doen, in een en dertig etmalen; e. die van Soerabaja over Bawean naar Bandjermasing en terug naar Soerabaja in zes etmalen ; •. -j ƒ. die van Amboina over Boeroe, Ternate en Menado naar Amboina terug, en vervolgens van daar naar Banda eu terug in vijftien etmaleri.;. Onder dezen tijd is begrepen het oponthoud op do verschillende plaatsen. Mogt dat oponthoud op uitdrukkelijken last van don mailagcnt of van de gewestelijke autoriteiten worden verlengd, dan zal eeno evenredige verlenging worden gegund van den tijd, waarin do reizon moesten worden volbragt. Art. 9. De aannemers zyn verpligt met hunne stoombooten van on naar de verschillende plaatsen, welke dezelve aandoen, met de meeste zorg en onder hunne verantwoordelijkheid to doen overvoeren al de postbrieven en gouverneménts-pakkettcn, welke tot dat einde van wege de bevoegde autoriteiten aan boord dier booten worden ontvangen. Art. 10. Ten einde voor het overvoeren der brieven on pakketten do noodige zorg te kunnen dragen en tevens toe te zien dat do aannemers, hunne verbindtenissen stiptelijk opvolgen en nakomen , heeft het Gouvernement het regt om op elk stoomschip van de aannemers een ambtenaar of mailagent te plaatsen, die kosteloos, als passagier der eerste klasse overgevoerd, behandeld en gevoed moet worden, terwijl ook zijn bediende kosteloos moet worden overgevoerd en gevoed. De mailagent, op verzoek van het plaatselijk bestuur, of wanneer geen mailagent zich aan boord bevindt, het plaatselijk bestuur, heeft liet regt den gezagvoerder van de pakketboot to gelasten, hot vertrek van de boot vier en twintig uren te vertragen, waaraan de gezagvoerder moot voldoen, mits zoodanige last hem schriftelijk gegeven zij. Art. 11. Op elke plaats, welke do pakketbooten aandoen, moet dos vcreischt van dezelve eene goede sloop met het bonoodigde scheepsvolk ter beschikking van den mailagent worden gesteld. De postbrieveu en pakketten, over te voeren of overgevoerd met de pakketboaten van de aannemers, worden ontvangen on uitgeleverd door do zorg van don mailagent en voor zooveel noodig van de plaatselijke besturen. Wanneer geeu mailagont aan boord dier booten is, worden die brieven en pakketten aan boord gebragt en togen behoorlykc bewijzen van ontvangst aan de gezaghebbers afgegeven door do zorg der postkantoren of van den door do plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar, on op do plaatsen van bestemming terstond na aankomst door de gezaghebbers ■ der pakketbooten aan wal gebragt en tegeu behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de postkantoren of aan den daartoe door de plaatselijke besturen aangewezen ambtenaar uitgeleverd. Art. 12. To Batavia heeft het* Gouvernement ten aanzien van alle diensten , tot vijf dagen voor den vastgestelden of waarschijnlijkcn dag van vertrek der pakketbooten , do beschikking over de helft der inrigting voor passagiers der Iste klasse; over de gehcole inrigting voor militairen beneden den rang van officier; benevens over do helft der belaadbare ruimte. Te Soerabaja heeft het Gouvernement eene gelijke beschikking ton aanzien voor de dienst op Bandjermasing. Op de andere plaatsen heeft het Gouvernement de voorkeur de beschikking over dat gedeelte der inrigting en, ruimte der pakketbooten. hetwelk .bij aankomst derzelve aldaar nog onbezet is of beschikbaar wordt, doch slechts voor zoo ver als hetzelve, na van die gelegenheid van de gezaghebbers der booten opgaaf' te hebben ontvangen, terstond schriftelijk aan hen te kenuen geeft daarvan gebruik te willen maken. Voor zoo ver van de pakketbooten voor don overvoer van passagiers of goederea voor rekening van het Gouvernement volgens aanschrijvingen of opgaven van wege de plaatselijke besturen aan de aannemers, hunne agenten of de gezagvoerders der booten en volgens behoorlijke voor origineel afgegeven verklaring of' bewijzen van uitlevering gebruik is gemaakt, betaalt het Gouvernement de oyervoerkosten voor passagiers en de vrachtprijzen voor goederen, welke zijn aangewezen bij?.de bij deae voorwaarden gevoegde tariven. Bijaldien het blijkt dat de aannemers de. ©vervoerkosten en vrachtprijzen voor particulieren lager stellen dan bij die tariven zij»;vastgesteld, deelt het Gouvernement dadelijk in die vermindering* ;x;niboid Art. 18. De overvoer ; naar of van boord der-., pakketbooten .. van? gouvërnements-goederen wordt geregeld en de middelen daartoe worden aangewezen door de plaatselijke besturen. Het overnemen dier goederen uit en in de laadbboten aan en van boord der stóomsfthëpeh géséhiedt door het scheepsvolk. Art» 14. De pakketbooten zijn op elke plaats, van wna.r met dezelve gouvernements-passagiers moeten worden overgevoerd of waar gouvernements goederen van meer dan vijf honderd gulden waarde moeten worden ingeladen, onderworpen aan de bepalingen omtrent de examinatie door havenmeesters of andere daarmede belaste ambtenaren. Buitendien heeft liet Gouvernement ten allen tjjde de bevoegdheid om de pakketbooten on derzelver machinerien te doen inspecteren door eenen daartoe door den Gouverneur-Generaal-te- beuuemeu ambtenaar voor het stoomwezen, dan wel door zoodanige «oramiasi© als het Gouvernement dienstig acht.
Wanneer de schepen daartoe in een dok moeten worden gebragt, komen de kosten daarvan voor rekening van de aannemers. De kosten der inspectie zelve worden door hetGouvcrncnieTit gedragen. Het Gouvernement heeft het regt om kennis te doen r enien van de scheepsjournalen en zich jirlLl_4LbJervxixe 1 voorgeschreven snelheid is «.„ I'oas J ofl£ LoBi 08 Art. 15. Na elke voibragtè reis wordt het'bedongen' stïbs dio uit 's lands kas ontvangern j ; j j Art. 16. Ten aandien vjitf'de Irèkénihgen-jegens dtëérvjoétë bsn Gouvernements-passagiers en woildon obgevolj ;d_iliii)epalii|gen van het Staatsbladivan 1853, h°. 40. i r.e.p nin i OTr Art. 17. Wanneer de pakketbooten niet in den bij art. 8 bepaalden tijd de aannemêr^në~boëïèTvari f 1000, ingeval do termijn rhindérjdan 24 uren is overschreden, ep f 2000 bijaldien do vertraging meer dan .2! [uren heeft-geduurd. ! Deze boeten worden niet opgelegd wannéér de aannemer binnen 14 dagen nadat de boete is b^loöpert, met behoorlijke, bewijzen aantoont, "dat de terUgköpïst der pakkotbootcn na den bepaalden tijdis vorojorzaakt door förco majeure. ; 06S j 088 Indien.-da-adhcpenJ-nict- voorzien zijn'-van-3iet of de gemiddelde snelheid van 71/ g.mijl niet behouden, bij art, '.-. voor|eschrevon voor de diensten van Batavia, Ambon én Padang, heeft het Gouvernement hot regt om het bezigen van dio schepen te weigeren, en bl|jvcn de gevolgen daarvan voor rekening van deïj aannemer. Art. 18. Hot Gouvernement heeft het regt, elke'dienst of reis, waartee jdejaannomor verpligt i 3, bij verzuim of staking zijnerzijds, door allo middelen welke hetzelve gepast vindt, te doen voortzetten , of volbrengen, ton koste van don aannemer. II! Wanneer van dit regt wordt gebruik gemaakt, verbeurt do aannemer als boeto eono som gelijkstaande aan het bedrag, hetwelk aan hem wegens de zoo even bcdoolde kosten wordt in rekening gebragt. Art. 19. Indien een der bij art. 1 dezer voorwaarden omschreven diensten door de schuld of nalatigheid van den betrokken aannemer niet geregeld plaats heeft, of vertragingen in« derzelver volbrenging bij herhaling worden ondervonden, zoodanig dat do door hem aangenomen pakketvaart niet kan geacht worden volgens de aan do uitbesteding daarvan ton grondslag liggende bedoeling te worden ten uitvoer gebragt, verbeurt die aannemer, zoo hij die is: | , van het Isto perceel, vijftig duizend gulden; van het Ilde, lilde en Vide porceol, vijftien duizend guldorri van het iVde perceel, dertig duizend gulden; Van liet Vdo perceel, twintig duizend gulden; en heeft het Gouvernement het regt de ontbinding te vorderen van de mot den aannemer aangegane vorbindtenis, mitsgaders, in goval van regterlijke toewijzing van dien eisch, het goheele materieel voor do uitvoering dor door hem aangenomen pakketvaartdiensten, tegen de alsdan to schatten waaide over te nemen. Art. 20. Aau den aannemer wordt, waar zulks geheel ter beoordeeling van het Gouvernement, zonder bezwaar kan geschieden, voor den" duur van dezo overeenkomst, niet regt-van opstal afgestaan de gouvernenaentsgrond beuoodigd tot bet daarstellcn van steenkolen-depots. iY(iv i Art. 21. Hot Gouvernement heeft het rogt om de stoomschepen van de aannemers, dan wel enkele derzolve, tijdelijk in gebruik, of voor vast in bezit to nemen om tot andere einden dan tot de pakketvaart te worden gebezigd' mits daarvoor betalende oenen alsdan te schatten prijs voor de schepen en toebehooren en eene schadevergoeding voor de winsten , welko de aannemer door hot gemis van de schepen derft. Maakt hot Gouvernement van dit regt gebruik, dan komt, hetzij geheel hetzij gedeeltelijk, to vervallen do dienst wclko door do onteigende pakketboot of booten werd verrigt. Art. 22. De aannemers verbinden voor do getrouwe nakoming hunner verpligtingen het geheele materieel der pakketvaartdiensten. Art 23. De uitbesteding der pakketvaart, volgens'de In de voorgaande artikelen omschreven voorwaarden, wordt voor olk perceel afzonderlijk gehouden, overeenkomstig het reglement van uitbestedingen, vastgesteld bij besluit van. den Commissaris -Généraal, dd. 17 Julij 1829, iï\ 13 (Staatsblad n°. 67), wordende alzoo geen e gegadigden bij de uitbesteding toegelaten, dan die vdór Vrijdag don Bsten Juli) 1859, 's voormiddags ten tien ure, ten burele van den directeur der producten en civile magazijnen te lïatavia, hebben bezorgd eone behoorlijk ondorteckende inschi y ving, voor elk perceel van hunne gading afzonderlijk vermeldende, behalve hunne namen en woonplaatsen met voluit geschreven woorden, don prijs voor elke behoorlijk volbragt wordende reis, waarvoor zij aannemen die pakketvaart in werking te brongen en te onderhouden. Art. 24. Elk perceel der pakketvaart wordt, behoudens nadere goedkeuring van het Gouvernement, overeenkomstig § o van art. 22 van hot reglement op het houden van uitbestedingen in Nederlandsch Indie (Staatsblad 1829, n°. 67), voorloopig toegewezen aan deninschiijvor, diestaando do uitbesteding bij mijning aanneemt dat perceel tegen den minsten door het Gouvernement als subsidie te betalen prys, voor elke behoorlijk vol. bragt wordende reis, in werking te brengen on te onderhouden.
Art 25. Binnen VcèFtien dagen na de uitbesteding wordt aan dengene, aan wien cenig perceel der pakketvaart voorloopig is toegewezen, bekend gomaakt of het Gouvernement zijne aanbieding al of niet aanneemt. Art. 26. Wanneer het Gouvernement van de aanbieding gebruik maakt, moet, veertien dagen na de kennisgeving daarvan, in 'slands kas te Batavia gestort worden door den aannemer van de dienst, bedoeld bij art. 1, §-fts?ade soa van vijf en twintig duizend gulden, en voor ieder der overige diensten tien duizend gulden» als waarborg voor de nakoming der aanbieding; welke -som met eene 'réntórtfaft '6 percent"sjaars wordt terugbetaald, zoo de aangenomen pakketvaart wel, doch' verbeurd ingeval nob-ic-, Zblax afa rfa blosois? Ib-iow rxaiobeoa-glaemon
die pakketvaart niet, op den tijd en de wijze, bij deze voorwaarden bepaald', in werking is gebragt. Geschiedt de in-kas-storting van deze waarborgsom niet binnen den bepaalden tijd, dan wordt de aanneming als verballen beschouwd en verbeurt de aannemer eene boete ten bedrage van een vijfde gedeelte der som, welke hij verpligt was te storten. s-:n wuoiH \anm xavo Batavia, 19 Januari) 1859. -) ni naloodlu-rfJaq -SUieliob aoib pa gjeb aeb£ nab #' Civile j bunsma-Jia ni eiai olaioa ob ojüaw ,sM4gaiëjnm, alaH J .; nabtob nob go jiaßWBjh>nï2 rto jLonfiiiiro*! taaa ri .• oïb A
---

