NEDERLANDEN.
Bij besluit van 5 April jl., _i°. 95, heef t Zijno Majesteit goedgevonden lot ijker van het vaatwerk in te gomoonte Helder te benoemen H. Baasdorp, comniies-roeijer bg 's Rijks belastingen, aldaar, in de plaats van A. Denys, overleden. Bij besluit van 5 April jl., n°. 96, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester gemeente Wedde te benoemen E. Meurs, secretaris dier gemeente, in do plaats van mr. E. Koning, tot andere functicn geroepen. Bij besluit van 5 April jl., n°. 97, heeft Zijne Majesteit goedgovondon, tot; burgemeester der gemeente Middelburg te benoemen mr. J. F. Byleveld van Serooskerke. By Koninklijk besluit van den 2den April 1859, n°. 90, Is aan W. J. de Bas, gewezen adjunct-commies der Iste klasse ter provinciale griffio vttn Zuidholland, eej-vol ontslagen mot den titel van commies,, verloend! een pensioen ten laste van don Staat, ten bodrago van f 897: 'sjaars, op grond dor artt. 5 en 43 der wet van pden »/„ Mei 184(V51 (Staatsblad n\ 2<t/4o). Bij Koninklijk besluit van 5 April 1859, n°. 100, _ is het kantoor dor directe belastingen on accijnsen te Gestel c a. ingetrokken; ' . . zijn de gemeenten Gestel en Blaartliem ingotrokkon en vereenigd met bet kantoor der directo belastingen, in- en uitgaande rogton en accijnsen U» Kiadboven, onder voortdurend beheer van den ontvanger F, van Delyveld van Cingelshouck aldaar; is bepaald dat voortaan het kantoor der directe belastingen en accijnsen van Veldhoven znl zijn zamengesteld uit do gemeenten Veldhoven en; , Waalre, Aalst, Oirle en Zeelst, hoofdplaats Voldbovon; en jina-ijoo-ajyT'Tl Oil3êA\ii-jbnßaai3li9i is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en .accijnsen to Veldhoven c. a, de beer .1. C. Kremer, surnumerair bij do administratie van s Rijks belastingen tor provinciale directie in Noordbrabant. "Bij Koninklijk be«luio van 5 April 1859, n°. 101. is benoemd tot ontvanger dor directe bolastiiigcn on accijnsen to Vordon, do heer jhr. T. F. van Nispen, surnumerair dor directe belastingen, in- on uitgaande regtou on accijnsou ter provinciale diroctio in Limburg. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1859, nc. 102, is benoemd tot ontvanger der directo belastingen on accijnsen te Kondurn, de hoor ]br. J. G. F. van Spengler, thans ontvanger derzolfdo middolcn te Eo. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart jl., nc. 61, is de kapitein-luitenant ter zee titulair C. J. Speelman, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatston Aprilaanstaar.de, eervol ontheven vande hem opgedragen betrekkingen van oquipagemcestor en van havenmeester der. marine te Hellevootsluis, en krachtens § 1 a van art. 33 en art. 34 deiwet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad nO.. 126), ter zake van langdurige dienst, met den eersten Mei aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge art. 20 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127;) van een jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800). Zijne Majesteit heeft by besluit van den sdcn April 1859, n°. 109, goedgevonden to bonoomen , bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt lot apotheker van de lsto klasse (naar ouderdom van rang) den apotheker der 2de klasse C. van Beten. van gemeld personeel, en te bepalen, dat hij overeenkomstig de bepalingen van hot besluit van den 12den November 1857, ü°. 56, ty'delyk zal worden gedetacheerd by de landmagt in West-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Maandag jl. is, gelyk wij reeds hebben gemeld, aan de bcido Parlcmentshuizen van regeringswege medegedeeld, dat het gouvernoment besloten heeft het Lagerhuis te ontbinden, zoodra bij hetzelve do spoedvereischcnde aangelegenheden zoudon afgedaan zijn. De kanselier der schatkist, de heer Disraoli, voegde daarbij, dat, indien het Huis gezind was om do afdooning dier zaken te bevorderen, de ontbinding omstreeks Paschen zou kunnen plaats hebben, en dat het nieuwe Huis der Gemeenten alsdan in do maand Junij of July eorstkomondo zou kunnen vergaderen. De heer Disraeli heeft zich reeds tot de kiezers van het graafschap Buckingham, die hij sedert lang in het Lagerhuis vertegenwoordigt, gewend met vorzoek om hem te herkiezen. Het daartoe betrekkelijke schryven wordt door de Londensehe dagbladen medegedeeld; het is .eigenlijk eene aan de natie in het algemeen gerigte verklaring, strekkende om bot door de algornoono verkiezitagon to beslissen vraagstuk te stellen in het licht waarin dfe ministers ! hetzelve beschouwd wenschen te hebben. Daarin wordt gezegd dat de kiezers, wolke de rampen van eenen alge* meenen oorlog wenschen te verhoeden, heli kabinet van lord Derby moeten ondersteunon, want dat het behoud van den vrede in Europa van de instandhouding des kabinets afhankelijk is. Dit denkbeeld wordt door de aanhangers van het ministerie op den voorgrond gesteld. Aan dien kant wordt beweerd dat de staatsmannen welke thans, indien het ministerie Derby omver geworpen, denkelijk in deszelfs plaats zouden treden, namelijk lord Palmerston en lord John Busselt, door hunne vroegere handelingen-beiden zulk eene mate van overhelling tot Frankrijk of van ingenomenheid tegen Oostenrijk hebben aan den dag gelogd, dat zij ongeschikt zouden zijn om de taak van bemiddelaar, wolko Engeland in het geschil tnaschen die twee mogendheden op zich genomen heeft, mot goeden uitslag te volvoeren. _ Do Londonscho Morning 11e ra ld, het orgaan van het ministerie Derby in de dagbladpers, laat zich uit Parijs, onder dagteekening van den3den dezer, het volgende schrijven; ~ Het Franscho ministerie van oorlog noemt dag op dag maatregelen: van meer of minder gewigt, welke alle voor het goval eonej- aanstaando vredebreuk beraamd zijn. Deze maatregelen worden wol niot dadelijk algemeen bekend, maar zij lekken toch allengs uit, on baren natuurlijk bij de voorstanders des vredes groote bezorgdheid. Door do ministcriolo krisis in Engeland wordt de hior te 3rn^.e on'*er hot publiek hoorschonde neêrslagtigheid vergroot. Hier, golijk_ in Engeland , wordt do algemeene bedrijvigheid door de onzekerheid omlront do politieke aangelegenheden belemmerd; de handol verkeert in eonon staat van volslagen fiaauwlieid; vrede is de groote wensch des publieks. Men begrijpt hier, dat het bestaan van het ministerie Derby het eenige beletsel is tegen de uitvoering van eerzuchtige plannen welke het vasteland in oorlog zouden storten. Men gevoelt dat met do wederverhoffing van lord Palmerston tot het bestuur van Engelands buitonlandsche aangelegenheden de laatste hindernis zou verdwijnen welke nog aan de verwezenlijking van riet te Parijs, Turyn en St, Petersburg gevormde plan in don weg staat. Moet er alzoo groote ongerustheid in Engeland heerschen by hot vooruitzigt op een ministerie Russell on Palmerston, nog grooter is de bezorgdheid onder het Franscho volk, hetwelkal.de lasten van eenen vastolands-oorlog zou moeten dragon zondor stem in (de-zaak tb hebben. Men hoopt alzoo dat lord Derby on zijne ambtgonooten niet: zullen bukken èn Europa niet aan do gruwelen van eon Moedigen oorlog zullen prijs govon, hetgeen zy zouden doen indien zij vóór do partijzuchtigo i zamenspanning van whigs en radicalen weken. Dan toch zou het bestuur komen in banden van eenen staatsman als lord John RuSsell, wiens onbekendheid met do buitonlandsche aangelegenheden alleen geëvenaard wordt 'door1 de vermetelheid waarmede hij aan olko onderneming de hand slaat zonder haro gevaarlijke zijde to kennen, en als lord Palmerston, de man die de voorstanders van volksvrijheid op het vasteland in den stook heeft gelaten na ze door valsche beloften van bijstand tot hagchelijko waagstukken to hebbon aangespoord, de man ,: die bij het feestmaal op het stadhuis te Londen stoutmoedig aaln gansch Europa den handschoen toewierp on ver* volgens in hot Huis der Gemeenten en elders voor zyne snoevery' bootodoed."
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van het Napelscho gouvernement zegt in zyti nommor van 21 Maart jl.: » Heden heeft de Koning te Caserta in do zitting van den staatsraad voorgezeten. Wij vernemen met blijdschap dat in Zijner Majesteits gezondheidstoestand eene aanmerkelyke verbetering ii gekomen. Zijne Majesteit maakt zich dezelve ten nutte om zich moer gestadig aan de afdoening van staatszaken te wijden."' Particuliere borigten uit Napels van den 2den dezer , per telegraaph uit Marsoülo ontvangen, luiden omtrent 's Konings toestand veel minder gunstig: volgens dezelve werdon de ligebaamskrachten van den hoogen lijder door de kwaal meer en meer uitgeput. Die berigten melden ook üat hot gouvernement voortging cenige militaire aanstalten te maken, bepaaldelijk ook ir» Sicilio. Als eon blijk van do heorsebondo ongerustheid wordt medegedeeld dat do prijs der Napelscho staatsschuld aan de beurs te Napels in de laatste twee dagen vier per cont gedaald was. !— Do graaf Cavour, do voorzitter van den Sardiniscb.cn ministerraad, is, bij zijne terugkomst van Parijs, te Turyn door hot publiek, of althans door een gedeelte der bevolking, met luidruchtig eerbetoon ontvangon. Een by do Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Turyn van don 2den dezer, afkomstig van eenon liberaalgezinden berigtgever, zegt: «Gisteren avond heeft hier van den kant der bevolking eene belangrijke demonstratie plaats gehad. Eergisteren was reeds in sommige dagbladen aangekondigd dat mon den prosident-ministor feestelijk ontvangen wilde; en daar do ministor in den vroegen ochtend hier aankwam, werd de demonstratie, waarmede hij bij zijne aankomst opgewacht moest worden, uitgesteld tot den avond. De heer Cavour, van bet plan kennis krijgende, betuigde zijne erkentelijkheid daarvoor, maar verzocht zijne vrienden al het mogelijke te doen om te bewerken dat de zaak achterwege bleef. Dit gelukte niet; de demonstratie had plaat 3en was veel: beduidend. Twaalf of vijftien duizend, personen, behooronde tot alle standen der maatschappij, en waaronder een groot aantal studenten en. arbeidslieden opgemerkt werd, begaven zich met fakkels en met eene driekleurige vlag naar de woning van den heer Cavour, terwijl de naburige straten vol menschen waren. * De menigte riep herhaaldelijk: leve de Koning! Italië boven! Frankrijk boven! léve Cavour ! Daarop begaven drie personen uit de schare zich bij don minister, die reeds to bed lag. De heer Cavour verzocht heu zijne dankbetuiging aan hunne medeburgers te willen overbrengen, en voegde daarbij eenige woorden strekkende | om hun geduld en vertrouwen op de regering aan te bevelen. Na hunne gelukwenschen herhaald te hebben, -verwijderden- do drie personen zich ,'■ en op een van de openbare pleinen verhaalde een van hen aan de volksmenigte, wat de ministor hun gezegd had. Wederom hief de menigte, kreten aan ter eere van den Koning, van zijnen eersten staatsdienaar 1 en van zijnen bondgenoot; en daarna ging zij rustig uiteen." Naar de opgave van een ministerieel dagblad van Turyn heeft de heer ; Cavour aan de deputatie van studentenen werklieden , welke hem bij zijne ■ terugkomst kwam geluk wenschen, het volgende antwoord gegeven: » Het verblydt mij de vertegenwoordigers van hét verstand en van den i' arbeid voor mij vereenigd te zien. Dat is de beste betooïfingi welke ik'i voor de behartiging der nationale zaak zott kunnen ontvangen.. Die zaak [ is te heilig om te kunnen bezwijken. Vele zijn da moeijelyklieden en ■ gevaren, waarmede wij to kampen hebben oni ons doel te bereiken. Maar wanneer ik by het volk aen bij allo Italianen zoo veel condragten Kio veel vertrouwen op de regtschapenheid van. Koning Victor Eraahuel| zie, dan koester ik de vaste hoop, dat debezwaron, wanneer de tijd is) gekomen, zullen worden overwonnen , en dan durf ik zeggen dat men bij i het gouvernement altijd onverzwaltto vastberadenheid, standvastigheid j en moed zal vinden. De wyze waarop do Studenten en do werklieden zich bij verscheiden gelegenheden l.ebben gedragon, geeft mij de vaste ho»p dat de Italiaansche jongelingschap bij andoro en moer ernstiga. , digheden eendragtig het hoofd aan do gevaren der toekomst zal bïed«*fc" j Een particuliere brief uit Turyn, medegedeeld door en kerkelijk gezinde dagbladen, zegt dat bezadigde lieden aldaar don -togójs* woordigen staat der zaken in Piemont met innige bezorgdheid gado slaan. ; •» Er heerscht groote opgewondenheid onder de bevolking-dei* stad (zoo ; leest men in dat schrijven); revolutionaire liederen on krijgszangen worden, door de volksmenigte op de straten gozongen; al de koffijhuizen zyn veranderd in clubs, waar de opgewondenheid der bevolking wordt gaande gehouden, en men vreest dat het door do heethoofdigbeid der vrijwilligers weldra tot eens-of-andere-uitbarsting zal komen. De ongerustheid is zoo groot, dat reeds .verscheiden familien hare roerende ; goederen van de meeste 'waarde uit Turyn naar Genua hebben gezonden." ' Hetzelfde schrijven zegt verder, dat do generaal La Marmora, de Sardinisehe minister van oorlog, de gunst van de driftige voorstanders der ! Italiaansche zaak begint te verliezen, dat hij in hnn oog te gematigd is en deswege in sommige dagbladen heftig wordt aangevallen. Ook leest men in dat schrijven, dat er uit Napels nog maar vior vry- i willigere waren aangekomen om in het Sardinisohe leger dienst te nemon, •en dat dns van het contingent" to veel ophef door liberale dagbladen gemaakt wordt. — Een telegram uit Turyn van gisteren zjegt dat de beer de Villamarina, sedert geruimen tijd gezant van Piemont to Parij tv, uitdioihans vooral gewigtige betrekking ontslagen en door den beer■ Massirao d'Azeglio vervangen is. De reden dezer onverwachte verandering wordt niet femeld. De nieuwe gezant is een man van gematigde denkwijze en bcoort tot de meest en gunstigst bekende staatslieden van PiemoDt. — In sommige berigton is dezer dagen gemeld dat onder de troepen van Parma eene zamenspauning ontdekt was, dié zich ton doel stelde nltalie's wedergeboorte" te bevorderen. Bl\jketi3 een berigt van do officiële Wiener Zeitung is aldaar werkelijk oené zamenzworing van dien aard ontdekt, maar op veel kleiner schaal dan gemeld is. De belhamel, een sergeant, is tot vjf jaren opsluiting in eeno vesting veroordeeld; een ander persoon is tot een jaar gevangenisstraf verwezen omdat hij verzuimd bad de overheid officieel bekend te maken met hetgeen hij omtrent de zamenzwering had vernomen. Verseheiden andere personen, welke mede in het regtsgeding betrokken waren, zijn wegens gebrek aan bewijs vrijgesproken.
---

