NEDERLANDEN.
— * '■■•■. a(iua|d ,1n... ,\tuf. . tV., 3r[! j Bij Koninklijk besluit van fiApfill 1859, n«. 72, is "tot burgemeester der gemeenten Goedereede-ér?'lSt.He-dam benoemd jhr. V. 2.. H/Pimiïjë: van Meerdervoort. ,_. " * émusTO .»tli««l , - _ . .., ~ £24? '3. £• • sln-i .■»-. fr.tr .L>| c ..... . .A>illr.l.M <-,r- .-.,.. ._<) K _~ Bij £§&- ]t4tft I°. tot derzelver tegenwoordige bètrekkii^vlïerbenoemitaaw-ioociesdajieijßii in het kanton Grave : plaatsvin vangend Rautmiiug..r -ft 't/'. -V. .F-....T ; in het kanton Tilburg: Tl/i A Jï II tot kantonregter R. F. Wierdsma; » 1 II i. U J in het kanton Boxtel: edBl ,•_, j_ „^ tot plaatsvervangend kantonregter J. F. van Uden; ;ft-: -r.T_,'.'.„& kanton-Vergliofi A ' 't*. I / u laMsl _J. -n&Jbgne .O , ruiruqooS -islaeeindißt eb eatoyoos -ioov no ,TiBJ R«-t)4ii§^_ïte_q__tosfc_Dfy_ , ao.no-i no noi.oa , notoeïte nev e in het kanton Asten: •- tot -pla__tB."ö-'vangerid kantonn^er*-F*,: Hoehtas yh go Jn-tow ,e: hln inliet kanton Berffën op ••Zoon., n?>'-»_3 &" Insbao-sg-ia ,ni« tisifnw. in neT i;anlbn"~Ze'vënaar'T tot kaïvtom-egtéis G. P/test-g- \ KSïtioo& 3aM3JJIH:>BH37 --ai,AAv-nTI-c{ kanton Apeldoorn: I .3o«aaw __ n.a tot gripicj //• Bttkti-^S&piAst <:•;■;; tot plaiits ver vangend kantonregtejrjj J. 11. Ameshojf; 'm luit Kanton Loohem : tot griffier -jhr. mr. J. A. A- W ridder van Mappard; stsjaa : inj het 'kanton Tiel ■ tm, _„.._. _ !dp [} i tot plaatsvervangend kantom-egteu mr. W'i if.fCv van Litli <fe Jeuée; mi hot kantoniGeklermalsen:; (.»i-A<t*.|o.__._.__m.. '•'Wpltjatstei-vangend'. kantonregtei B. Fftnïme"i'"1^'1™ ül Bn*iHd"°,(j • i C"i ! '■'- t\ ,'-. * °G **>" u-m,!.:,, •t>i .•■.Mi lu» .kanton Delft■! (.«..oa,o.ji»i.}a_Bi. _a tot gritiief -_____■. ■ ïiv het kanton Voorburg: ' ■■ ," „ .. . , J' c>' £co, , ISBI ,o?.8i .s»VI .nildOl , tot;.kantonregter mr. A. &x ;■ ■ . ..v.e |". /. _ * , . _eB. nrH tot grjffiek- wa% i-S»*.* m 3-2 de. (og.il.qo .il.-, ~ taUrfl int hot kanton Woerden: ooi .óT« jiëRi »a _aj ' totgriflet //• van'mfk; K °°Xoc 3 ■•• ■»*"--•«».d.01.qA-F....iu. o r r o*• _ 3l>! Anna ...im'i ah ui in hot.kantDtv Schiedam: (8 .wj IEI . ...... („s., i_, • tot kantonregter mr. L.G. Greeve ,tot plaatsfvervangende kantonregters mr, A. J. Poortman en mr. J. w'i /- ii-ii in liet kanton llillegersberg :| , £. . . ti«<r,a .j„.,. - tot plaatsvervangend kantonregteï D. C. A/e_<,if> •»*■'•>■ ia het kanton Dordrecht: tot plaat^eiTapgend.kantonregter mr. CV. / . A..iïlruyic; in het kanton Brielle: tot plaatsvervangende kantonregters J. W. Hein en -P. van Andel ,in het kanton Amsterdam (Iste kanton): tot plaatsvei-vangend kantonregter mr. J. Pin>ier:;i>Uii{ozM.: i_» het kanton Weesp: ■' !^,J : . n t, r , I btl) hlodJi'. .la.nisiH , tot kantonregter F. Boogaard ; ■ .., M tisfl M tot plaatsvervangend kantonrogtet Z>. fan der Horst; iü het kanton Alkmaar : r« a_ni.-_.ir_. tot mr. M. A Kluppel; \ A m in het kanton .Medomblik : ■ «a o.» .1 iid tot plaatsvervangend kantonregter A. Stvaan ; rralloV in het kanton Hulst: tot plaatsvervangend kantonregter mr. F. van Deinse: in het kanton Maarssen : tot griffier jhr. A. W- L. T. van Starkenlorg Staclwuivcr ; in het kanton Leeuwarden :| tot plaatsvervangend kantonregter mr. L. Dorliout,-. .qïoE-.wso! m het kanton Holwerd: tot plaatsvervangend kantonregter mr. W. C. Albarda; in het kanton Dockuin:, ~-!--tot plaatsvervangend kantonregter: G. G. S. Fenenga; in het kanton Harlingen: «liajtot plaatsvervangend kantonregter M. van der Plaats; in het kanton.Oldeberkoop: tot plaatsvervangende kantonregters G. Attema Gz. en Sickinga; in het kanton Sneek : tot griffier W- G. Gorter; "•* l in het kanton Hindeloopen i tot. plaatsvervangend kantonregter J. Alberts;
ob cfo .£i«a_-!uoH rmobnülob yd e'iüdnhoM. tod t. W; het; kanton Zvolfeg or, noiov e) nebö aob . tot kantopregter mr. J N J Seerhms . in het kanton Kampen: tot plaatsvervangend kantonregter mr. J. C. Bijsterboa; in het kanton Steenwijk: tot plaatsvervangend kantonregter P. H. P. van Marie -. in hot kanton Deventer : j' tot'grffuier mr. J. L. SlicMenbree; tot plaatsvervangend kantonregter mr. J. H. van Delden '. tot plaatsvervangend kantonregter E. Wilmink: r tü het kamm. Oldenzaarr —- ! tot plaatsvorvTuigcnd kantonregter G. Landreben Michorius ; in net kanton Ootmarssum: tot plaatsvervangend kantonregter B. W. Essink; " in het kanton°Hoogezand: tot plaatSvè-Vangehd karitonregter mr. C. Hartman Busmant fa.}-.! .«Iq j,_»_.- }cahton 'Zuidhbrn: 'firn. .H ~ tot griffier F. P. A. Beelcr,- *L ,a ..il ,tï njosvz ;in j,et J_ari_on fZnidbroekïiölalS aab _m_y tot plaatsvervangend kantonregter mr. J. Ct. van Slooteen in hot kanton Appingadam: tot kantonregter iir. E. van Loon; t,,. tot r:mmiMX_rf. A' Vinkers r Al'"ai in het kanton Onderdendam: tot griffier mr. -'F. L. van Sotisbeech ; .aagéAw ejert-pl ontslagen: waaw | __. Jf. Gsvffn jsJverc/t/ij«Hv;»is:plaatsvè|rvangend: kantonregter te Culenbof»; ...- mr. J. F. van. tier Sloot, Clement, met den 3den Mei aanstaande, als kantonregter te Sluis; mr. _?. vér,i Eerde, als plaatsvervangend kantonregter te Groningen; 3°. bonoemd: tot plaatsvervangend kantonregters te Boxmeer J. G. Hermans, ouctprocuj-cur aldaar, en J. J. Verbunt, notaris aldaar; tot plaatsvervangend kantonregtor te Culenborg , G. H. van Everdingen, tturgemgester en secretaris: der genjeente Buren: , niet ingang van 20 April eerstkomende, tot griffier bij het kantongeregt te Vlissingen, jhr. rrir. L. F. van. Panhuys, thans plaatsvervangend kantonregtor en advocaat to Middelburg; -. * met ingiing van 4 Mei eerstkomende, tot kantonregter te SIIÜ3 , mr. P, J. Callenfels, advocaat te Middelburg. J 1 , Bij Koninklijk besluit van 6 April 1859, n" 85, i 3 benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Overschie c. a., de heer G. Koelink, thans ontvanger; derzelve middelen te Aarlanderveen. |j . Bij Koninklijk besluit van den SOsten Maart 1859, n°. 66, is aan jhr. mr. 1). 'T. Gevers van Endegeesl, laatst Minister van Buitenlandscho Zaken, een pensioen verleend van f 2182, op grond van art. 11 deiwet van den Oden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat hem op heden is ter hand gesteld eene som van driehonderd tien gulden vijftig cents, aan don lande verschuldigd wegens te weinig betaalde registratieregten bij overgang , van onroerend goed. fa ■ 'a Gravenhage , den 7den April 1859. * De Minister voornoemd, VAK BOSSE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de Londensche dagbladen van eergisteren leest men de hoofdzakelijk reeds bekende verklaringen, door do ministers in de zitting dpr beide Parlementshuizen van jl. Maandag afgelegd omtrent hetgeen zij ten gevolge der geleden nederlaag besloten hadden te doen. In het Lagerhuis zeido de kanselier der schatkist, de heer Disraeli, het volgende. » Het gouvernement is niet voornemens de behandeling der bill tot verbetering van ons stelsel van volksvertegenwoordiging, nu juist vijf weken geleden door mij ingediend, voort te zetten. Ook bestaat bij hetzelve geen bepaald voornemen om eene andere voordragt aangaande dat onderwerp te doen. Doch in naam des gouvernements protesteer ik tegen de door sommigen geopperde stelling dat do zaak der parlementshervorming aan eenen persoon of aan eene bijzondere partij behoort. In tegendeel, het staat mijns inziens aan ieder persoon of vereeniging van conservativ#
denkwijze vrij die zaak, en elke andere aangelegenheid van algemeen; belang ter hand te nemen op zulk eene wijze als zij voor het algemcone: welzijn meest dienstig zullen achten. Immers, zoo er eene zaak is die; uit twee oogpunten kan worden beschouwd, dan is het do zaak der; parlementshervorming: hier is een conservatief en een revolutionair oogJ punt: het eerste strekt om, wat er ook veranderd worde, het tegenwoordige;; karakter van hot Huis der Gemeenten, hetwelk eene vertegenwoordiging; van de onderscheidene belangen on standen der natie is, te behouden ; terwijl degenen, welke de zaak uit het revolutionaire oogpunt beschouwen, den aard van hot Huis dor Gemeenten zoudon willen veranderen en het tot den vertegenwoordiger onkel van de numerieke meerderheid zouden willen maken. i) Wij behouden ons alzoo onder alle omstandigheden het regt voor, om de zaak der parlemontshervorming in behandeling to brengen; maar wij goloovon thans de beloften, welke wij aangaande dat onderwerp aan het Huis en aan do natie hadden gedaan, te hebben vervuld; wij hebben woord gehouden, niet zonder veel op te olTeren van hetgeen waarmede wij persoonlijk of waarmede onze partij ingenomen is; en wij zijn niet gezind ons dienaangaande verder tot iets bepaalds te verbinden. » Het door deze vergadoring jl. Donderdag genomen besluit bragt het gouvernement in de noodzakelijkheid om te overwegen , op weikan voet het in dit Huis stond; ja reeds eerder had het dienstig geacht dat punt in bepaalde overwoging te nemen. Van hot begin der tegenwoordige parlementszitting af was het dikwerf in de minderheid , en wel niet zelden op punten van aanmerkelijk gewigt. Do gesteldheid waarin wij verkeerden had vcel.verdrietolijks; en reeds vroeger was do vraag bij ons in overweging gekomen of er niet een of andore stap godaan moest worden om daaraan een einde te maken; doch door drie redenen werden wij daarvan tot nog toe weerhouden. 11 Do eerste roden was deze: hoe groot ook het aantal leden wa 3, welke hier op do oppositiobanken zaten, konden wij onder hen nog niet meer eenstemmigheid, niet meer eenheid van staatkunde en bedoelingen bemerken, dan op den dag toen, ten gevolge van do onderlinge verdeeldheid der staatspartijen, lord Derby door Hare Majesteit aan het hoofd des bcwinds word geplaatst. Ondor deze omstandigheden achtten wij ons, als mannen van, eer, verpligt, niet ligtelijk te wijken van den post, waarop wij ons in overeenstemming met den geest onzer constitutie en met volle kennis van alle daaraan verbonden bezwaren hadden geplaatst. » Ten tweede was de staat onzer buitenlandsche aangelegenheden zeer . hagchelijk. Op onzen raad had Hare Majesteit wel als bemiddelaar tusschen twee groote militaire mogendheden willen optreden met het doel om zoo mogelijk eene storing van den vrede in Europa te verhoeden. Het was alzoo hoogst wenschelijk, dat eene kabinetsverandering zoo .mogelijk verhoed, en Harer Majesteits gouvernement, zoo veel mogelijk, 'door het algemcone vertrouwen des Parïements geschraagd wierd. nDo derde reden was deze: sedert tien jaren was telkens eeneparlcmentshervorming beloofd; drio malen was zij door de Kroon aanbevolen, en drie malen had dit Huis zich door eene plegtige verklaring daartoe verbonden; nu zou hot voor den goeden naam van onze staatsmannen en van het Parlement allornadeeligst geweest zijn, indien dio belofte ooial weder door ons onvervuld ware gelaten. Vertrouwende op do verklaring van het Huis, dat liet do zaak kalm en bedaard zou overwegen, dachten wij dat do indiening en behandeling eencr eerlijk cn_ ernstig gemeende voordragt tot parlementshervorming nuttig zoudon zyn, al mogt het ons ook niet gclukkon zo tot stand to brengen. i) Geleid door deze drio gewigtige beschouwingen bleven wij hier op den niinisterszetel zitten onder omstandigheden welke, ik erken hot, iets gi-icvcnds voor ons hadden; doch dat verdroegen wij, in do overtuiging dat onze handelwijze zoo was als onze pligt jegens ons land vorderde. ' » Maar de uitslag der stemming van dit Huis op jl. Donderdag maakte het ons onmogelijk langer in den gang der zaken te berusten. Die stemming was eene tegen het gouvernement uitgesproken afkeuring; zoo was het gemeend, en zoo is het door de ministers opgevat. Alzoo was Harer Majesteits gouvernement van alle gezag beroofd. » Hier moet ik de mannen, welko aan deze zijde van het Huis zitten, voor do van hen ontvangen ondersteuning danken. Dezer dagen is hier door een uitstekend lid gezegd, dat het Huis niet meer door de _ werking van den partijgecst bestuurd werd. Ik zou het bejammeren, indien die opmerking waar was; want ik geloof dat de parlementaire huishouding weldra een eindo zou nemen, indien do invloed van den partijgeest ophield. Ik ben overtuigd dat er in eene zoo talrijke vergadering als deze geen andore waarborg voor hare onafhankelijkheid en gezag zijn kan dan de politieke aaneensluiting dergenon, die over de algemeene belangen over het geheel eensdenkend zijn. Ik geloof dan ook, met trots op de handelwijze der conservaiive partij in de tegenwoordige omstandigheden te mogen wijzen; door zich aaneengesloten te houden heeft zij getoond dat zij door verheven inzigten wordt geleid en dat zy haro politieke vcrpligtingen begrijpt. ii Wat is er, om tot mijn oigenlijk onderworp terug te keeron, aan het gouvernement wedervaren? lets wat niet kan gezegd worden ons geheel onverwacht overgekomen te zijn. Immers het is de afloop dien wij, met meer of minder zekerheid, te gemoet zagen van het oogenblik af waarop wij het bewind aanvaardden onder de harde en moeijelijko omstandigheden waaronder wij ons bereid verklaarden ons met do leiding der openbare aangelegenheden te belaston. In het vorige jaar werd de slag afo-ekeerd door de ondersteuning welke een aantal niet tot onze partij behoorende leden [de heer Bright en andere warme liberalen] in het algemeen belang en met het oog op den onderlingen stand der staatspartijen ons verleenden en waarvoor ik hun dank zeg. Maar thans is de lang verwachte slag eindelijk gevallen. Wat'moet het gouvernement nu doen ? nDe eerste vraag is, of dat gebrek van eenstemmigheid onder onze tcgenpartijdors, hetwelk de oorzaak der optreding van dit kabinet was, nog bestaat, dan wel of er onder hen eenstemmigheid en politieko aaneensluiting is gekomen. Het is waar, onze tegenpartijders hebben zich vereonigd in een besluit tot afkeuring van het gouvernement; maar daarbij deed zich iets opmerkelijks voor: de twee mannen, welke bij dio gelogenhoid aan het hoofd der oppositie stonden, gaven te kennen dat zij, terstond na dat besluit te hobben doorgedreven, ieder juist eene tegengestelde staatkunde zouden aanbevolen: de een [lord John Russell] zeido dat hij de voordragt dos gouvernements als verwerpelijk en verderfelijk met alle magt zou bestrijden; de ander [lord Palmerston] verklaarde dat hij veel goeds in de voordragt zag en dat goede wilde helpen tot stand brengen. Terstond na de aanneming van het besluit viel er' nog iets voor, hetwelk voorzeker niet van eenstemmigheid onder onze tegenpartijders gotuigde: nagenoeg een derde van de meerderheid stemde voor de geheime stemuitbronging, twee dorden daartegen. itaata ii Het blijkt alzoo dat onze tegenpartijders nog niet beter in staat zijn om een bowind te vormen, dan toen zij noodig achtten de ministerszetels te verlaten. De oppositie bestaat uit een aantal onderdeelen, die niet in staat zijn om onderling zamen te werken, maar telkens door tijdelijke aaneensluiting het gouvernement der Koningin, hoe het ook zamengesteld zij , kunnen overmannen. In zulk eenen staat van zaken is het mogelijk, ja schier zeker, dat bij den aanvang van elke parlementszittiug eeno kabinetskrisis, en wolligt hare gevolgen, plaatsgrijpen. Zulk een staat van zaken is voor den goeden naam des parïements en der parlementaire huishouding en voor 's lands gewigtigste bolangen nadoelig. Het is thans vooral van uiterst groot belang, dat het gozfigjftn Harer Majesteits gouvernement door hot gezag dos parïements Worde geschraagd. Dat alles overwegende, en daar wij niet goloovongedujeende ons bewind de aanspraak op het vertrouwen onzer landgenooten te hebben verloren, zoo hebben wij ons verpligt geacht, Hare Majestoit aan to radon van haar praerogaticf gebruik te maken en hot tegenwoordige Parlement te ontbinden. Door inroeping van do uitspraak der natiozal een staat van zaken kunnen worden te weeg gebragt, dio voor 's lands belang meor bevorderlijk zijn zal. Hot Parlement zal alzoo worden ontbonden zoodra inde dringendste behoeften der staatsdienst zal zijn voorzien." .nfis
Op do vraag van een lid verklaarde de hoor Disraëli nader, dat et in geen geval eeno nieuwe voordragt tot parlementshervorming in do maand Junij of Julij aanstaande van het gouvernement te verwachten — In het Hoogevhuis heoft lord Derby in denzelfden geest gesproken. Hij voer heftig en bitter uit tegen lord Johö lTnSseü, he«i aftch.ldeVènde als oenen woelzieken man, die het noch in--ißi^^üï*öni:hê«£_7et#_?è-'Tii_houden kon, en die het door zijn eerzuchtig streven even moeijelijk maakte met hem en zonder hem té"regeren. Hij besloot zijne rede aldus: „Wat is het punt, mylords, waaromtrent wij de uitspraak der kiezere, slissing der natie inroepen? Niet do parlementshervorming, 'laat staan do bijzondere bepalingen der door ons ingediende refórmbill. Wy vragen hot oordeel der natie over eeno vraag van veel meer gewigt en pnvvang, namelijk of do tegenwoordige staat van het Huis der Gemeenten, deszolfs splitsing in een groot aantal onderdeden, ieder onbekwaam qtn het bewind te voeren maar in staat om door onderlinge aaneensluiting ieder bewind te verlammen, zal stand houden en door het Engelsche volk zal worden geschraagd. n Wij beroepen ons op de natie als roannon die de pligtcn van ons ambt trouw hebben trachten te vervullen, dio zich het vertrouwen, het* welk hun door het Huis der Gemeenten geweigerd maar door do rein op nieuw betoond is, hebben trachten waardig te maken ; wij vragjei. do natie, of zij hot ontwerpen eoner parlementshervorming aan degenen-, welke de zaak bedaard en bedachtzaam ter hand nemen en in--senëfi<gr> matigden en bezadigden toon bespreken zullen, wil toovortrouwen, of wel aan degenen dio zich hebben ingelaten met de onbekookte en her» senschimmigo plannen van den afgevaardigde van Bright] en met de schier even gevaarlijke on onverstandige plannen van den afgevaardigde van Carlislo [den heer dames GrahamJ. Wij vragen de kiezers of zij hunne goedkeuring willen hechten aan de omverwerping van een kabinet, hetwelk in zijn eerlijk streven naar het vervullen zijner pligtcn do nederlaag heeft geleden, niet ton gevolge van een eerlij - kor strijd op bet parlementaire terrein , maai- door het welslagen van eenen sluwon kunstgreep." — Het gisteren beknopt vermelde adres van den heer Disraëli aan de kiezers van het graafschap Buckingham luidt aldus: i, Mijne heoron, eene parlementaire meerderheid bestaande uit tweodragtigc onderdeelen, heeft van hare getalsterkte gebruik gemaakt om Harer Majesteits gouvernement in ongelegenheid te brengen en om door oenen oneerlijken kunstgreep do discussie over deszelfs voovstellon af to snijden. 11 Een jaar geleden werd lord Derby door Haro Majestoit geroepen om zich met het bestuur der algemeene aangelegenheden te belasten. Met hulp van zijne ambtgenooten heeft hij naarstig en met toewijding van al zijne krachten getracht zijne pligtcn jegens het vaderland to vorvullen. ii De aan het gouvernement nu toegobragte slag berooft het van ialle gezag; en echter bestaat er in de gelederen der oppositie thans nog o 1 ven weinig eenstemmigheid, als ten tijde toen hare onderlinge verdeeldheid het noodzakelijk maakto lord Derby aan het roer to plaatsen. ii De oppositie in hot tegenwoordige Huis dor Gemeenten , hetwelk ohder dubbelzinnigo omstandigheden werd verkozen, is gesplitst in onderdoelen welke zich telkens aaneen sluiten en Harer Majesteits gouvernement, hoe ook zamengesteld, omver werpen kunnen. Dat is een voor het Parlement on voor het rijk even schadelijke staat van zaken. o Het staat aan de natie het oog voor die euvelen to openen en zo to verhelpen. ii Het is een hagchelijk tijdsgewricht. Engeland heoft op zich genomen als bemiddelaar tusschen twee groote mogendheden to handelen, en, zoo mogelijk, do zegeningen des vredes Voor Europa te behouden. Het is noodig dat het gouvernement der Koningin door een vadv»-la»dlievead Parlement ondersteund worde. o Hare Majesteit zal alzoo, op raad van hare ministers, binnen kort het tegenwoordige Parlement verdagen met het plan om het onverwijld te ontbinden, on zal de uitspraak van haar volk inroepen , opdat degenen, die met Harer Majesteits vertrouwen vereerd zijn, het bewind met do behoorlijke mate van gezag kunnen voeren. » In deze omstandigheden reken ik op de regtschapenheid en edele gezindheid van het graafschap Buckingham: het zal Harer Majesteits gouvernement ondersteunen on mij voor do zesdo maal verkiezen."
---

