NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 16.) BESLUIT van den fflsten Maart 1859, totwijzi,s-_n n-ia ging: van art. 5 fan Ac. besluit van 4 December 1852 » 3nw.i_i_i.-iu Staatsblad n«. 204), betrekkelijk de vaststelling van e-sl-Til-il ni obaobuoilfailziiinebeelêen en vormen van de Rijks-keurstempels, voorgeschreven. Mj dé wet op den waarborg en bot oïa_nob n. 'debelasting der gouden en zilveren werken. I\r_j WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden-, Peins van Oranje-Nassao , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. fo9* . Op' de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van don 22sten Maart 1850, n°. 139, In- en Uitgaande Regten; Gelet op hot Koninklijk besluit van 4 December 1852 (Staatsblad n°. 204); Gezien de. wet van. 18 September 1852 (Staatsblad'n°. 178), omtrent den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten Maart 1859 n°. 5), Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De stempel voor hot oncewaarhorgd gehalte, _-.:.•. ■:■■:., ° ... do KSII c Goud ivslaea no j_ 3r ■»„ en de lettor S in verschillende grootte. Vorm, uitgesneden* Zilver. ) vastgesteld bij art. 5 van het bovenaangehaalde besluit, vervalt. Art. 2. In de plaats van dien vervallen stempel wordt voor de gouden on zilveren werken van Nedorlandschen oorsprong, waarvan het gehalte niet wordt gewaarborgd, als zinnebeeld en vorm van den stempel dienende ten bewyzo, dat de belasting voldaan is, vastgesteld; °n f een Dolfijn met opgeheven staart, ia verschillende grootte. Zilver..j Vwm' '"'Sleden. Art. 3. Dit besluit treedt in werking op den eersten Augustus 1859. Onze Minister van Finantien is belast met do uitvoering van dit besluit, hetwelk in hot Staatsblad zal worden geplaatstó tlób 's Gravenhage, don 30sten Maart 1859. ...... Jiolqxöl Qo._« WILLEM. LaiïtóA .vrwtfi Minister van Finantien, ,aii OC'.O .. . fqfl_jj no -B-Be. van Bosse. 3 .55.0 .. . . .jÏOq is Uitgegeven den vierden April 1859. I _tsbM j)e Directeur van het Kabinet des Konings , DE KOCK. ,1 _.£V Bij besluit van 8 April 1859, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot lsten luitenant a la suite bij do dienstdoende schutterij te Delft, en als zoodanig belast met do dienst van luitenant-adjudant, to benoemen ll.'Scholten, thans adjudant-onderofficier. Krachtens Zijner Majesteits besluit van den SOsten Maart jl., n°. 62 j' is de luitenant tor zee der lste klasse jhr. F. de .'Casembraot, adjudanjj des Konings in gewone dienst, met den 7den dezer, eervol ontheven van hejj bevel over het tot het" oefeningsoskador bëhoórende schroefstoomsehijj Vesuvius, en dat bevel met den Bsten daaraanvolgende opgedragen aai den luitenant ter zee der lste klasse J. O. 11. Arntzenius, thans dienende op het fregat met stoomvermógen de Admiraal van Wassenaer. ■ ■ —
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 8 April 1858 goedgevonden, in do hoofdkiesdistricten Zuidhom en Appingondam aan te wijzen de onderkiesdistricten welke op de hieronder volgende staten zijn omschreven. Verdeeling van het hoofdkiestrict Zuidhom in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten en dorpen in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Zuidhom., gemeente Zuidhom. Leek -;3qWw4flA » Leek. Oléekerk, » Oldekerk. Aduard, » Aduard. Ezinge, » Ezinge. Grijpskerl.., „ Grijpskerk. Hoogkerk, „ Hoogkerk. Oldehove, „ Oldehove. Bedum, „ Bedum. «t Warffum, „ Warffum. Baflo, „ Baflo. Eenrum, „ Eenrum. Kloosterburen, •> Kloosterburen.
Onderkiesdistricten en - Gemeenten en dorpen in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. ILeens, gemeente Leens. Uh-um, .MArt.j_wk' .i sns'tt,*.-- » Ulrum. WinSUm, n Win«,,m KdorP- q(mmd,"» IXp 'Noorddijk, • n NLL Middelstum, „_, ,B_ ffl) „ Middelstum. lste onderkiesdistrict Kantens, dorp Kantens, (hoofdplaats Kantens), „ Rottum, ~.-,.. » Stitswerd. 2de onderkiesdistrict Kantens, „ Zandeweer, (hoofdplaats Zandeweer), „ Eppenhuizen, » Startenhuizen. Usquert, as hvr u> gemeente Usquert. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict ApfisgadaM in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en Gemeenten en dorpen 'in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen, Appïngadam', gemeente Appingadam. Delfzyl, , - Delfzyl. lste onderkiesdistrict Slochteren dorp Slochteren, (hoofdpl. Slochteren), „ Schildwolde, 2de onderkiesdistrict Slochteren n Siddeburen, (hoofdpl. Siddeburen), ~ Helium. 3de onderkiesdistrict Slochteren n Scharmer, (hoofdpl. Scharmer), u Harkstede, » Kolham. Bierurn, gomeente Bierurn. Ten Boer, - Ten Boer. Loppersum, » Loppersum. StedumiiïSï-od ,'ö .J, » Stedum. 't Zandt, o 't Zandt. Uithuizen, n Uithuizen. Uithuistermeden, .;___; n Uithuistermeden, Midw.olde , « Midwolde. Nïeijwolde, ~ Nieuwolde. lsto onderkiesdistrict Termunten dorp Termunten, (hoofdpl. Termunten), » Woldendorp, - -O. ii Bofgsweer. 2de onderkiesdistrict Termunten ft Wagenborgen. (hoofdpl. Wagenborgen), Noordbroek, gemeente Noordbroek. Zuidbroek, » Zuidbroek. Mnntendam, , » Muntendam. Beerta, „ Beerta. Pinsterwolde, „ Finsterwolde. lste onderkiesdistrict Scheemda dorp Scheemda, (hoofdpl. Scheemda), « Eexta. onderkiesdistrict Scheemda » Nieuwscheemda, (hoofdpl. Nieuwscheemda, 3do onderkiesdistrict Scheemda » Westerlee. .(hoofdpl. Westerlee), V\ inschoten, gemeente Winschoten. „ Bellingwolde. "_»»£ Pekela, , - Nieuwe Pekela. Oude Pekela, „ Oude Pekela. Wieuwesclians, 'y Nieuweschans. 4c.f?dam.. » Veendam. Wildorvank, _ Wildervank. Meeden, >r Meeden. Vlagtwedde, „ Vlagtwedde. Wedde, „ Wedde. Onstwedde, „ Onstwedde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het volgende is ontleend aan eenen bij de Londensche Times ontvangen brief uit Rome van 29 Maart jl. De schrijver van den brief is blijkbaar een protestant en beschouwt de zaken uit zijn oogpunt. 11 Het voorstel om een congres tot behandeling der Italiaansche aangelegenheden to houden «s hier, gelijk te verwachten was, bij de geestelijkheid en in den kring der bewindslieden met grooten weerzin ontvangen. Het wordt er beschouwd als eone onverdedigbare inmenging van het buitenland in de inwendige aangelegenheden van den Kerkelijken Staat of althans als daartoe kunnende leiden. Do geestelijken, dia zich krachtens hun gewijd karakter boven het oordeel der nienschen verheven plegen te achten ,
ergeren zich aan de gedachte dat zij voor eene vierschaar van leeken, diplomaten en andere zoodanige personen van twijfelachtig gezag gedaagd zijn en voor zulk eene regtbank hunne zaken zouden moeten laten behandelen. Naar men zeer algemeen verhaalt, noemt de kardinaal staats-secretaris Antonelli het een bespottelijk denkbeeld, dat eene vergadering bestaande uit twee protestanten, een lid van een schismatiek kerkgenootschap en twee onderling vijandige katholijken zich aanmatigt to beraadslagen over de verbeteringen welke in het bestuur van het gebied der Kerk zouden dienen gebragt te worden. leder heeft, daarvan sprekende, zijnen kwinkslag, en allen nemen zulk eene houding aan, als of zij vast verwachten dat het congres op niets zal uitloopcn. Doch-hoe zou het zijn, indien het congres desniettemin eenige van die hervormingen, welke door de onderdanen van den Paus verlangd worden, van de regering wist af to persen? De gedachte aan de mogelijkheid daarvan baart bezorgdheid, en bij velen komt de vraag op, hoe de kardinaal Antonelli in dat geval zou handelen. Zal hij raden iets toe te geven? Vrij algemeen heb ik de waarschijnlijkheid van het tegendeel hooren beweren. Hoewel hij door sommigen als het eenige hervormingsgezinde lid van het kardinaals-collegie wordt beschouwd, spreekt hij altijd als een voorstander van de conservativo staatkunde; en ik heb veel grond om to denken dat hij zich tegen alle hervormingen zal aankanten, zoo lang de Paus zelf zich niet daarvoor verklaart. Doch Zijne Heiligheid heeft meer welwillendheid en goedertierenheid dan vastheid van karakter; ook staat de beweging; welke hij in het jaar 1847 door zijne vrijgevige hervormingen gaande maakte, doch niet kon leiden, hem nog zoo levendig voorden geest, dat hij denkelijk niet ligt zal besluiten om door zijn gezag een tegenwigt tegen de zeer conservative denkwijze van Antonelli daar to stellen. 11 Aangaando do liberalen hier te lande kan men niet zeggen dat zij over het congres gunstiger donken dan de geestelijkheid; zij hebben geen vertrouwen op congressen alwaar door gelastigden der vorsten over de vrijheid der volken wordt gehandeld. Zij herinneren zich, mot hoo voel deelnemïmg op het Parijsche congres in 1856 van do Italiaansche zaak werd gesproken, en hoe weinig wezenlijko belangstelling daarin vervolgens door de mogendheden betoond is. »Het gevaar van eene vredebreuk — zoo zeggen de liberalen alhier — dat is een gevaar waardoor de groote mogendheden in hare eigene belangen bedreigd werden, heeft eindelijk hare meewarigheid met Italie's lot krachtig gaande gemaakt ; doch dat gevaar is voor het oogenblik afgekeerd, en nu is het to vreezen dat Italie's zaak niet langer zal worden behartigd, of althans niet meer dan voor den schijn noodig is." Zoo denken de Romeinscho liberalen, geloof ik; zij vreezen dat de zaak hunnor regten on grieven niet ernstig en gemoedelijk zal worden onderzocht, maar dat men enkel een middel zal zoeken om het kwaad voor het tegonwoordige wat te verhelpen of te bedekken. ii Mogt dit het geval worden , dan zal er naar mijne overtuiging groot gevaar zijn van eene uitbarsting in Midden-Italie; want onder de kalmo oppervlakte schuilt in den Kerkelijken Staat een algemeen voornemen om oenen beteren staat van zaken te bewerken. Het congres vermindert de kansen van oorlog; dit is het eenige goede wat men in hetzelve vindt; hierin stemmen alle wijze en gematigde lieden overeen; maar overigens spreekt de eene partij zonder hoop, de andere met bepaalden weerzin van het congres." — Hot jongst ontvangen nommer van de Turynsche Opinione bevat een artikel over het congres, waaruit eenigermate schijnt to kunnen worden opgemaakt, welke houding Piemont in die zaak zal aannemen. » Het h niet waar — zegt dat ministeriele/blad — dat onze president-minister, de heer Cavour, de reis naar Parijs heeft gedaan met het doel om voor Piemont toelating op het congres te verwerven. Zou men hem dan naar Parijs hebben genoodigd ten einde hem te bewogen om Piemont, naar Oostenrijks voorstel, als ondergeschikt te laten behandelen? Doch Keizer Napoleons denkwijze is te wel bekend om te kunnen onderstellen dat hij Oostenrijks aanmatigende eischen zou inwilligen; zij worden in tegendeel door Frankrijk en Rusland beide afgewezen. «Buitendien, Piemont kan stil zitten; het behoeft geene moeito to doen om zitting in het congres te bekomen. Wanneer het tijd js zal het kunnen antwoorden : ik neem de uitnoodiging tot bijwoning van het congres aan, indien gij daaraan geene beperking verbindt, maar ik weiger indien gij mij wilt dwingen om er als ondergeschikt te verschijnen. ii De mogendheden dienen ook te begrijpen dat zij, door Piemont uit te sluiten, aan do besluiten van het congres alle gezag ontnemen, en het wantrouwen , hetwelk Italië niet kan ontveinzen, regtvaardigen zouden. Piemont kent zijne zedelijke kracht en steunt daarop. Ons gouvernement is het waarop de Italianen hun vertrouwen hebben gesteld, en war.rvan zij heil voor hunne zaak verwachten. Kn toch wil Oostenrijk ons gouvernement uitsluiten , juist terwijl het de andere mogendheden in don waan tracht to brengen dat het ter goeder trouw het voorstel tot het houden van een congres aangenomen heeft. i, Piemonts uitsluiting uit het congres wordt door Oostenrijk veel levendiger gewenscht, dan deszelfs toelating door Italië. Het is reeds eene vernedering voor Oostenrijk, in hot houden van het congres te hebber, moeten toestemmen, terwijl het tot nog toe zelfs het bestaan van het Italiaansche vraagstuk ontkende; en het zou oen nieuwe tegenspoed voor die mogendheid zijn indien zij Piemont in het congres nevens zich moest zien zitting nemen: immers daarin zou een blijk van de toegenegenheid der andere mogendheden jegens Piemont gelegen zijn, en eene afkeuring der aanmatigingen van het Weener kabinet. Italië daarentegen bekommert zich weinig om Piemonts toelating, daar hetgeen vertrouwen op do uitkomst der beraadslagingen van het congres heeft, en zijne wedergeboorte van den oorlog alleen verwacht. n Piemont zal of als zesdo lid in hot congres zitting nomen en or Italie's regten verdedigen, of, indien het tot eene beperkte deelneming wordt uitgenoodigd, weigeren en zich geheel vrij houden zonder zich door het congres in iots te laten binden. In beide gevallen zal hot Italië aan zijne zijde hebben. — Blijkens berigten uit Turyn van den 4den dezer, door een halfofficieel nieuwsblad van Weenen medegedeeld , wordt de aanwerving van vrijwilligers voor het Sardinische leger op eene groote schaal voortgezet, en zijn de voltallige bataillons vrijwilligers reed 3 gewapend.
---

