NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 17.) BESLUIT van den Sisten Maart 1859 , houdende bepalingen ten aanzien van den handel in Olie. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau. Groot-Hertog- van Luxemburg', enz., enz., enz. Op het adres van een groot aantal fabrikanten en handelaren in olie, gevestigd in de provinciën Noordholland, Zuidholland en Groningen; Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien, van den 25sten Febmarij 1859, n°. 116, 2de Afdeeling, en 17 Maart 1859, n°. 76, In- en Uitgaande Regten; Gezien het Koninklijk besluit van 19 April 1832 (Staatsblad n°. 12); Den Raad van State gehoord, advies van den 29sten dezer n°. 3, Hebben goedgevonden en verstaan; Art. 1. De handel in oliekan voor hoeveelheden boven de 50 Nederlandsche kan, bij het gewigt plaats hebben. Art. 2. De weging der olie in fusten goschiedt met geene andere weegtoestellen dan balansen. Art. 3. Elke aanbesteding van olie zoo van Rijkswege, als door openbare administratien , geschiedt voortaan, wat de hoeveelheid en den priJ3 betreft, uitsluitend bij het Nederlandsche gewikt. Onze Ministor van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering i van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan al de hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur on aan den Raad van State medegedeeld zal worden. '-Gravenhage, den 31sten Maart 1859, WILLEM. He Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den vierden April 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. Hij besluit van den Bston dezer, n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij do rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenon, te weten: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 3de bataillon, lste compagnie , aan W. R. Schummelkelel, als kapitein; in de provincie Zuidholland .-3de district, 2de bataillon, lsto compagnie, aan G. 11. Coninek Jong~ l-indt, als kapitein; , in de provincie Overijssel: 2de bataillon, staf, aan J 5. Nijzink, als 2de luitenant-kwartiormeoster - in de provincie Groningen : 2de bataillon, 4de compagnie, aan D. Nanninga, als lste luitenant; 2°. bij de rustende schutterijen to benoemen: in de provincie Zuidholland; lste district, lste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein G. van Voorthuysen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant G. C. Schaly, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. A. van de Koppel; in de provincie Groningen: 2de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant S. R. Jelsema, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. Bot, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van den lsten April 1859, n°. 71, is ecu pensioen toegelegd ten laste van den Staat aan jhr. mr. J. B. M. W. G. de Sasse d'Tsselt, ook genaamd J. B. van Sasse van Yssell, gewezen kantonregter te Gennep, ten bedrage van f 177 's jaars; aan K. Rotmans of Rotman, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f 194 's jaars, en H. Evertzen, gewezen rijksve.dwatehter, ten bedrage van f 229 's jaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49). Bij Zijner Majesteits besluiten van den Bsten dezer, n". 60 — 63, zijn benoemd: tot regter iv de arrondissements-regtbank te Zwolle, mr. M. Sichterman , thans regter plaatsvervanger in dezelve regtbank en advocaat aldaar, alsmede lid der provinciale Staten van Overijssel ; tot plaatsvervangende kantonregters te Breda: mr. A. Kerstens, advocaat aldaar en lid der provinciale Staten van -Noordbrabant; en ï»r. J. J. Loke, advocaat aldaar;
tot substituut-officier van justitie te Almelo, mv.J.G. Veening, thans advocaat te en burgemeester en secretaris van dè gemeente Staphorst; en tot kantonregter te Gennep, mr. L. H, J. M. Leclercq, thans griffier bij het kantongeregt te Weert.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De twee staatsmannen, die tegenwoordig aan het hoofd van de partij der whigs of gematigde liberalen staan, lord John Russell en lord Palmerston, hebben ieder een adres aan de kiezers gerigt en daarin hunne inzigten omtrent de vragen van den dag doen kennen. Het adres van lord John Russell, gerigt aan de kiezers van Londen, luidt aldus: 11 Er is eone parlements-ontbinding aangekondigd, en ik heb wederom aanzoek to doen om vernieuwing van uw vertrouwen. n In het begin dor zitting is door Harer Majesteits ministors eene zoogenaamde reformbill ingediend. Onder de talrijke gebreken dezer voordragt liep eene bepaling door hare aanwezigheid, eene andere door haar gemis in het oog. Aan het stemregt in de steden werd deel aan elders gevestigde personen gegeven. Door middel daarvan zouden onbevoegden gelegenheid gehad hebben om stemmen uit te brengen, en zouden de misbruiken, welko vóór de invoering der reformbill van 1831 zoo zeer heerschend waren, wederom ontstaan zijn. Een klein stedelijk kiesdistrict is niet uit zijnen aard veil of slaafsch; maar door do voorgedragen bepalïno-en zou het ligtelijk het een of het ander geworden zijn. Door dezelfde bepalingen werden bezitters, van vrije erven, wier vaste goederen in steden gelegen waren, beroofd van het stemregt ten platten lande, wordende alleen degenen, welke in die omstandigheden nu reeds het stemregt uitoefenden, voor hun leven in het gonot daarvan gehandhaafd. Op die wijze moesten de landelijke kiesdistricten van hunne meest liberale bestanddeelen beroofd worden; en de uitbreiding van het stemregt tot de bewoners van panden van tien ponden sterling huurwaarde werd behandeld als een vergif, hetwelk een tegengif vereischte. n Het gemis van bepalingen tot verlaging van den census in de steden, en.do scherpe scheidslinio welke alzoo zou blijven bestaan tusschen den middenstand en degenen die van handenarbeid leven, zouden gestrekt hebben om misnoogon te kweeken on de onderscheiden volksklassen in onderlingen strijd te brengen. » Drie verschillende handelwijzen hadden voorstanders in hot Huis der Gemeenten: eene partij wenschte hoofdelijke stemming en verwerping der bill bij het voorstel tot tweedo lozing; eeno andere wilde de voordragt bij de artikelsgewijze behandeling sloopen en omwerken; de derde verdedigde hare beginselen; maar deze laatste partij bestond schier uitsluitend uit degenen die met hooge staatsambten bekleed zijn. » Mijns inziens was er geene duidelijker, manhaftiger en meer regtstreekscho handelwijze, dan bij het voorstel tot tweede lezing een amendement voor te dragen tor aanwijzing van do hoofdgobreken der bill: dit word in eene zitting van het volle Huis der Gemeenten 'door eene meerderheid goedgekeurd. » Twee derde gedeelten van dat Huis stemden overeen omtrent do vereischten eener goede reformbill. Eenige geschilpunten, bijzonderheden eer dan beginselen rakende, blevcu er te vereffenen tusschen de uitstekendste van de onafhankelijke mannen dio in den loop der discussie het woord voerden. Klaarblijkelijk werd de afdoening der zaak in de tegenwoordige parlementszitting door die onderlinge eenstemmigheid gemakkelijk gemaakt en door het algemeene belang gevorderd. De schorsing van do werkzaamheden des Parïements betreffende algemeene en particuliere belangen en het to loor gaan van vele nuttige voordragten zijn euvelen van niet poring gewigt. ii De gesteldheid der politieke zaken op het vaste land maakt bet wonschelijk, dat de stem van hot Britsche Parlement zich onverwijld voor de zaak van vrede en vrijheid doe hooren. » Een minister dio aan do Kroon raadt het Parlement vóór den gewonen tijd to ontbinden, pleegt dat te doeu tot bevordering eener staatkunde* welke hij voor den lande heilzaam acht: de heer Pitt deed hot met het doel om eene wet tot regeling van liet bestuur over Indie tot stand te brengen en om hot regt der Kroon te handhaven, — lord Grey om de reformbill tot stand te brongon, — lord Melbourne om de toepassing van liet beginsel der handelsvrijheid te bevorderen, — lord Palmerston om de doorzetting van don oorlog in China te verzekeren. Doch omtrent de staatkunde van het tegenwoordige ministerie worden wij in het onzekere gelaten. Of het voornemens is zijne bill weder te berde te brengen of eene nieuwe voordragt te doen, of de gansche aangelegenheid aanhangig te laten , alzoo beroering bevorderende en de regeling verschuivende, is louter een punt van gissing.. ,i Ik voor mij zal, indien de taak om u te vertegenwoordigen m\] wederom toevertrouwd wordt. trachten de onverwijlde vaststelling on invoering eener degelijke, gematigde en constitutionele parlementshervorming te bewerken. ii Ik wil niet weder spreken van mijne vroeger afgelegde verklaringen over openbare en geheime stemuitbrengicg. Dat is een vraagstuk welks beslissing van de ontwikkeling en rijpheid der publieke opinie afhangt. Ik ben voor openbaarheid, als hetgeen bij slot van rekening hot bcvorderlijkst voor de vrijheid van denken en handelen is. Maar ik eerbiedig de drijfveer en bedoeling van de voorstanders der geheime stemuitbrenging, en met hen wensch ik bevreesdmaking en omkooping der kiezers tegen te gaan. 11 In al wat ik heb gezegd, heb ik mij onthouden van onedele drijfveren aan de ministers toe te schrijven. De strekking van voordragten kunnen wij onderkennen, maar niet de drijfveren waarvan zij uitvloeisels zyn. Aan de bewindslieden to lasto te leggen dat zij op het kussen willen blijven, en aan hunne tegenpartijders to verwijten dat zij hen zaeken te verdringen, is iets dat men ten allen tijde hoorde. Het is moeijelijk schrander en scherpzinnig te zijn, maar men kan gemakkelijk ergdenkend en liefdeloos wezen. » Ik zal bereid zijn om mijn eigen gedrag en mijne eigene drijfveren te verdedigen voor de kiezers van Londen, van welke ik zoo dikwerf edelmoedige ondersteuning heb ontvangen en aan welke ik de warmste erkentelijkheid verschuldigd ben. In het door lord Palmerston aan do kiezers van Tiverton gerigt e adres wordt betoogd, dat het ministcrio niet tot de ontbinding van het Parlement had bebooren ovor to gaan, maar zijne reformbill in den geost der door het Lagerhuis geuite denkbeelden had behooren to wijzigen. Hierbij wordt ook aangevoerd dat Engelands invloed in het te houden congres en bij de onderhandelingen over de Europesehe aangelegenheden door de parlements-ontbinding en de onzekerheid van den uitslag der algemeene verkiezingen verzwakt wordt.
---

