NEDERLANDEN.
Bfl besluit van den 9den dezer maand, n" 39. hooft Zijne Majesteit den heer C. P. van Eeghen, to Amsterdam, tolridder dor orde van den Nederlands-hen Leeuw benoemd. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1859, n°. 61, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Mijdrecht, de heer W. de Timmerman, thans ontvanger derzelfde middelen te Finsterwolde. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1859, n°. 62, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Boskoop c. a., de heer R. Sluart Makkers, thans ontvanger derzolfdo middelen te Heincnoord. , Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart 1859, n°. 82, is jhr. F. von Scherff, Zr. Ms. gezant te Frankfort, in diezelfde hoedanigheid, tevens geaccrediteerd bij de hoven van Baden en Beijeren. Voorts is bij Koninklijk besluit van dezelfde dagtoekening, n". 83, benoemd tot Zr. Ms. consul-generaal to Mannheim, jhr. mr. E. F. E. Testa, tot hiertoe consul te Tripoli. -rel Trol : neob ■ _ . .
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat, ten gevolge van het aan onderscheidene opzigters van den waterstaat verleend eervol ontslag, het corps dier opzigters moet worden aangevuld, Maakt bekend: ' I°. voor de dienst van den waterstaat worden na vergelijkend onderzoek ten minste drie opzigters van de 4de klasse benoemd, op eene jaarlijksche bezoldiging van zeven honderd gulden (f 700), en in de aan te wijzen districten in dienst gesteld ; 2°. voor het vergelijkend onderzoek moet men zich vóór of uiterlijk op den lsten Mei 1859 bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld, mot een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurig opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a Neder lanêr_ri£AV b. oud minstee twintig en hoogstens dertig jaren: c. van gezond ligchaamsgcstcl en zonder gebreken, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt ; d. van onberispelijk gedrag, volgons schriftelijke verklaring na 1 Januarij 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers woonplaats; 3°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal ten dage daarbij te vermelden plaats hebben to 's Gravenhage, volgens hot onderstaand op den Uden Januarij 1850 van wege het Ministerie van Binncnlandscho Zaken vastgestelde programma. Het exaeien bevat twee afdeelirigen, als: I. de kundigheden die volstrekt worden vcroischt; en • 11. de kundigheden die niet volstrekt worden vereischt, doch die in aanmerking worden genomen 'en aanspraak op voorkeur geven. afheelisg- I. A. Theoretische kundigheden, 1. Zoer leesbaar schrijven. 2. De Nederlandsche taal. 3. Het op eene goedo en verstaanbare wijze in geschrift brengen zijner gedachten, zonder grove fouten. 4. De beginselen der rekenkunde, waaronder begrepen de leer dor evenredigheden of van den zoogenaamden regel van drieën, de ticntallige en de gewone breuken, benevens eene volledige kennis van het nieuwe Stelsel van maten en gewigton en het rekenen zonder fouten. 5. De beginselen der meetkunde, bijzonderlijk het opmeten on berekenen der inhouden van begaanbare oppervlakten, van regelmatige en onregelmatige ligchamen, althans voor zooveel dit noodig is, om de kosten van te maken werken te kunnen berekenen. .n>«i _»'*. _■_. fR- Practische kennis. an'LnaJ. 1. Hot maken van situatie- en van regtlijnïgo teckeningen betrekkelijk bouwkundige en andere werken, naar daarvan op te geven maten, mitsgaders het in kaart brengen van opgemetene kleine oppervlakten gronds, in zooverre zulks dienstig kan zijn tot toelichting van rapporten. 2. Genoegzame kennis der meest gebruikelijke bouwmaterialon, derzelver eigenschappen, gebreken en wijze van behandeling. 8. Kennis van de verbinding en plaatsing van bouwstoffen, zoo ouderling als van onderscheidene soorten, en dus van aard-, rijs-, timmer-, metsel- en andere worken en van hetgeen daarbij verder moet woidon in acht genomen.
4. Gebruik van het nieetkruis, van het timmermans- en metselaars-
- -waterpas, van het zoogenaamde fleschjes-waterpas en van den gowoneö meetketting. a. zsrii^, 1. Bekendheid met eene of meerdere vreemde talen. 2. Algemeene kennis der geschiedenis van Nederland, van vreemde rijken. 3. Algemeene kennis der aardrijkskunde van Nederland, van vreemde rijken. 4. Do rekenkunde, bijzonderlijk de vierkants-worteltrekking, de kennis der logarithmen en van het gebruik der logarithmen- en sinus-tafelen. 5. De beginselen der algebra tot en met de vergelijkingen van den tweeden graad. 6. De meetkunde, voor zooveel betreft de eigenschappen der figuren, der vlakken en ligehamon, met het berekenen van de inhouden enz. 7. De voornaamste eigenschappen der kegolsneden. 8. De hoofdformulen van de goniometrie en trigonometrie, benevens de platte-driehoeksmeting. < 9. De beginselen der statica. IV. IJe beginselen der hydrostatica. 11. Algemeene beginselen der natuurkunde. 12. Beginselen der bouwkunde en kennis der zamenstelling van sluizen, bruggen, molens, zinkwerken, opkistingen enz. B. Practische kundïglieden. 1. Bekwaamheid in een of ander handwerk, als: molenmaker, timmerman, aardewerker, rijsworker, smid enz. 2. Verklaring en gebruik van meet-instrumenten, als: boussole, astrolabium en sextant. 3. Verklaring en gebruik van waterpas-instrumenten met luchtbelbuizen en kijkers, en van de waterpasbaken. 4. Oplossing van eenige practische vraagstukken, betrekkelijk het opmeten, verdeden en waterpassen van terreinen. 5. Aanwijzing der middelen om de uitkomsten der practische bewerkingen op het papier over te brengen. 's Gravenhage, den 17den Februafïj 1859. vak Tets. 1 _ RAPPORT van de commissie voor de internationale ruiling van voorwerpen van wetenschap en kunst over het jaar 1858. (Zie de zes voorgaande rapporten in de Staats-courant van 22 April 1853, 11 Maart 1854,. 27 Maart 1855, 24/25 Februari* 1856, 9 April 1857 en 8 April 1858.} Aan Zijne Excellentie den Minister1 van Binnenlandsche Zaken. Het is voor de zevende maal dat uwe Commissie de eer heeft haar verslag uit te brengen over do jaarlijksche werkzaamheid en vruchten van het ruilstelsel, en voor zoo ver vooruitgang als een waarborg mag beschouwd worden van duur en als eone aanbeveling tot instandhouding, zal de Commissie het uitzigt mogen geven,, dat dit overzigt niet haar laatste wezen zak Er was in het jongstvciioopen jaar, vergeleken mot het voorafgaande, vooruitgang in het ruilstelsel op to merken. Uwe Commissie heoft uit het buitenland en hot vaderland boekgeschenken ontvangen , die in tal en verscheidenheid de giften van het vorige jaar overtroffen hebben. Dio uitkomst is haar aangenaam geweest, ook omdat zij de hoop verlevendigt op krachtiger uitbreiding, on de beste bestrijding is van bedenkingen, dio uit gebrok aan genoegzame kennis nog tegen het ruilstelsel plegen gekweekt te worden. Do Commissie opent haar rapport dan ook gaarne met de algemeene betuiging der gunstige uitkomsten in het afgeloopen jaar, vertrouwende, dat Uwe Excellentie daarvoor inde volgcndo mededeelingen de bewijzen aantreffen, zal. Even als bij de vroegere rapporten bepalen zich de mededeelingen uwer Commissie tot twee soorten ; do oone betreft de ruilingsgeschenken , uit ons vaderland by haar ingekomen en voor hot buitenland bestemd, de andere, de geschonken uit het buitenland ontvangen en aan vadorlandscho instellingen overgemaakt. Ton' aanzien van de uit Nederland ontvangene geschenken is het ruiliugsfonds _ wederom bedacht door departementen van algemeen bestuur, door instellingen en maatschappijen en door particulieren. De departementen van algemeen bestuur waren, behalve het Departement van Uwe Excellentie, de Minislerien van Finantien, van Oorlog en van Marino. liet behaagde Uwer Excellentie niet slechts de vervolgen te zenden van allo in onze vroegere rapporten vermejde en mot ondersteuning van don .Staat uitgegeven werken, maar daaraan ook sommige nieuwe toe te voegen, waarvan wij vooral noemen : zes exemplaren van de Fauna van Nederland, en negen exemplaren van de Verhandelingen, uitgegeven door de Commissie, belast met het. vervaardigen eener geologische kaart van Nederland. Als geschenk van het Departement van Finantien ontving de Commissie ten vervolge: hel Verslag aan den Koning houdende aanwijzing der ontvangsten en uitgaven, gedaan krachtens de wettelijk vastgestelde begrooting voor de dienstjaren 1855 en 1856, tevens opleverende een algemeen overzigt van den toestand van 's Rijks schatkist op liet tijdstip vp.nl Januarij, en de door de Algemeene Rekenkamer, opgenomen en gesloten algemcone rekening .dor Staatsinkomsten on uitgaven over het dienstjaar 1851 (6 exempl.j. Van het Departement van Oorlog, het vervolg dor Topographische kaart van ons Vaderland (12 oxempl.). Van het Departement van Marine 13 onderscheidene werken, betreffende zeevaartkiindo, zeeregten, koloniën enz. Dit geschenk was der Commissie te meer welkom, omdat Zijne Excellentie de heer Minister van Marine bij dio toezending geliefde op te merken, dat hij, oen blijk willende geven van, zijne gezindheid »om mede te worken tot bereiking van hu(, doel door do Commissie beoogd, in de bibliotheek van zijn Departement had doen nazien of zich daarin doubletten bevonden dio aan do Commissie konden warden afgestaan;" welk onderzoek de boekwerken aan hot licht bragt-, die de Commissie van Zijne Excellentie heeft mogen ontvangen. Van vaderlaudschc instellingen aan wetenschappen, kunsten en volkswelvaart gewijd, schonk do Koninklijke Akademie van Wetenschappen ten vervolgo, do: Bryologia Javanica. Do collegieu vau curatoren der vaderlandxche akadeiuïen en athcnceó'ii de Annales _lca_*ewic",(lßs3—1851). De curatoren der athencea te Amsterdam en Deventer de vervolgen der catalogen van de stadsbibliotheken. Het Koninklijk Instituut van Ingenieurs zond. ton vervolge zijno Verhandelingen 1857—1859 (5 cxx.) en hot Algemeen Verslng over 1857—1858 (5 èxx.) De Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, de vervolgen harer uitgaaf van Ma.erlants Spiegel Historiael (2 cxx,). Do Maatschappij tot"bevordering der Toonkunst, ten vervolge, hot door haar uitgegeven Album ,n°- XX. de.Handelingen,, .het Verslag en liet Programma,lßs7 (-f ''exx'.),'; alsmede den Catalogus en een exemplaar der. op hare kosten uitgegeven driestemmige" Psalrncoiiipó'silien van Clcmens non-l'apa, op melöoieiV van 'öSütertiedekens', gecollationeerd naar het e'e'nig volledig exemplaar in (Jj,e Bcrlnnache bibliotheek, " welk werk," volgens verzekering Van don, algenieenerr secretaris,- n tot vohlingend bewijs strekt, Ja*., Nederland'-'-de-W-ib.ï: is gewe.st 'van do Westerschc toonkunst." tot zedelijke verbetering der gevangenen zond ten v^/ol^-^kf'Tijdschrift en Jaarboekje (6 cxx.). ~ï?é T_i--s\tollc/ gevestigde subcommissie zond, namens het Genootschap welvaart in Overijssel, zes ondorscheideno geschriften, betrekking hebbende tot provinciale kahalisatie,' spoorwegen, landverhuizing en kolonisatie (2 cxx.). Het Provinciaal Friesch genootschap 'van geschied-, oudheid- en taal- Fries, deel VIII, st. 11(3 cxx.). genootschap voor Kunsten en Wetenschappen 'fffrvyii de Vïjlkmrsbeke et Diegerink Docwnents liistoriques des 1577—.1.581,.1ivr. I—7, B°. Het Amsterdamschc wiskundig genootschap: Onvermoeide arbeid komt ass!ft_W£§.»:-A8 (Pa/i.fSpkpitlene geschriften over reken-, wis-, werktuig sommige,-ij i .2. cxx. Het Amsterdamsche letterkundig genootschap; tot Nut en Beschaving, eestviering van liet 50jarig bestaan (12 cxx.)
Het 's Gravenhaagsche l-f'tê.klinclig genocttscliAp; Oefening kweekt kennis, zijne in 1814 uitccejróvon Menqelxnqen (6 cxx.) . . t/- ' J >V . «ft V i f. >I> a_?v___Bfe.n-- -i -.. Jioipnot 'ProT. jj. tlSWcd te Leyden, die zeven werkenen geschriften geschonken hoeft yuii aard, daarojider 4 cxx. van .zijns vaders Oratio de ïlisT?ljiirls crirh. ei. Strubens Re'chtUclïe Bedenken. Mr. _3ot^l'_V^:|».„7ltt_''ï,e^_-n'!,cM zond van het Nederlandsche Pantheon, met speciale bestemming voor New-lersoy in Noord- Amerika..
Handel. Amanuensis bij de Koninklijke Bibliotheek to 's Grav-étrhage,: zond een exemplaar van Millies munten der Engelsehen iV-SMk Óbst-lndischeii Archipel. c_Do '-heer-'Eëlólïèff, stads-archivaris "te Leeuwarden, met een geschenk van tien werkêJtj 'deels' van hem zelven, deels van anderen, doch alle bij h'em:-gedrukt en. uitgegeven, sommige in 4 cxx. Hieronder waren geschriften over de geschiedenis van Friesland en Lecuwfli'öèn, en-voorts Meybooms uitgave van de werken van-Frans Hemsterh'tiis, en geschriften'van de Cl-ano, Geel, van Leeuwen, Bruinsma on Btóupót ten-Cfttëv:-allé van historisehen- óf historisclï-letterkundigou aard, en waarvan de gezamenlijke waardo door hem geschat werd op ruim f 110. De schenker '-wensc.it- daarvoor ter tijd een tegengesehenk ten b-to^^;'!vtoi de stadsbibliotheek van"Leeuwarden to ontvangen; . é^'B-:-b'.ékha'ndelaar Wejlingk te Amsterdam vijf onderscheiden werken van mathematischen, taalkundigen en historischen inhoud. Deze' 'gezamenlijke ontvangsten uit het binnenland, ten behoeve van het rtfffinggfondaV maken 367 bóekdeolcn uit, van 120 werken of brochures, eni'*ijft(i«¥ët"Opgjavk.- van de Haniender schenkers gespecificeerd op bïjliggeMë--lijst,"bijlage A. De som werken, vergeleken met die van het voorafgaande jaar, geelt de uitkomst <lat in dit jaar omstreeks 100 boekdeelen , in 20 onderscheiden nonimers, méér ontvangen zijn dan in het vorige. Uit de bijlifgotidó 'opgave blijkt voorts,'dat vari die bóokdeélen' er omstreeks 200 afkomstig zijii. van hét- Departement van Uwe Excellentie; zoodat de gif'tbü' varijtiw: departement ï-uinïd& helft uitmaken van hetgeen uit NedèVlfend liet ruilrogsfonds is ingekomen. Móu ziet uit die opgave tevetté, dat in hot jongst verloopen jaar twee vaderlandsehe;genootschappêtty'l&éïi-e te Amsterdam gevestigd, zich voor het eerst als begiftigers hebben doen kennen. Eindelijk is het geen onbelangrijk verschijnsel, dat in dit jaar onder doparticuliere donateurs de namen van twee geachte vaderlandsehe boekhandelaren aangetroffen worden, de heeren EekoffenWeytingh; een voorbeeld,; dat do Commissie wensehen zou door andere vaderlandsehe boekhandelaren gevolgd te zien, en waarvoor zij ook eenigen grond heeft, itt'tffe iiog niet verwezenlijkte toezegging der V.ereeniging van den NederlandscMn 1/bèkkandcl, in 1852 aan uwe Commissie gedaan, dat die veroeniging da*,_*Boi-«ngen der Commissie naar vermogen bevorderen en onderstcunéS f"z@u*!0 De ontvangsten-feit het buitenland, van den heer Vattemare, en voor NèVïëi'lahd' bestemd, bestonden in drie bezendingen van boekwerken en brochures, afkomstig uit Frankrijk, Noord-Amerika, Portugal en Oostenrfjk, "ér. bestaande in 571 deelen, en 399 nomtnors of soorten, waarvaV'loo uit Frankrijk, 94 uit Noord-Amorika, 4 uit Portugal en luit Oèstifllrijk:' De uit Frankrijk ontvangene waren verstrekt door Z. M. do ministors van staat, van binnenlandsche zaken, vanbuileTilaTidscliQ zaken, van finantien i van justitie, van koophandel en van onderwijs; voorts van de volgende wetenschappelijke inrigtingen en.'corporatien, Het keizerlijk genootschap voor landbouw, deÉcoledes pont. et chauosée:,; het museum voor natuurlijke historie en do stadsbibliotheken van Ry3sel, Bordeaux , Metz en Lyon. Onder de particuliere begiftigers uit Frankrijk komen de namen voor van: Prins Napoleon en van wijlen Prins Charles Bonaparte; de heeren A. Durieu, A. Blunche en " P. Klein. De meest belangrijke dezer werken zijn: eene nagenoeg volledige collectie der Proces Verbaux de la Cbambre des Députe's van 1830 tot 1853, en des Pairs van 1837—1848, Je zamen 151 deelen; voorts, Instilutions géologiques par Scip: Breislac ; Tableau de population, de culture etc. des cotomes franqaises, 1851—.1057; Tableau général du commerce de la, France, 185 G fol.; Tableau général des mouvemens du cabotage -v.1855, fol; Annales du commerce intérieur, B°.; Brevets d'invention, 5 vols, 4".; La physique générale de l'Algérie, en Montpalgon-'s Moiwgraphie de la. Table de Claude. Do boekwerken uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika waren afkomstig van het geuootschappelijk bewind (18), on de Staten New- (22), Ponnsylvanie (11), Connocticut (3), Virginia (2), Wiscousin (26), en Carolina (2). _ . Onder dezo bevinden zich enkele belangrijke werken - zoo als de vervolgen op de Documents relating to the colonial history of New-York, do LegistcUif documents van onderscheidene Noord-Amerikaansche Staten; de Patent office Reporls, waarvan eene oplage gedrukt wordt van 60,000 'exemplaren; Plans of public buildings constructed and in cuurse of construction in the United-States, 1855, 2 vol.'B°. atlas in folio. Hetmeereudeol bestaat echtor uit kleine geschriften,. vooral uit Reporis over den staat van landbouw ~ handel, nijverheid, scheepvaart, statistiek, onderwijs, wetenschappen enz., in onderscheidene gewesten en plaatsen dor Vereenigde Staten. De vier uit Portugal afkomstige gescliiü'ton ban* delen over tentoonstellingen van producten van landbouw en nijverheid, in de jaren 184,9, 1854 en 1855 in dat land gehouden, on ovor hervorming van het postwezen in 1852. De gift uit Oostenrijk bestond in 6 exomp. van llaidin-gicr's coup d'oril sur les mines de la monarchie Autrichienne (1835). De geschriften uit beide laatstgemelde Staten mogen ovenwei niet als bewijzen gelden, dat dio Staten tot het ruilstelsel zoudon zijn toegetreden. Wanneer wy dit aantal boekwerken uitliet buitenland vergelijken mot de ontvangsten van het laatstvoorgaande jaar, kunnen wij op eone vermeerdering wijzen van ongeveer 120 deelen , waarmede onze vaderlandsehe boekerijen verrijkt zijn geworden. Zij worden, ingevolge hot door uw departement bekrachtigde verdeelingsplan, overgemaakt aan de navolgende departementen van algemeen bestuur: Binnenlandsche Zaken , Koloniën , Finantien, Justitie, Bui'-enbnidsche Zakenen Oorlog; voorts aan de navolgende vaderlandsehe in_.ell.ngon : de Koninklijke Akademic van Wetenschappen, het Rijks-arr.hiej', de Koninklijke Bibliotheek, de Akademische bibliotheken te Legden,t Utree/U en Groningen en die van het Athenaewn Jllustre te Amsterdam .- het Archaeologisch Kabinet to Leyden ; het' Koninklijk Instituut van Ingenieurs, de Nederlandsche Entomolofsche vereenvjing , do Kedeiiandsche Maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij, het Provinciaal Friesc/i. en het Provinciaal Noordbrabant.sc/t genootschap, het Historisch genootschap te Utrecht gevestigd, het Meteorologisch Instituut te Utreclit en do stadsbibliotheken van Amsterdam ca Arnhem. Wij behoeven miauwlijks aan te stippen, dat deze geschonken zonder uitzondering door de liegiftigdon mot beleefde dankbetuiging zijn aangenomen. Zie de gespceiücecrdo lijst, bijlage B. .081.
In hot vorig rapport werd door uwe Commissie berigt gegeven van eone belangrijke bezending producten van landbouw en nijverheid uit Frankrijk en zijne koloniën en uit onderscheidene andore Kuropesche oa niet Europesche Staten. De producten van landbouw werden aan do Hollandsche Maatschappij van landbouw toegedeeld, dio van nijverheid aan do Vereeniging van Volksvlijt lê Amsterdam, en daarbij was het verlangen uitgedrukt (en ook de toezegging ontvangen) om later, na onderzoek en proefnemingen, ovor het behing-dier bezendingen te wordon ingelicht. Het bestuur der Vereeniging van Volksvlijt heeft ons op do meest heusche wijze do verzekering gegeven van de bijzondere bokvig- Btelling waarmede die voorwerpen op do doorloopondo tentoonstelling zijn opgemerkt. Zoo de Commissie ten aanzien van de producten vau landbouw nog geene inlichting ontving, zal de vertraging zeker toe te schrijven zijn aan langdurige afwezigheid van den secretaris en de daardoor uitgestelde overname van gemeldo producten, waardoor de uitkomsten dor proefnemingen vermoedelijk in het volgende jaar zullen gegeven worden. Maar door die vertraging in de overname heeft uwe Commissie dit jaar nog gelegenhoid gehad te. voldoen aan een dringend verzoek van do Commissie van landbouw in de provincie Groningen, om eenige graansoorten tot proefneming to ontvangen. Dio graansoorten zijn door den heer secretaris van voormelde Commissie, den heer H. S. Schilthuis, in ontvang gonomon, en uwe Commissie ziot ook deswege berigt te gemoet over den uitslag der proefnemingen. Zij mag zich dus vleijon, in het volgende jaar tijdig de bouwstoffen to zullen ontvangen, om Uwe Excellentie over het belang van gemelde voor-* werpen van landbouw en nijverheid voor te lichten. Daar de agent, bij toezending dier voorwerpen, den wenscli had uitgedrukt, om eventueel soortgelijke collectien uit Nederland te ontvangon ten behoove van hot Consefvatoire des arts et métiers te Parijs en voor het Museum VCin landbouw te Washington, veroorloven wij ons dien wensch by deze gelegenheid te verlevendigen, aangezien bij ons nog geene tegougeschenken van dien aard voor het buitenland ontvangen zijn, en geven wij gaarne de hernieuwde verzekering in ons vorig rapport : i, wanneer vadoriandscho maatschappijen van landbouw en nijverheid het ruilstelsel als orgaan van verzending van soortgelijke geschenken of tegongeSchenken naar het buitenland mogten kiezen, zullen zij de Commissie steeds bereid vinden dio taak op zich to nemen. Ten aanzien van deze bezendingen van den agent meent de Commissie ton besluite nog eene enkele opmerking ta_ moeten maken, naar aanleiding van de met hem gehouden briefwisseling; zij hoopt daardoor tevens bij to dragen tot betere waardering van zijn ijver en workzaamheid. De agent heeft hot uitzigt hernieuwd, dat de boekworkeu door ons uit Frankrijk aangevraagd"en in het voorgaand rapport aangewezen, bezorgd zullen worden, gelijk hij dit jaar er reeds één bezorgd heeft, en nij hoeft do vertraging hieraan toegeschreven, dat zijno ontvangsten, ook die' uit Frankrijk, » contributions volontaires" waren , en hij dus van de welwillendheid van vaderlandsehe begunstigers afhankelijk was, wanneer or werken , die in zijn fonds nog niet aanwezig waren, aangevraagd werdon. Hij heeft berigt, dat hij nog eenige werken uit de keizerlijke bibliotheek te Parijs ontvangen en voor de Commissie disponibel had, eu heeft daarenboven een exemplaar toegezegd van het prachtwerk Le jafdin fruitier du Museum d'Histoire naturelle (Paris), waarvan in Mei«lßsß reeds 154ivralsOüs, met gekleurde platen verschenen waren, terwijl hij de Commissie nog in November 11. de verzekering gaf: Je ne ne'gligerai rien pour fournir a la Hollande tout cc qui sera susceptible de satisfaire ses besoins intellectuels."
Op grond van het aangevoerde heeft uwe Commissie zich zeker niet to beklagen over gebrek aan ijver bij den agent, noch over vermindering van vruchten in het afgeloopen jaar door óns van het ruilstelsel ingeoogst. Intusschen kunnen wij niet verzwijgen, dat die vruchten zeker talrijker en kostelijker zouden geweest zijn, wanneer de agent in zijn vaderland aan het ruilstelsel een meer officieel karakter, en buiten zijn vaderland meer uitbreiding had kunnen verschaffen. Ofschoon zijn ruilingsfonds in Frankrijk begunstigd wordt door departementen van algemeen bestuur en door eenige openbare en bijzondere instellingen en personen , hoeft zijn stelsel toch aldaar geenszins van staatswege dio open bare erkenning, bekrachtiging, ondersteuning erlangd, die voor zijne ruime ontwikkeling noodig schijnen en die er inde Vereenigde Staten van Noord-Amerika en in ons vaderland aan geschonken worden. Do heer Vattemare is in Frankrijk niet van staatswege als agent van het internationale ruilstelsel benoemd , veel minder bezoldigd ; hem worden niet van staatswege, gelijk bij ons, exemplaren van werken, onder begunstiging van den Staat uitgegeven , toegezonden ; zelfs openbare boeken kunstverzamelingen to Parijs bedienen zich niet van zijne zoo dienstvaardigë tusschenkomst. Dit gemis aan officiële erkenning, en daardoor van publieke hoogschatting en vertrouwen, is oorzaak dat zijno positie to bekrompen blijft, dat zijn ruilingsfbnds betrekkelijk te weinig uit Frankrijk bedeeld wordt, en behoort zeker ook tot de redenen, waarom zich tot dusver nóg gëone andere Staten aan het stelsel aangesloten hebben. En toch is hij zelf levendig overtuigd hoe belangrijk zulk eene aansluiting wezen zou. Daarop is bovendien zijno aandacht sedert jaren door uwe Commissie gevestigd; zij heeft hem meermalen (gelijk Uwer Excellentie uit vroegere rapporten-gebleken is) den wensch te kennen gegeven, dat hij in zijne pogingen, tot uitbreiding van zijn stelsel in andere Europesche Statenmögt'slagen, on hem herinnerd aan de hoop, daartoe bij zijn eerste' optreden aun uwe Commissie voorgehouden. Zij heeft hem bepaaldelijk kenbaar gemaakt, dat \-oor Nederland de aansluiting der Noordsche en"D'uit'scl.ie Staten -belangrijker was, dan die van Noord-Amerika, vt*_3*»l_öB^'é*-'dio Noordsche êöf--_>fe._B_}iè Staten , door oude betrokkingen , gelijksoortigon ontwikkelingsgang i on overeenkomst van instellingen voor wetenschap -en kuilst/-,I''ons- fiadër- '_taï__; dan de Haten- der nieuwe wereld. De agent heeft uwe Commissie ook meormaïon verzekerd . dat hij in hare zienswijs deelde, on dat hij pogingen bleef aanwonden , om in die leemten van zijn stelsel te voorzien. Inmiddels bleven die leemten voortbestaan, bleef uwe Commissie vergeet* uitzien op de gewenschte verbeteringen , on tot haar leedwezen .moet zij er bijvoegen, dat ook ui het aflgeloopn jaar de hoop tot verwezenlijking met grooter, zells niet verlevendigd is geworden. , Daar uwc Commissie zich van den aanvang tot regel gesteld beert , Uwe Excellentie den staat harer werkzaamheid onbewimpeld open te le"gen,'en door de meest volledige opgaven Uwe in staat te stelien'den actuelen toestand van het ruilstelsel in betrokking tot ons vaderland te beoordeelen, heeft zij gemeend deze herinnering niet uit haar rapport te mogen uitsluiten. Wij hebben door het openleggen dezer beschouwingen Uwc Excellentie in Ie gelegenheid gesteld fi_ beoordeelen hoe zeer wij instemmen met de opmerkingen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal door hot lid uit Leeuwarden ten opziglc van hot ruilingstelsel gemaakt; maar wij mogen onze bevreemding niet verbergen over do klngt door hetzelfde lid geuit dat voot de boekerij van hét' Friesch genootschap het ruilingste'sel slechts onbeduidende vruchten had afgeworpen', daarliet aan diebuokorij op uitdrukkelijk verzoek toegezonden werk: ■ Document al Hisforyof Neu- Vork tot de belangrijkste behoort Welke aan uwe Commissie uit Noord- Amerika Zijn toegekomen. 's Gravenhage, den II don' Maart 1859. I)e Commissie voor de internationale ruiling van of 303 uöjlüs :•■ voorwerpen van wetenschap en kuusl, L. .F. T. .lanssbn'. J. W. HOL-KOP. R. C. Bakhuizk.v van des Bkisk.
---

