NEDERLANDEN.
Bil Koninklijk besluit van 30 Maart jl., n°. 59 , is aan P. M. Montijn en R. Blok vergunning verleend tot de oprigting eener -Nederlandsche maatschappij ter onderlinge pensioen-verzekering aan ambtenaren on beambten, overeenkomstig het b*j hotzolfdo besluit goedgekeurde reglement.
Bij Zijnor Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 57, is de adjunctcommies bij de directie der marine te Amsterdam, J. Rivery jr., op zijn verzoek, ter zake van ligchaamsgebreken, met den laatsten dozor, eervol uit die betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij bevonden zal worden aanspraak to hebben.
Zjjne Majesteit heeft bij besluiten van den lOden April 1859, n°. 66 en 67, goedgevonden : den kolonel J. J. Verschoor, "kommandant van het sde regement infanterie , op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, op grond van art. 4$ §I, lit. a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad u°, 128), op pensioen to stellen en met toepassing van hot bepaalde bij art. 14 a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) het bedrag van dit pensioen to bepalen op f 1800; bij het wapen der infanterie te benoemen : by het lste regement infanterie, tot majoor, den kapitein dor lste klasse'H. van der Heydcn, van het regement grenadiers en jagers; bij het 2de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor J.F. Vleugels, van het lste regement van het wapen ; bij ïiet sde regement, tot kommandant van hot corps den luitenantkolonel J. Tegelberg, van het 2de regement infanterie. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van dén lOden April 1859, n°. 76, 84 en 85, goedgevonden : den lsten luitenant L. G. __". Mansfeldt, van hot regement grenadiers on jagers, en den kapitein J. P. Heil, van het 2de regement infanterie, op grond van punt 4 van art. 38 van de wot van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128) voor don tijd van één jaar, op non-activiteit to stellen, den kapitein jK, G. van den Helm, van het 4de regement infanterie, ter zake van langdurige dienst, krachtens art. 42, § 2, lit. a, van de wet. van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen on het bedrag van dat pensioen, ingevolge do artt. 14 a on 19 van de wet van den 28sten Augustus 1851 "{Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1065. —, . I Bij Koninklijk besluit van den 29stcn Maart 1859, n°. 78, is de heer C. L. Vlaanderen benoemd tot scheikundige voor de mineralogie in Nederlandsen Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op 's Konings besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de in-dienst-stclling van surnumerairon bij den Waterstaat op de daarbij vastgestelde bezoldiging van f 700 's jaars, maakt bekend: I°. dat voor de dienst van den Waterstaat, in den loop dezes jaars, na vergelijkend examen, ten minste één surnumerair moet worden aangesteld ; • 2°. dat het vergelijkend examen zal plaats hebben to 's Gravenhage, in de maanden Mei of Junij aanstaande; 3°. dat. tot hot examen zullen worden toegelaten Nederlanders, kweekelingen van de Koninklijke Academie te Delft, die aldaar hunne studiën hebben volbragt en voldoend examen afgelegd, voor zooveel zij op den lsten Junij eerstkomende den ouderdom van vijf en twintig jaren niet hebben bereikt; *~ 4°. dat het examen zal plaats hebben volgens het programma bij het eind-examen aan de Koninklijke Academio te Delft gevolgd en over andere vakken dio aan die academie aan do kweekelingen voor de ingenieursdiewst Worden onderwezen; s°. dat do personen, die naar voornoemde betrekking wenschen te dingen, zich vóór of uiterhjk op den lstcn Mei 1859 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken moeten aanmelden met oen op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van bewijsstukken, ten blijke dat men is: •a. Nederlander; 6. oud beneden de vijf en twintig jaren (extract uit het register van den burgerlijken stand); c. van gezond ligchaamsgestel en zender gebreken, volgens actóftèlijko verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur van de woonplaats van den verzoeker moet zijn gewaarmerkt; d. van onborispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Januari} 1859 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van der verzookers woonplaats; en .. zijne studiën op de Koninklijke Academie te Delft heeft volbragt en bij het verlaten dier academie voldoend examen heeft afgelegd. 'sGravenhage, den 16den February 1859. van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Btf het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk is het voorbereidend onderzoek der voorgedragen staatsbegrooting voor het jaar 1860 nog niet afgeloopen. Do commissie der vergadering is met den staatsraad in overleg omtrent do wijzigingen welke zij in het budget zou wenschen te zien brengen. Ook heeft zij eenen gewigtigen stap bij den Keizer gedaan: zij heeft eemgo van hare leden naar den Keizer afgevaardigd om Majesteit te vernomen of het aanhangige budget met hot oog op de behoeften van oorlog of van vredestijd moest worden beoordeeld. Volgens particuliere berigton uit Parijs hoeft de Keizer die deputatie ontvangen, maar zou hij haar een antwoord hebben gegeven waardoor zij omtrent het bedoelde punt weinig licht bekwam. — Bij het bestuur dor rijksmarine te Havre is den 9den dezer bevel ontvangen om een gedeelte der tot de dienst op 's lands vloot verpligte zeelieden, welke in het genot van groot verlof zijn, weder tot werkelijke dienst op te roepen. — De hoer Massimo dAzeglio wordt te Parijs verwacht, om aldaar alsmede bij het Engelsche hof eeno bijzondere zending van het Sardinische gouvernement to vervullen, doch niot om als gewoon vertegenwoordiger van Piemont bij het Fransche hof te Parijs te blijven. — Door een ministerieel blad van Parijs, Ie Pays, wordt vrij stellig, doch zonder voor de waarheid in te staan, medegedeeld dat de bezwaren, die aan het houden van het congres tor behandeling der Italiaansche aangelegenheden in den weg stonden, definitief weggeruimd zouden zijn , £a£ de mogendheden het voorstel tot gelijktijdige ontwapening zouden hebben aangenomen, — dat Oostenrijk zich daarmede ook zou hebben vereenigd, en dat het congres nu binnen kort zou bijeen komen.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van gisteren (Maandag) is, gelijk WIJ per telegraaph vernemen, door den kanselier der schatkist aangekondigd dat hij in de zitting van Vrijdag aanstaande eene mededeeling Detrefiende den staat der buitonlandsche aangelegenheden zal doon. Verder heeft hij medegedeeld dat het Parlement Dingsdag aanstaande zal worden verdaagd on dat daarop in dezelfde week de ontbinding zal volgen. b , -T regeringswege is een staat ojienbaar gemaakt, die in bijzonderheden de waarde on de herkomst der in 1858 in het Vereenigde Ivomngrijk ingevoerde koopwaren aanwijst. Hare waarde bedraagt gefamcnlijk eene som van 163,795,803 ponden sterling. Van dit bedrag is ruim twee en twintig per cent (het goud van Australië niet medegeleKend) uit de. overzeesche bezittingen van Groot-Britannie ingevoerd, yeiüer is ingevoerd: uit de Vereenigde Staten voor 34,281,255 p. st.; „;, J 1 voor 13,911,401 p.st.; uit Rusland voor 11,746,008 p. st.; 1„ , TkaToOr 11,274,242 p. st.; uit Duitschland (Oostenrijk niet mcdegerekeiidj-voor 8,641,455 p. st.; uit China voor 7,043,089 p. st.; uit iNederlandvoor 6,133,299 p. st. (en buitendien uit Java voor 42,686 p.st., en uit feumatra voor .5624 p. st.); uit Egypte voor 0,007,329 p. st., on uit een aantal andere landen minder belangrijke hoovcelheden.
---

ITALIE.
Do Patrie, een ministerieel dagblad van Parijs, zegt in haar nommer van gisteren: »Naar de bij ons ontvangen brieven naderen de Oostenrijkscho troepen do Sardinische grenzen en maken zij bewegingen van uiterst dreigenden,aard. Zoo heeft het zevende legercorps, hetwelk drie weken geleden zijn hoofdkwartier te Verona had gevestigd, hetzelve naar Bergamo overgebragt en tevens eene brigade naar Monza gezonden. Het derde legercorps, eerst voor eenige dagen uit Weenen aangekomen, had zijn hoofdkwartier eerst te Brascia, maar heeft het nu naar Lodi overgebragt. Het vijfde legercorps heeft zijn hoofdkwartier nog te Milaan, maar is begonnen naar de zijde van het Lago Maggïore te "trekken. Het achtste legercorps, hetwelk te Padua stond, zal worden vervangen door het negende, hetwelk van Ollmütz verwacht wordt. Het bestuur van den Lombardisehen spoorweg beeft bevel ontvangen Wagens gereed te houden om nog 25,000 man troepen uit Oostenrijk naar Italië te kunnen overbrengen." — Een schrijven uit Napels vanden oden dezer, bij do Indépendance J3.*(/e, ontvangen, geeft van den staat der zaken aldaar de volgende schets. De schrijver van den brief is liberaal gezind en min of meer tegen het Napelsche gouvernement ingenomen. » Er heerscht hier in de politieke kringen, vooral aan het hof, veel spanning en beweging. De Koning regeert niet meer en zit in geene raadsvergaderingen meer voor. De minister van buitenlandsche zaken houdt zich te huis en geeft voor ziek te zijn, omdat hij niet eigenmagtig officiële mededeelingen durft onderteekenen. Men kan zeggen dat het hoog gezag niet moer uitgeoefend wordt, en dat het land in regeringloosheid verkeert. Een ieder maakt aanstalten om zijne -belangen voor de toekomst veilig te stellen. » De Koningin (de tweedo gemalin des Konings) houdt vooral het belang van haren oudsten zoon,. den Graaf van Trani, in het oog ; en zonder geloof aan do daaromtrent verspreide geruchten to hechten, bemerkt men toch duidelijk dat zij hem eene aanzienlijke hofhouding en grooten invloed op do politieke aangelegenheden des lands wenscht te geven. ~ii DeGraaf van Syracuse, 'sKonings broeder, tracht de dynastie weder op to beuren, on hij kiest daartoe Welligt het goede middel; hij belooft eene.constitutie bij do.troonsbeklimming.yan den Hertog van Calabrie, don togonwoordigen Kroonprins. Do vrienden van don graaf trachton de gunst van de hoofden der liberale partij to winnen, en verspreiden petitien Waarbij teruggave der in 1848 verleende volksvrijhcden gevraagd wordt. Doch die patitieii vinden weinig ondei'tè.okenaren; do racesten durven ze niet teekenon uit vrees dat'zij, van dien kant komende, een verraderlijke toeleg zijn; anderen zien.in die vrijgevige beloften, welke nog maar fluisterond, als .'t ware , gedaan worden, goenen gènoegzamen waarborg'voor do toekomst, en Wonschen eerst zekerheid to hebben dat Koning Frans II zich door het wöórd van 'zijnen oom gebonden zal'achten. De warme voorstanders van liberale bogrippen eindelijk denken thans alleen aan de groote aangelegenheden van Italië, en willen zich niet aan het gouvernement aansluiten tenzij onder voorwaarde van iets wat hun nog niet kan worden toegezegd, namelijk van een ofen defensief verbond met Piemont. n Sedert. eenige dagen is er veel sprake van de aanstaande verheffing van den Kroonprins tot dö waardigheid van stedehouder des Konings; het zou een regentsenap van denzelfden aard als thans door den Prins van Pruissen wordt gevoerd; maar; dienaangaande is nog niets beslist; on intusschon geeft de Koningin bevelen."
---

