BERIGT.
Zij, die op hot derde kwartaal van den )erden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Het Tarief der regten op den inen uitvoer.
ii. Bij de herziening van het tarief, dat door de Regering werd ontworpen, en waarmede de Tweede Kamer der Staten Generaal zich heeft yereenigd, doch welk wets-ontwerp door do Eerste Kamer is verworpen, werd een vrije en onbelemmerde gestand der vaderlandscbe industrie als bestaande verondersteld. Wij hebben vroeger zie N°. 109) te kennen gegeven, dat die veronderstelling ons onjuist toescheen en integendeel aan dien toestand nog veel ontbrak. Het ligt nog voor onze rekening, die meening breeder te ontwikkelen en, toen wij onverholen voor ons gevoelen uikwamen, dat de beginselen, die bij de voorgestelde herziening een ruimer toepassing vonden, onze sympathie bezaten, voegden wij daarbij tevens den wensch, dat da Regering, terwijl zij het eene doet, het andere, niet minder noodzakelijke, geenszins verwaarlooze. Als wij de aanneming van het wets-ontwerp, ook door de Eerste Kamer, verlangden, dan wa3 het in de gegronde hoop, dat ten minste gelijktijdig bij het in werking treden van het nieuwe tarief ook andere maatregelen tot stand mogten komen, die de vaderlandsche industrie reeds te lang van de Regering kon eischen, opdat daardoor een nieuwe en effen weg voor de nijverheid werd geopend, terwijl het nieuwe tarief tot een krachtigen prikkel diende, om dien weg in te slaan en met vasten gang te betreden. Laat ons thans aanwijzen, welken weg wij bedoelen. 't Is te bejammeren, dat men bij de beoordeeling van het tarief, zoowel als bij de toepassing van het beginsel, waarvan men bij de Regering uitging, zich zoozeer aan eenzijdigheid heeft schuldig genaakt . Vaak zijn de voorstanders van een beginsel, dat op zich zelf onberispelijk is, de oorzaak, dat dit beginsel in eenen kwaden reuk komt, doordien zij in de toepassing daarvan onoordeelkundig en onhandig zelfs te werk gaan. Zij, die uitermate IJveren voor den vrijen handel, en zich bij uitnemendheid freetraders noe men, verliezen uit het oog, dat het beginsel alleen past by een nor malen toestand, en dat het ligchaam, voor welks wasdom en groei zjj willen zorgen, met geene openbare of bedekte gebreken zij be hebt. De toepassing en gunstige werking van allo liberale begin eelen staan in een onafscheidelijk verband met den toestand der maatschappij. Stelt men zich die denkbeeldig en in strijd met de wer kelykheid voor, dan moet de toepassing falen; — men wordt in zijne verwachting teleurgesteld, en men geeft den tegenstanders een geducht wapen in de hand, ter bestrijding van het op zich zelf deugdelijk, maar kwalijk toegerust beginsel. Het is niet te loochenen, dat verschillende takken onzer vaderlandsche industrie in het tarief eene meerdere of mindere mate van bescherming genoten. Zij was noodig, omdat ook in de njj verbeid een toestand is van kindsheid, jongelingschap en volwassenheid. Hoe vele takken zijn er niet te beschouwen als vruchten van den on dernemingsgeest van landgenooten. Zou de eisch billijk zijn, om in den tijd der geboorte en opkomst die kracht Invorderen, welke bestand is tegen mededinging van allerlei aard? Is het wonder, dat zulke nieuwe industriële ondernemingen een Bteun behoeven in den tijd liarer eerste ontwikkeling, maar dien zij bij verderen wasdom kunnen ontberen? Men mag niet vergeten, dat aan hare vestiging altijd bezwaren verbonden zijn, die wel niet onoverkomelijk kunnen genoemd wor den, maar toch ook niet zoo ligt mogen worden geteld. Het Btreven moet zijn, dat eenmaal de steunsels, die het teeken van onmondigheid en zwakheid zijn, als onwaardig met den toestand van een volwassen man, worden weggeworpen. Maar wie moet dien steun verleenen? Die vraag mag wel gedaan worden in een tijd, waarin men zooveel vrees koestert voor het al vermogen van den staat. Zjj, die meenen, dat de staat de nijverheid moet beschermen, of liever ondersteunen, verliezen uit het oog, dat indien er al verschil in den vorm bestaat, in het wezen der zaak die ondersteuning met eene armen-subsidie gelijk staat. Het is eene subsidie door werkverschaffing; iedere fabriek, wier voortbrengselen door regeringsmaatregelen tot hoogeren prijs worden afgezet, omdat de vrije mededinging van het buitenland in zekere mate is geknot, geniet van de verbruikers of van de natie eene premie voor elk gefabriceerd voorwerp, die alleen verschilt van eenen accijns, omdat zij, in den prijs verborgen, in de beurs van den industrieel komt en blijft. Even als de normale toestand onzer maatschappij medebrengt, dat ieder individu leeft of in zijn eigen onderhoud voorziet, zonder aalmoes of onderstand, en dat de kerkelijke armenzorg wordt uitgeoe^ fend zonder hulp van den Staat, zoo ook mag men den toestand onzer vaderlandsche nijverheid eerst dan normaal noemen, als zij ;eene behoefte meer heeft aan den sterken arm, die, door middel van rekten op den invoer, de voorwerpen der buitenlandsche industrie, zoo ll niet weert, toch eenen last oplegt boven de eigenaardige bezwaren, aan don afstand tussehen de plaats van productie en die van consumtie verbonden. Het zij verre van ons daarvan een verwijt aan onze industriëlen te maken; wij zullen later ruimschoots gelegenheid vinden om voor hunne belangen krachtig op te komen, tiaar wij wenschen nu slechts in het algemeen op te merken, dat elke ing, om de Regering te bewegen tot behoud van het beginsel "er beschermende regten, getuigt van den lagen trap van ontwikkeling, waarop de industrie staat en men haar daardoor onteert. Zij, die zulk eene bescherming niet behoeven, verkeeren in rjn normalen en gezonden toestand. Gaarne erkennen wij, dat de Joraaken, welke menigen tak van nijverheid in eenen ziekelijken bestand brengen, en waarvoor hulp onvermijdelijk is, niet uitsluiid zijn toe te schrijven aan omstandigheden, die door eigen .cht en volharding kunnen worden te boven gekomen. Maar dit •Ion we even gaarne en veel liever dien industriëlen onder de aan-ht brengen, of zij wel steeds en in de eerste plaats, eerlijk en opB gt» purement et simplement, de moeite nemen, om onpartijdig te onlerzoeken, waarin de oorzaken gelegen zijn van dien noodlottigen toeitand, waardoor onze nijverheid niet tegen buitenlandsche mededin;ing bestand is. De Regering heeft bij het maken of herzien van een tarief der egten alleen te letten op het belang van 'sRijks schatkist; maar aoet evenwel eene vrije en onbezwaarde consciëntie hebben, dat zij 3ts beiift nagelaten, wat strekken kon, om der vaderlandsche in'strie, door betamelijke middelen, te hulp te komen, en dat zij ts doet, wat die industrie tot bezwaar en tot belemmering kan strekEn als nu vroegere tarieven de onmiskenbare sporen dragen, zij vastgesteld zijn in oen tijd, toen menige tak van industrie de eerste geboorte of opkomst, of in een kindschen toestand 'erkeerde, dan is het billijk, bjj het werk der herziening, zich 'ooraf te verzekeren, tot welken trap van ontwikkeling de verschilende takken van industrio, die nog bescherming genieten, zijn ?ekomen. w 'j gelooven, dat dit onderzoek met naauwgezethcid heeft plaats ;ehad, en wij bezitten do overtuiging, dat de Regering nietongeae 'gd was tot wijziging, wanneer bleek, dat haar onderzoek en haar >ordeel op sommige punten onj uist werden bevonden. Maar wat go le el ontbrak en mot regt van de Regering kon worden geëischt, het 13 de wegruiming van alles, wat den Staat en de Nederlandsche nijverheid in den weg staat, om te komen tot een volwassen toestand, narvan men teregt een zelfstandig bestaan zonder steun of hulp Vorderen kan. Zoodra de Regering haar tarief op eenen nieuwen grondslag wilde
vestigen, en ter zijde Btelde al wat den schijn van protectie en prohibitie droeg, moest zij voor de vaderlandsche industriëlen kunnen verschijnen met een open gelaat, waarop de indruk ligt van een vrij geweten. Welligt reeds te lang, hebben wij ons met bloote redeneringen bezig gehouden, ofschoon het toch noodig was in breede trekken de beginselen aan te wijzen,die den maatstaf van beoordeeling omtrent deze gewigtige aangelegenheid uitmaken. Men is nog al gereed aan het gezond verstand van hem, die geen industrieel is, het uitbrengen van een aannemelijk gevoelen te betwisten. Ofschoon het waar is, dat menige staathuishoudkundige regel, door onhandigheid van de beoefenaars der staathuishoudkunde als onpractisch wordt verworpen, en die wetenschap niet altijd door hare vrienden in eere wordt gehouden, — zoo zou het tooh onbillijk zijn, te beweren, dat de industriëlen alleen in het bezit waren van de noodige kennis, om over den waren toestand en de behoeften der nationale nijverheid te kunnen oordeelen. Wij ten minste schromen niet, om ons te zetten in het midden van het practiseh gebied en aan de Regering, zoowel als aan de industrie, die punten onder de aandacht te brengen, wier behartiging tot do uitkomst kunnen leiden, dat handel en nijverheid door dezelfde beginselen zich laten besturen, en dat de Regering niet meer noodig heeft, productie en consumtie tegenover elkander te stollen, zoodat het belang van ééa deel der natie staat tegenover dat van allen, maar dat het algemeen belang in harmonie is met dat van de verschillende takken van 's volks welvaart.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 10 Junij. De stemming te Parijs is niet zeer opgeruimd; de tijdingen van het buitenland zijn niet zeer gunstig; eene redevoering van den ^jrins-regent van Pruissen, waarvan men den zin en de strekking niet regt begrijpt; het gerucht van het ontslag van graaf von Scbleinitz, die zich in den Pruissiscbeu ministerraad tegen de mobielverklaring van de landwehr verzet hééft; de vijandige houding van lord Derby; al die berigten hebben een onaangenaam gevoel in aller gemoederen te weeg gebragt. Ook het rapport van den slag bij Magenta heeft daartoe veel bijgedragen, want het is stellig, dat de verliezen van het Fransche leger zeer groot zijn; men schat dat er ongeveer 150 officieren van alle rangen zijn gesneuveld. — Het gevecht bij Marignan wordt op de volgende w'yze verklaard: de opperbevelhebber van het Oostenrijksclie leger had generaal Benedeck te Malagnano geplaatst om den terugtogt te dekken. Maarschalk Baraguey d'Hilliers is op die versterkte achterhoede aangevallen, De vijand heeft 1200 krijgsgevangenen in onze handen gelaten, hetgeen wel niet op het programma van generaal Benedeck zal gestaan hebben. Er zjjn onder die krijgsgevangenen vele deserteurs, hetgeen het bewijs oplevert, hoe weinig de Oostenrijker op zyne soldaten kan rekenen. — Het leger van Italië zal tot 200,000 man gebragt worden. Gisteren nog hebben 800 man der keizerlijke garde Parys verlaten en iederen dag doet men uit de regimenten eene keuze van soldaten, welke voor dit keurcorps bestemd zijn. — Men verwacht eerstdaags de afkondiging van eene proclamatie, om Europa gerust te stellen, aangaande de politieke bedoelingen van Frankrijk ten opzigte van Italië, welke zeer vrijzinnig en gematigd zyo. — Men spreekt sedert eenigen tyd van de vervanging van maarschalk Vaillan', in zyne functien van majoor-generaal van het ItaliaanBche leger, door maarschak Randon. — Het gerucht dat graaf WalewBki naar Milaan zou gaan, is geheel ongegrond. — Meer dan 10,000 Ned. ponden oud linnen zijn door deParijsche dames bij do 12 mairien der stad ingezonden, voor verbanden en pluksel ten dienste der gekwetsten. — De spoorweg naar Lyon wordt nog altjjd druk gebruikt voor het vervoer van levensmiddelen, ammunitie, materieel en manschappen voor het leger in Italië. — Da keizer heeft te Milaan twee proclamatiën uitgevaardigd, de eene aan de inwoners, de andere aan de soldaten; in de eerste zegt hij onder anderen: »ik kom hier niet, om souvereinen van den troon te stooten, of om u mjjn wil op te dwingen; mijn leger zal zich slechts met twee zaken bezig houden: uwe vijanden bevechten en de orde handhaven. Aan de vrjje uiting uwer wettige wenschen zal geen hinderpaal in den weg gelegd worden." Indien, zoo als men mag veronderstellen, het doel des oorlogs weldra bereikt is, dan zal men over de opregtheid van 's keizers bedoelingen kunnen oordeelen. — De Oostenrijkers hebben Bologna verlaten. Het geheele land tussehen Rimini en Bologna is vrij en men kan verwachten, dat het zich voor den onafhankelijkheidsoorlog zal verklaren. Dit zou een stap zijn tot do uitvoering van het diplomatieke programma, dat do heer Cavour aan het Parijsehe congres aanbood, cn waarin werd voorgesteld de legatiën geheel onafhankelijk te doen zyn, wat de administratie betreft, en de magt van den paus te beperken tot eene soort van suzereiniteit over een gedeelte van den Kerkelijken S!aa f , — Gisteren zijn het stoomfregat Panama en het transportschip Ariège, te Toulon aangekomen, met een aanzienlijk aantal Oostenrijksche gevangenen, welke heden ochtend ontscheept zijn en naar de verschillende forten zullen overgebragt worden. — Er zal eene mededeeling van wege het ministerie van biunenlandsche zaken aan de dagbladen gedaan worden, waarin wordt aangeraden geene namen te noemen der verwonden of gesneuvelden, voordat de offioiële organen die genoemd hebben. Dit geschiedt, opdat de familien niet soms noodeloos in ongerustheid mogten gebragt worden. Deze mededeeling zal, naar men zegt, de dagbladen aanzeggen, dat zij zich aan geregtelijke vervolging zouden blootstellen wegens het verspreiden van valsche geruchten, indien soms eene verkeerde opsomming van gewonden of gesneuvelden in hunne kolommen mogt voorkomen. — Eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken, waarschuwt de prefecten, om tooh vooral hoogst voorzigtig en gestreng te zijn bij de afgifte van pasBen aan personen, die de een of anderen tak van industrie bij het leger in Italië willen gaan uitoefenen . — De heer Brenier is bezig met het maken van de laatste toebereidselen voor zijne reis naar Napels. — De berigten uit Napels zijn volkomen gunstig voor de Fransche politiek, en het liberale beginsel heeft aldaar een vasten waarborg gekregen in de benoeming van generaal Filangierie, tot president van den ministerraad. — De hertogin van Panna, heeft, ten gevolge van eene oproerige beweging ten gunste van koning Victor Emmanuel, op nieuw hare staten verlaten; zij is naar Zwitserland vertrokken. Men zegt, dat zij voor haar vertrek eene provisionele regering heeft benoemd, maar van een anderen kant verzekert men, dat zij al hare onderdanen en soldaten van den oed van getrouwheid heeft los gomaakt. — Eenige Afrikaaanscho emigranten, die uit Fransch Guyana naar Paramaribo, hoofdplaats van Nederlandsch Guyana, gevlugt waren, worden daar als slaven gebruikt. De Fransche regering zal, naar men zegt, zich daar egen verzetten, daar Frankrijk niet meg toelaten, dat vrije menschen tot slaven gemaakt worden. Engeiand. LONDEN, 10 Junij. In de gisteren gehouden zitting van het lagerhuis, vroeg de heer Duncombe de overlegging van eene copij der instructien aan de officieren, die door de Engelsche regering naar het leger der Oostenrijkers en dat van Sardinië en Frankrijk in Italië zijn gezonden, zoomede van de tussehen H. M. regering en die van genoemde landen gevoerde correspondentie betrekkelijk de zending van die officieren. Hiertoe werd besloten. Het huis hervatte daarna de discussien over het amendement op het adres van antwoord op de troonrede. Do heer Fitzgerald bieef staande houden, dat het tegenwoordig bewind niets anders beoogt, dan eene strikte onpartijdige onzijdigheid;
terwijl lord Palmerston verpligtingen heeft amgegaan jegens Frankrijk, is het ministerie Derby daarentegen vrij gebleven van alle verpligtingen, zoowel tegenover Frankrijk, als tegenover Oostenrijk. Hierop vatte de heer Bright liet woord op en verklaarde tegen het kabinet te zullen stemmen. In eene vrij lange rede ontwikkelde hij zijno motieven, hierop nederkomende, dat hij in geenen deele geloof sloeg aan do neutraliteits-verklaring der regering. Het behoeft geen betoog, dat de oorlogs-toebereidselen, waarmede men zich thans onafgebroken bezig houdt, niet gemaakt worden uit vrees voor Oostenrijk, noch door het toeschrijven van vijandige bedoelingen aan dien staat. Er bleef dus niets anders over dan de allezins juiste gevolgtrekking, dat de wapeningen tegen Frankrijk zijn gerigt. Sir James Graham laakte de regeling wegens de ontbinding van het parlement. Met betrekking tot de buitenlandsche staatkunde stelde hy het volgende alternatief: Of het ministerie is door de rapporten van zijne diplomatieke agenten grovelijk misleid geworden, of het wist, had althans moeten weten, dat de oorlog opliet punt was van uit te breken. Hij kan dus geen vertrouwen in de 1 tegenwoordige regering stellen en zal voor het amendement stemmen. Hierop werden de discussieu tot den volgenden dag verdaagd. — Er is reeds gemeld, dat de deelnemers in de Oostenrijksche leening, in den loop van dit jaar bij het huis Rotschild te Londen geopend, zich met een verzoekschrift hebben gewend aan den heer v. Bruok, Oostenrijksch minister van financien, houdende, dat zij wenschen te worden ontslagen van verdere stortingen en schuldbrieven te ontvangen voor de reeds betaalde 50 pCt. De motieven van dit verzoek zijn, dat het ingeschrevene Blechts één millioen £ beliep, dat het vertrouwen in de Oostenrijksche regering door den sedeit uitgebroken oorlog te veel is geschokt en het schorsen der betaling in klinkende munt met een nationaal bankroet gelijk etaat. — De Ethiope heeft de mail van de westkust van Afrika te Liverpool aangebragt. De dagteekeningen zijn: Benin en New-river 24, FernandoPo 27, Cameroons 29 April, Calabar 1, Brass-river 3, Bonny 5, Lagos 8, Accra 10, Cape Coast-Castle 12, CapePalmos 14, SierraLeone 20, Bnthurst 24, Teneriffe 30 Mei en Madera 1 Junij. Te Lagos was de Engelsche consul, de heer Be'amin Campbell, overleden. Door het geheele land van Bashantee heerschte volslagen hongersnood. Hot Fransche stoomfregat Renaudin wachtte to Bonny het antwoord af op eene vordering aan de inlandsche hoofden, wegens aan een Fransch koopman verschuldigde gelden. Te Sierra-Leone bleef de handel zeer gedrukt. Het weder was buitengewoon heet en er waren zeer veel zieken. — De Alpacas, uit Peru naar Australië gezonden, zullen door de regering dier colonie voor omstreeks £ 10,000 15,000 worden aangekocht. Het coloniaal parlement is tevens bereid, om jaarlijks eene som van £ 1000 too staan voor de verpleging en verspreiding dezer dieren. — Een telegram uit Napels dd. 5 dezer meldt, dat de nieuwe Britsche gezant, Henry Elliot, aldaar aan boord van de Coquette was aangekomen. Het vaartuig zou den volgenden dag naar Marseille terugkeeren. — 11 Junij. Gisteren werden in het lagerhuis do discussien over het amandement op het adres van antwoord op de troonrede hervat. De heer Milner Gibson zeide geen vertrouwen te stellen in de regering, ten opzigte van de godsdienst- en gewetensvrijheid; hij geloofdo ook niet aan de neutraliteits-verklaring van het ministerie Derby, en betreurde zeer de praktijken, die zijn in het werk gesteld, om wantrouwen tegen den keizer dei' Franschen op te wekken. De heer Bentinck zeide, dat men omtrent het amendement niet eerder tot een besluit moest komen, dan na inlichting te hebben bekomen van de staatkunde, door het eventuele nieuwe kabinet te volgen. Sir John Packington, eerste lord der admiraliteit, verdedigde de neutralitcits-politiek der regering. Do wapeningen, waarmede men zich bezig hield, waren geenszins eene bedreiging tegen Frankrijk; integendeel, men is een groot voorstander van de Fransche alliantie, maar die wapeningen waren noodig, om Engelands onzijdigheid te doen eerbiedigen. Lord John Russell, na in eene vergelijking te zijn getreden van den staat van zaken in Italië in 1848 en thans, zeide, dat hij het tegenwoordig kabinet niet in staat achtte, den vrede te handhaven. Al bewijs voor zijne bewering, haalde hij eenige zinsneden aan uit do redevoering van lord Derby in het hoogerhuis, waarin de minister de staatkunde der regering ontwikkelde, en daarbij niet onduidelijk te kennen gaf, dat men niet voornemens was, onder alle omstandigheden de neutraliteit vol te houden. Ik weet, zeide lord Russell, dat sommigen lord Derby voor do wijsheid zelve houden, en dat lord Malmesbury er zeer nabij komt. Ik veroorloof mij echter, niet van die meening te zijn (hoor en gelach). Ik geloof, dat de Fransche alliantie zeer verzwakt is door de gedragslijn, die de beide edele lords hebben gevolgd, en dat wij niet meer dien invloed in Europa hebben, dien Engeland behoort te bezitten. Om deze redenen, en ten einde Engeland zijn gewigt in de schaal der Europesche staatkunde terug te geven, zijne stem te doen eerbiedigen niet alleen, maar er ook naar te doen luisteren, geloof ik, dat eene verandering van ministerie noodzakelijk is, en zal derhalve mijne goedkeuring hechten aan het voorgestelde votum van wantrouwen tegen het ministerie. Nadat de Bolicitor -general de regering had verdedigd en de aanvallen van lord Palmerston en lord John Russell had getracht te ontzenuwen, gir.g het huis tot de Btemming over. 323 leden verklaarden zich voor, en 310 leden tegen het amendement, zoodat het met eene meerderheid van 10 stemmen werd aangenomen. (Reeds Zaturdag ochtend per telegraaph medegedeeld.) De mededeeling van dezen uitslag werd met aanhoudende en daverende toejuichingen van de zijde der oppositie ontvangen. — Prins Carini werd gisteren door de koningin ten gehoore ontvangen en overhandigde een schrijven van den koning der beide Sicilien, houdende kennisgeving van zijne troonsbestijging. De prins heeft tevens zijne geloofsbrieven als gevolmagtigd minister van Napels overhandigd. — Onze regering heeft van graaf Walewski olficiele mededeeling ontvangen, dat Venetie door het Fransch eskader, onder bevel van den schout-bij-nacht Jurien de la Gravière, in staat van blokkade is gesteld. — De lord-mayor, sheriffs, onder-sheriffs, onderscheidene aldermen en leden van den gemeenteraad hebben zich heden naar Buckingbam-paleis begeven, om de koningin een adres te overhandigen, waarin de noodzakelijkheid van Engelands neutraliteit in den tegenwoordigen oorlog wordt betoogd. — H. M. oorlogssloep Heron, is den 9den Mei, op 200 mijlen van de kust van Afrika, vergaan; van de bemanning zijn 107 personen omgekomen. — Van Malta wordt getelegrapheerd, dat de telegraaphkabel van Candia, den lsten dezer, op 60 mijlen van kaap Sidaro gebroken en verloren is. Denemarken. KOPENHAGEN, 8 Junij. Heden voormiddag brak er brand uit in de menagerie van den heer Jean Gauthier; met uitzondering van eenige honden en apen, zyn alle zich daarin bevindende dieren verbrand. Men gelooft, dat het ongeluk moet worden toegeschreven aan een der apen, die toevallig in het bezit was gekomen van een doosje lucifers en zich met het afstrijken daarvan vermaakte. Diiitschland. WEENEN, 9 Junij. Prins Paul Esterhazy is gisteren naar Londen vertrokken. De nota, door Rusland aan onderscheidene Duitsche regeringen gerigt, is hier het onderwerp van alle gesprekken. Zij, die tot nog toe eiken twijfel aan Ruslands neutraliteit als dwaas uitkreten, zijn thans van hunne dwaling teruggebragt. Men verzekert, dat onze regering door tusschenkomst van de Saksische van bedoelde nota heeft kennis gekregen. — De Kölnische Zeitung is hier sedert drie dagen niet uitgegeven. — De keizer heeft de volgende dagorder aan het leger gerigt j zij
is gedagteekend uit het hoofdkwartier van Verona, 8 Junjj: »Het leger, gedachtig aan zijn ouden roem, heeft in den strijd bij Magenta tegen een veel talrijker vijand getoond, wat heldenmoed en algeheele toewijding aan mij en het vaderland vermogen. Ik dank mijn leger in mijn naam en dien des vaderlands, en verlang dat degenen, die de dappersten onder de dapperen waren, mij onverwijld genoemd worden". — De erfgroothertog van Toscane heeft den 3den Modena weder verlaten en is naar de Oostenrijksche staten teruggekeerd. — Naar luid van berigten uit de Donau-vorstendommen, zal de centrale commissie eerstdaags te Fokschani bijeenkomen. Volgens een correspondent van de Ostd. Post te Jassy, zouden eenige leden een ontwerp-besluit hebben in gereedheid gebragt, van nagenoeg den volgenden inhoud: 'Aangezien de beide, nationale vergaderingen zich in de keuze van prins Kusa hebben bedrogen, en overwegende, dat de prins, sedert zijne verkiezing tot den huidigen dag, in niets de wenschen der natie en der vereenigdo vorstendommen heeft bevredigd, proclameert de centrale commissie de door de nationale vergaderingen besloten vereeniging van beide vorstendommen, en verzoekt de mogendheden der oonferentie, een vreemden prins op den troon te plaatsen." — 11 Junij. Het vertrek van prins Paul Esterhazy naar Londen is and ermaal uitgesteld. —Het stadje Bleiswedel is den Gden dezer bijna geheel afgebrand. BERLIJN, 11 Junij ('s ochtends). Aan de Eiberf. Zeitung wordt van gewoonlijk wel onderrigte zyde gemeld: »Het schijnt, dat Pruissen weldra, in zijne hoedanigheid van groote mogendheid, weder pogingen tot herstel des vredes zal beproeven. Het is reeds gezegd, dat zijne stappen tot bemiddeling door eene magtsontwikkeling zullen worden ondersteund. Het schijnt voorts, dat ons cabinet in deze hand aan hand met Engeland zal te werk gaan. De houding van Frankrijk en Sardinië in Italië, inzonderheid met betrekking tot Toscane, Modena enz., is van dien aard, dat de mogendheden hierdoor het evenwigt van Europa ernstig bedreigd moeten zien. Frankrijk en Sardinië moeten te regter tyd in hun loop worden gestuit, tenzij de groote mogendheden van Europa haar aanzien en invloed als zoodanig aanmerkelijk willen zien afnemen. Europa moet zorg drogen, dat eene vernedering van Oostenrijk in hare gevolgen niet eene verzwakking medebrenge van alle staten, die tot nog toe voor het Napoleonismus de knie niet hebben gebogen". — Men leest in de Volkszeitung: »Kan men met gezond verstand de stelling van Oostenrijk in Italië met die van Duitschland op Duitschen bodem vergelijken ? Ook in vredestijd bevindt zioh Oostenrijk in Italië op voet van oorlog. Als nu znlk een stelsel van eene bitter gehate regering in duigen valt, dan vragen wij hun, die gelyken ommekeer in Duitschland duchten, of, er ook maar een glimp van gelijkheid in beide toestanden wordt aangetroffen? Welk plekje van Duitschland is zoo onduitsoh, dat men in de verste verte beducht behoeft te zijn, dat de bevolking de Franschen zal toejuichen? Ziet men het dus niet in, dat de stelling van Oostenrijk in Italië geheel het tegenovergestelde is van die, welke de Duitsche regeringen in Duitschland innemen, zoodat men met kalmte elke vergelijking moet afwi.zen? En juist deze te geringschatting van het Duitsche bewustzijn in Duitschland is de oorzaak, dat men in eene tweede feil vervalt, namelijk de te hoogschatting der militaire magt van Frankrijk." — In de Eiber/. Zeitung leest men het volgende: Het is Pruissens staatkunde, dat Duitschland den oorlog niet beginne, zoo lang zijne belangen geen gevaar loopen en zyne grenzen niet bedreigd worden. Voor Oostenrijks politiek in Italië wil Pruissen het goed en bloed zyner onderdanen niet opofferen, nooh nieuwe Blagtoffers naar Italië zenden, omdat, gelijk de keizer in zijne proclamatie zeide, de bodem aldaar sedert eeuwen genoeg met Duitsch bloed is gedrenkt, De Duitsche stammen moeten evenwel alle ijverzucht ter zijde stellen, als broeders eensgezind zijn en zich voor den welligt naderenden storm behoorlijk toerusten. Maar uit louter voorzigtigheid nu reeds den atorm tot zich te roepen, ware even wys gehandeld alrf zij, die zich voor een jaar ophingen, omdat de toen verschenen komeet het vergaan der wereld verkondigde". — De B. u. H.-Ztg. wil weten, dat de reserve-bataillons by onderscheidene legercorpsen reeds gevormd en de daarbij te bezigen officieren van de landweer bereids aangewezen zyn. Wijders verneemt men, dat aan de hoofd-officieren en hunne adjudanten reeds de noodige gelden zijn aangewezen voor den aankoop van hunne dienstpaarden. — In wel onderrigte kringen wil men weten, dat er sedert den terugtogt der Oostenrijkers over den Tessino levendig beraadslaagd wordt bij onze regering over de voortaan te volgen staatkunde. Zij zou namelijk besloten hebben, als het oogenblik daartoe zal zyn gekomen, bepaalde vredesvoorstellen aan het kabinet der Tuilerien te doen, wier niet aanneming als een Casus belli zal worden beschouwd, bijaldien Oostenrijk zich wel geneigd betoont, die voorstellen aan te nemen. — De prins-regent is gisteren avond naai- Potsdam vertrokken, waar hij het pinksterfeest zal doorbrengen. Prins Friedrich Carl is gisteren van Stettijn alhier aangekomen en terstond insgelijks naar Potsdam vertrokken. De minister van landbouw, graaf Pückler, die zich reeds in Silezie bevindt, heeft van zijne verdere ambtsreis afgezien, en zal den 16den alhier terugkeeren. — De opper-president van de provincie Pruissen, do hoer Eichmann, heeft zijn pensioen aangevraagd. — Gisteren namiddag is hier weder een aanzienlijk tranport zilveren baren en 150 kisten voor de koninklijke bank te Brussel aangebragt. Naar men verneemt zullen deze transporten nog eenigen tijd voortduren. FRANKFORT, 10 Junij. Aan de Frankforter Postzeitung wordt het volgende uit Berlijn, dd. 9 Junij, gemeld: «Naardien Lodewijk Napoleon de verdragen van 1815, door het binnenrukken in Lombardye zoo grovelijk heeft geschonden, houdt men teWeeneu, in gevolge de jongste overeenkomst, het oogenblik voor gekomen, oin door het concentreren van een groot leger te gelijkertijd een waarborg te erlangen, dat het territoriaal bezit van Oostenrijk ongekrenkt blijve, en in het door Fransche en Piëmontesche troepen bezette gebied, de regtmatige heerschers weder hersteld worden. Onder de formulering van esn ultimatum, zal het Pruissische kabinet zich nu feitelijk aan Oostenrijks zyde plaatsen". — Het vertrek van baron v. d. Pfordten naar Munchen geschiedde niet op eene daartoe ontvangen uitnoodiging van zijne regering. — Do hertog van Oporto is met gevolg hier aangekomen. — Niettegenstaande de ongunstige tijdsomstandigheden, schijnen onze naburige badplaatsen toch druk bezocht te zullen worden. Reeds zijn te Homburg, Wioabaden en Ems vele appartementen voor aanzienlijke vreemde familien besteld, die aldaar in den loop dezer maand verwacht worden. — Het handelsverkeer en de fabrieken lijden overal zeer onder den druk der tegenwoordige omstandigheden. Gelukkiglyk staat het graan en het overige veldgewas zoo buitengewoon gunstig, dat alle uitzigt op een rijken oogst bestaat. Van daar dan ook, dat op alle Zuid-Duitache markten de graanprijzen dalende blijven. — In Baden is vry algemeen het gerucht verspreid, dat lietconcordaat met den pauselijken stoel niet tot stand zal komen. Het schijnt dat de onderhandelingen met Rome geheel ïijn afgebroken. DRESDEN, II .Junij. Heden werd de buitengewoon bijeengeroepen landdag door den minister baron v. Beust gesloten. In de sluitingsrede wordt gezegd, dat de koning, onverwrikbaar tegenover de magt der gebeurtenissen, zal voortgaan, zijn pligt als Duitsch vorst te vervullen ; hij rekent er op, dat het Saksische volk hem trouw ter zijde zal staan, als het geldt, zyn goed regt to handhaven. COBLENTZ, 11 Junij. Een ontwerp, dat reeds vroeger meermaalen besproken is, zal thans worden verwezenlijkt, namelyk de onderlinge tolegraphische verbinding der verschillende forten van deze vesting. De directeur der telegraphen, majoor Chauvin, bevindt zich tot genoemd einde reeds acht dagen alhier.
Italië. TURIJN, 9 Juni). Buiktin N°. 74, 7 Junij (snachts.) Opper-Lombardije, dat thans geheel door den vijand verlaten is, haast zich ora de eouvereiniteit van koning Victor Emmanuel te erkennen. Garibaldi vervolgt den vijand aan genen kant van Monza; van alle kanten voegenzich vrijwilligers bij zijn corps. Het legercorps van generaal Urban is, sedert zijn overhaast vertrek van Varesa, bijna geheel verstrooid; overal worden Oostenrijksche soldaten zonder wapens krijgsgevangen genomen. De telegraaphlijn is nog niet hersteld, evenmin als de spoorweg, van daar komt het, dat er heden nog geene tijdingen van Milaan over de militaire operatien zijn ontvangen. Bulletin No. 75, 8 Junij. (aochtends.) Gisteren had Z.M. de koning lijn hoofdkwartier te Lainate, digt bij Rho, waar hij den nacht heeft doorgebragt. Z.M. geniet eene uitmuntende gezondheid en zal heden Milaan binnentrekken. 1'avia is gisteren te 6 uur's avonds door den vijand verlaten; de kanonnen zijn vernagelden al de ammunitie is in het water geworpen. Het legercorps onder bevel van generaal Schwarzenberg is het laatst vertrokken in de rigting vanjBelgiojozo Bulletin N°. 76; 8 Junij. De koning en de keizer hebben heden ochtend te 8 uur hunne intrede in Milaan gedaan. De ontvangst was zeer prachtig; de geestdrift buitengewoon groot. Bulletin N°. 77; 9 Junij ( namiddags ). De verbonden legers hebben gisteren eene nieuwe overwinning behaald bij het vlek Ma» legnano, van waar zij den aldaar verschansten vijand hebben verdreven. De Oostenrijkers z"yn van Belgiojoso naar Pavia teruggetrokken. — De stad viert feest; het geschut der citadel heeft de overwinning der verbonden legers verkondigd. Te 10 uur is prins de Carignan, vergezeld van alle staatsligchamen, naar de kathadraal gegaan, om het Te Deum bij te wonen. Vele Franache officieren en zelfs gewonde Zouavcn woonden deze plegtigbeid bij. De Fransche legatie was vertegenwoordigd door prins de la Tour d'Auvergne en zijne secretarissen. De overige leden van het vreemde corps diplomatique waren afwezig. — De bijzonderheden aangaande het geveeht by Magenta ontbreken nog en men is in groote spanning. Het is zeker, dat generaal Gyulay na den slag een wapenstilstand heeft verzocht, doch keizer Napoleon heeft dien geweigerd. Br zijn vele dooden, behoorende tot het Oostenrijksche leger, door de geallieerden begraven. Het Oostenryksche regiment Aartshertog Sigismund is geheel vernietigd. In de provinoie Lomellino worden vele Oostenryksohe vlugtelingen en deserteurs gevangen genomen. — Graaf Cavour is gisteren avond naar Milaan vertrokken, waarheen hij door den koning is ontboden. — De heer Canofari, zaakgelastigde van Napels is heden naar het hoofdkwartier van keizer Napoleon vertrokken; hij is overbrenger van een eigenliandigen brief van koning Fians II aan den keizer. — De heer Vigliani, die naar Milaan is vertrokken, voert niet den titel van commissaris des konings, maar dien van gouverneur-generaal van Lombardije. Lombardije wordt reeds besobouwd als een gedeelte yan Piemont. — De Opinione zegt: «Oostenrijk heeft Milaan verloren, eene stad, die het meest gedrukt ging onder de gedwongen leening. Milaan heeft, voor de storting van den eersten termijn, het juk afgeschud. De provincie Milaan moest 12,984,000 florijnen opbrengen, of 757,400 florjjnen per maand. — De dagbladen van Milaan, die in 40 dagen niet te Turijn waren aangekomen, zijn hier thans weder uitgedeeld. Die van heden bevatten de eerste handelingen van het voorloopig stedelijk bewind, tot handhaving der orde, de organisatie van de verdediging der stad in vereeniging van Lombardije met Piëmont. — Uit Napels wordt gemeld, dat het eiland Sicilië in opstand is en de proclamatie van Frans II aldaar is verscheurd. Te Salerno heeft eene demonstratie plaats gehad en heeft het volk geroepen: «Leve Napoleon! Weg met de Bourbons!" De jongelingschap wil naar het oorlogstooneel vertrekken. Wanneer de koning in eene onrustige gemoedsstemming is, dan wendt hy zich tot de heilige Francesca, wier reliquiên zich te Napels bevinden. Deze heilige is aan den koning verschenen en heeft hem verzekerd dat het einde des oorlogs zeer nabij is.
---

