NEDERLANDEN.
■ Bij besluit'van 12 April 1859, n°. 61, heeft Zijne Majesteit, goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Appeltern to benoemon C. B. Hiebendaal. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1859, nc. 63, is tot auditeur bij den schuttérsraad der dienstdoende schutterij to Briollo benoemd mr. £. H. Lette van Oostvoorne, regter-plaatsvorvanger bij de arrondissements-regtbank en advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1859, n°. 69, heeft Zijne Majestoit goedgevonden tot gewone hoogleeraron aan de hoogeschool te Utrecht to benoemen: in de godgeleerde faculteit, ter vervanging van don emeritus geworden hoogleeraar H. Bouman, den heer dr. J. J. Doedes, predikant bij de Hervormde gemeente to Rotterdam; en in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren, ter vervanging van wijion don hoogleeraar L. *G-. Visscber, den heer dr. W/1 G. Brill, docent in de Nederlandsche taal- on letterkunde aan hot gymnasium to Zutpkeh. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den Bsten April 1859, n°. 67, good-yekeurd de overplaatsing bij het leger in Oost-Indie van don 2dcn luitenant A. P. Soetens, van het leger hier, te lande, die voor den tijd van 5 jaren bij dat in Oost-Indie wus gedetacheerd. Zijne Majesteit heoft bij besluiten van den lMen April 1858, n°. 73 -•ij, en 71, goedgevonden : den kapitein 6. L Loder, van hét 4de regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het, regement grenadiers en jagers; den sergeant 11. R. C. van der Meer, van liet instructie-bataillon , to benoemen tot 2don luitenant-kwartiormecstcr bii hot re<renient veldartilleno. - ■
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het reeds dadelijk als hoogst onwaarschijnlijk beschouwde gerucht van het uitvaardigen eener oorlogzuchtige on voor Sardinië beleedigendo dagorder door den generaal Giulay te Milaan wordt door de half-officiële Oestcrreichisclie Correspondenz aldus tegengesproken : 11 Turynsche bladen doelen eene tegen Piemont gorigte dagorder aan het Oostenrijksche leger in Italië mede, die aanleid ing geeft om aan een onmiddellijken aanval van de zijdo der Keizerlijke troepen te gelooven. Ook in Milaan zijn afschriften van die vermeende dagorder in omloop gebragt; en uit Parijs vernemen wij dat de openbaarmaking van dit stuk aldaar ter beurze groote onrust heeft verwekt. De geheele zaak is niets j clan een louter verzinsel, en een dier menigvuldige middelen van leugen! en bedrog,/waarvan de revolutionaire partij zich bedient om do spanning! der gemoederen gaande te bonden." 'De Kolnisehe Zeilüng, dit berigt overnemende, voegt er bij: «Ito schaam tclooze leugens, welke do Italianen als wapen tcgotl Oostenrijk bezigen, zijn bijkans even vcrfocijclijk als de dolken, waarmede zij hunnen vijand ter sluip aanvallen. Op zulk eeno wijze kan het niet missen of desympatbion voor Italië, die in Duitschland toch op verre na zoo levendig niet zijn als in Engeland, moeten al meer en meer verdwijnen."
---

ITALIE.
• Volgens particuliere berigten uit Napels van den 9dcn dezer vererge.; do do toestand des Konings zoo zeer, dat zijn uiteinde nabij scheen te zijn. — llerigten uit Rome van 9 April melden dat de Paus den 15den dezer de kardinalen in consistorie zamenroepen en eene aanspraak tot het heilig ooilegio houden zal. Men verwachtte dat Zijno Heiligheid daarin verklaren zou aan gêene mogendheid of congres van mogendheden bevoegdheid toe te kennen om zich in de inwendige aangelegenheden van den Kcrkelijken Staat te mengen. — Uit Milaan brengt do telegraaph berigt .dat er door do regering eeno bolooning van 200 idorynen uitgeloofd is aan ioder dio eenen deserteur aan do militaire overheid overleverde. — Een Duitsch dagblad heeft berigt dat het regement dragonders van Savoye ontbonden was omdat het bij zijn vertrek uit Chambery door kreten als » weg met de revolutionairen to' Turyn" misnoegdheid aan den dag gelegd had. Een vrij onpartijdig berigtgover, de Turynscho correspondent der Londensche Times , wederspreekt dat berigt in een schrijven van den Ssten dezer en zegt: n Ontegenzeggelijk is het vooruit.igt op oorlog in Savoye aan de bevolking zeer onwelgevallig; men gelooft er algemeen dat de provincie een deol moet uitmaken van Let loon hetwelk Frankrijk van Piemont voor zijnen bijstand in den strijd tegen Oostenrijk zou ontvangen. Dat er een of ander beding van dien aard is gemaakt, wordt door de bevolking van Savoye voor zeker gehouden, en zij laat zich door niets van dio meening afbrengen. Toon het SardïriiscLe leger Onlangs in Piemont vereenigd werd en het garnizoen van Chanibcry derwaarts getrokken was, "zag de bevolking dier stad met verdriet en verbazing, in welken staat het garnizoen de barakken achterliet. Alles was daaruit verwijderd , zolis de legersteden of kribben, en andere voorwerpen welke men doorgaans zou achterlaten in eene plaats' alwaar een garnizoen zou terugkomen. De spijkers zelve werden uit de muren gehaald, zoo verhaalde oenooggetuige mij. Alleen de luitenant-generaal kommandant van de provincie bleef achter. Kortom alles had het voorkomen als of het garnizoen voor goed vertrok en nooit zou terugkomen. Dit heeft in Savoyo eenen smartelijkeii indruk «-emaakt. Maai- dat er ontevredenheid onder do regementen van Savoyo zou heerschen heb ik niet vernomen en geloof ik ook niet. Zij staan te welbekend wegens hunne krijgstucht en goed gedrag, en zullen ongetwijfeld den Koning getrouw blijven zoo lang hij hen onder zijno onderdanen rekent en het gewest, hetwelk de wieg van zijn geslacht geweest is, niet aan eene buitenlandsche mogendheid afstaat.",
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Ilerald, een orgaan van het tory-kabinet, zegt in zijn nonimer van eergisteren, in een artikel ovor de parlements-ontbinding: » Het is van zeer groot belang, dat de natie wcte, waaroverhaar gevoelen gevraagd wordt. Wat is de leus bij de aanstaande verkiezingen ? Waarover en tot welk doel roept lord Derby de uitspraak dor natie in? Het moest zeer gemakkelijk zijn, deze vragen te beantwoorden; het schijnt geene moeijelijke taak, de vermaarde zevendaagsche discussie over de reformbill te doorgronden en de eigenlijke oorzaak van al dio moeite, opschudding en drukte, welke met algemeene verkiezingen -gepaard gaan, te begrijpen. Doch het is niet zoo gemakkelijk, als het schijnt; want lieden van hoog gezag twisten daarover. » Let op de adressen welke door de candidaten aan de kiezers gerigt worden. Zoo veel hoofden , zoo veel zinnen , zou men schier kunnen zeggen, zoo uien ook maar eenige van de adressen leest, dio reeds door de invloedrijkste parlementsleden uitgevaardigd zijn, bij voorbeeld het adres van lord John Hussel!, dat van sir James Grakani en dat van lord Palmerston. » Ook uit dieadressen ziet men, dat er alle moeite gedaan wordt, en zal worden gedaan, om de valscho meening te verbreiden dat het Engelsche volk in do kiozersvergadcringen bijeen geroepen wordt om over de bepalingen eener wet tot hervorming onzer vertegenwoordigende instellingen to beraadslagen. Van grooter gewigt is do vraag welke aan zijne beslissing onderworpen zal worden. Immers zij raakt den wortel zei ven van het euvel, en grijpt de zaken in het hart. In véle jaren is geene vraag van zoo veel gewigt aan hot Engelsche volk gedaan. Het zal gevraagd worden, naar welk beginsel het de zaken van ons land wil zien besturen. Er is eon groote kampstrijd op handen tusschen dat beginsel, hetwelk veranderingen maakt met liet doel om te behouden, en dat hetwelk veranderingen maakt met hot doel om.te sloopon en omver te-werpen. Niemand late zich misleiden door de sluwe taal en zoeto woorden van adspirantmmisters of door de gevaarlijke lasteringen van volksmenners. Wie den waren aard der krisis wil begrijpen, lette op het laatstelijk door den hoer JJnght gehouden gedrag. Hoc zoetsappig prees hij de ministers wegens hun beslmt om het Parlement to ontbinden! Blijkbaar gelooft hij dat de ze~c zijner demokratischo begrippen nu nader komt. ° » Ja, het Engelsche volk wordt nu geroepen om tusschen het.tionservativo beginsel en de demokratie te kiezen. Het bnat niet, zulks te ontveinzen. Het is beter dat de waarheid , de geheöle en loutere waarheid worde gezegd. Krachtsinspanning van de demokraten behoort dooide conscjrvativen met krachtsinspanning te worden beantwoord , en bovenal is het noodig dat de natie het eigenlijke geschilpunt begrijpe. Van den uitslag der verkiezingen is de toekomstige staatkunde van ons land en dus zijn toekomstig lot .vooreen niet gering gedeelte afhankelijk. Het niouwo Parlement zul ernstig work hebben to verrigtcn, en betis van • oneindig groot belang, dat zijne leden gezind zijn 's lands constitutie tegen do woelingen van doraokratischo nieuwigkeidszoekers te verdedigen. Wat betreft do hervorming onzer vertegenwoordigende instellingen, het is niet moeijelijk oen doelmatig voorstel daartoe te ontwerpen, zoodra wij het eens zijn over het punt waarvan wij moeten uitgaan; al het overige zijn punten van minder belang. „ Maar het Engelsche volk zal ook worden' geroepen om vonnis te vellen over het gedrag der lieden, wier onedele kuustgi-epcj. ons in do tegenwoordige krisis hebbon gebragt. Het zal gevraagd worden, of een parlijhoofd in een hagchelijk tijdsgewricht zijn persoonlijk belaDg boven het algemeene welzijn mag stollen, Welligt i:, Euiopa*. vrode thans juist afhankelijk van het geloof des vastelands aan de duurzaamheid onzer instellingen, en van de staatkunde welke lord Derby volgt sedert hij het bewind heeft aanvaard; en juist hu sloeg lord John Russell eenen -weg in, waarop hy, in toeleg slagende, niets anders dan eene parlementsontbinding kon verwachten. Met volle vertrouwen op do regtschapenhéid, vaderlandsliefde en schranderheid onzer landgonooten beroepen wij ons van het Parlement op de kiezers. Er is maar ééne uitspraak, welke door Engelschen kan worden geveld over het gedrag van staatslieden die eenen heiligen pligt hebben verzaakt." b& De Morning Herald bevestigt het berigt dat de heer Massimo dAzeglio door het Sardinischo gouvernement met eene bijzondere zending bij het Engelsche gouvernement belast is en verwacht daarvan goede gevolgen voor de zaak des vredes.
Het genoemde blad wederspreekt het berigt dat lord Cowley, Engelands gezant bij het Frarrsehe hof, in de laatste dagon naar Londen ontboden is.
---

