NEDERLANDEN.
T_s Koninkhjk besluit van den sden April 1859, n°. 113,.is aan don gewezen koromandant van het huis van militaire detentie te' £_eyden, J. I. Stephenson, verleend een pensioen, ten laste van den Staat, van f 800 'sjaars, en zulks op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet, botreffendo de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 1,846 (Staatsblad Xf. 24) gewijzigd by die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). ■ ■-'-!'. -1 'nA ssoQ Bft Koninklijk besluit van 13 April 1859, n". 49, verleend de volgende pensioenen, als aan: ' cob tin ■—_—w—■——■.w^——p^^»WMw*w_i_t—M—mp— ' Artt. der wet .'-OJPOQ—— | 'ltSi . van den gdtm Bedrog: (s(_;.'n°. _4), Redenen _rr in verband met . r NAAM. QUALITEIT. van het _««« van j . - . pensioon. kCr„itcn's' «{k'c penmonenng. het penstot-n 81 IhqA noleC' """"' - ' '' . ———- jhr. J. vttn Iddekinge, etaatsraadagentvanhet f 3333 3li- aen 43 ouderd. en dienst, ministerie van finan- D. vao der Werf, JZ£fT&. 1440 idem idem belasting, in- en uitg. ~»~.—.rj.- regten*naccijusente Workum. J. H. van den Bosch, idem te Overschie. 1400 idem idem W. Pastoor-, idem der directe belas. 1049 idem idem en ace. te Zundert. A. J. van Dijk, commies dor lste klasse 499 sen 43 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belasting. te Dalfsen. • J.deßosson, wed. vau inleven hooofdcominies 209 50 en 51 verkregen regten >-■' bij -'s Rijks entfcpöt _. ?&& _ - te Rotterdam. J- « _ [/IloninS 6G _ U 9 BG£ I E. Carponstcyn , wet]. ii_ leven comm. der 2de 142 Idem idem .' van W. Hagers, \ klasse bij 's Rijks be- ( • ..-• festing, te Schiedam. ]' . , J. .Pleune,.. wed. van in )even sloeproeijer bij ,198 ..idem.. idem fi Kao.'<Jornelissó , '•* ___ en uitg. regteto K«© » -EO'OÏ _ »fl3»(Jlii # j i.; 'te Bath. ..-•' ■"-{■ . j 11. Q.niucbard. wed. in leven ■ontvanger der 513 ~. idem . , idqtn-., " . , yant). J. E. Crenier.. dirccto.belastingen to ' ' u-Ja-ioi- I fgi3i BrMegraygn. 'Jg9_i 130x1 _3D _OOV | t,nsl D. C. Hnvaers, wed. in leven inspecteur der 1334 ■ 'idem idem 'van J. H. B. Lob- regis, eü domein, var? [_>n„H Si aoN _V» ÖO3» L> KtsliiN. ! /.• •hcreo-t, de- lste klasse te ,"'"' ' (•« ■ ° . .Raalte. „•".'-'■' --' , G. Keizer, genaamd in leven comm. der 2de 147 63 : idem.: j Marsman, wed. van klasse bij 's Rijks be- „.- .-jsdnoqo nsnoeW --"■ r J. Daalwijk. lastingen te dist. f $fi }o _
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Oostenrijk heeft, gelijk men weet, do oischen, die het als voorwaarden voor het houden van een congres over do Italiaansche aangelegenheden stelt, laatstelijk eenigermate gewijzigd; het eischt niet meer, dat Piemont zich vooraf ontwapene, maar bet stelt voor dat al de betrokken mogendheden, dus Frankrijk en Oostenrijk zoowel als Piemont, gelijktijdig tot ontwapening zullen overgaan. Een van de ministeriele dagbladen; van Parijs, le Pays, vertrouwt dat met dit voorstel allo bezwaren tegen het houden van het congres weggenomen zijn. Een ander van die bladen daarentegen, la Patrie, wier gevoelen in deze zaak welligt moor gezag heeft, verwacht weinig goeds van dat voorstel. n Wij moeten ons (zegt het laatst genoemde blad) mot veel omzigtigheid uitlaten omtrent de onverwachte omstandigheid, welke zich in den sedert twee maanden zoo oSzekeren staat van zaken hoeft voorgedaan. Het schijnt zeker te zyn, dat Engeland en Pruissen, wolke in het Italiaansche vraagstuk onder 's hands als bemiddelaars werkzaam-zijn, eene laatste en uiterste poging bij het Weener kabinet hebben gedaan dra bet tot besef zijner verantwoordelijkheid voor Europa te brengen en tolt hot houden van)©en congres te bewegen. ,\ " H Oostenrijk, hetwelk tot nog toe zijne verschijning op het congres volstrekt afhankelijk van Piemonts ontwapening had gesteld, schijnt een nieuw middel te hebben aangegrepen; het zou dien eisch nu vervangen door een voorstel tot algemeene ontwapening van al de betrokken mogendheden. » Oostenrijk, Piemont en Frankrijk zouden, naar dat voorstel, hun krijgswezen weder op den voet van vrede móeten brengen on zich geheel óp het congres moeten verlaten, in de vaste verwachting dat het schikkingen tot duurzame waarborging van den vrede zou tot stand brengen. • » Wat. nu in de. plaats Frankrijk betreft, ons land is nog op den voet van vrede. Hét hoeft, geen legerkamp in' bot vooruftzigt op oorlog gevormd. Het heeft geene legers op°zïjne grenzen veréenigd. Het beeft niet bij de wetgevende magt aanvraag bm; buitengewone credïeten gedaan, ton. einde de effeq.i't-'sterkte 'zijtrör krijgsmagt té- kuniten vermeerd_rè_r, ] Het is b^dftard/erïWaakïaam, even min 'ratf>abrvóm zich -doordrift tb lktën vervoeren jals Dm in te'sltiïméi-n; -on,net heeft zich «Tzoo gerèöd 'pligten, welke eer on bplaing aan hetzelve oplegden, té- verruilen; maar het heeft zich niot gewapend noch zyne '.roépéiï t.pr_kkéb. ' - • - is bet anders. ■ Het heeft zijn léger Op denvöétvan oorlog gesteld; het hoeft do. effective sterkte zijner krijgsmagt in Italië van GO,OOO op 200,000 man gebragt;. het heeft zijne vestingen versterkt, aijn. •;&ttga_yDöïf mét' krijgsbehoefton gevuld ('m het is algomeen!;bekend dat thé mogendheid mórgén, deS goedvindende, té velde zou kunnen trekken. ',"'-".;."",.■ ' ,'J , ."■ '--K--L-- ;-"- '-■■■'■'■• 01; 11 Piemont moest' Oostenrijks Voorbeeld volgen; met het oög-op de geduchte krijgstoernstihgön, waardoor'zijno onafhankeiijkheid werd bedreigd, , heeft bet alle Vöórzorg-iaatregelen geriomon welke hot tot. zelfverdediging nbpdig aéhtte. ii Frankqk zal dus in zijn gedrag niets te veranderen hebben. Het heeft zich niet gewapend en zal zich niet wapenen. Het zal volharden in zijne houding, .welke voor niemand dreigend maar even ver van zorgeloosheid verwijderd fe. Hét _al op hét congres komen met opregte zucht naar vrede;" en: hét wenscht er niet té verschijnen met de hand aan het gevest van den degen: het zal altoos nog tijd zijn om do hand aan den degen te slaan, in geval'zulks ttoodig mogt worden. ii Doch Oostenrijk en Piemont verkeerèn niet in eeno zoodanige gesteldhoid. Wil Oostenrijk het leger, hetwelk het in Italië heeft vereenigd, van daar terugroepen, dan zal Piemont zekerlijk niet weigeren zijne troepen van den Ticino te verwijderen; dit zou aan hetzelve door Frankrijk, gelijk door gansch Europa worden aangeraden: hiervan zyn wij overtuigd. , » Maar onder welke voorwaarden doet Oostenrijk het voorstel tot ontwapening?. Indien het daarvoor niet iets anders bedingt, indien het op.regtelijk gezind is bet geding aan Europa's sehoidsregterlijke uitspraak over te geven, 'dah'zalhct.'Fr.a'nkrijk niet zijn , waarbji iftiöder sémjitigd"Psß." Van onzen kant zullen de bezwaren 'teMt eënén/èervpljen ,on duurzamen vrede niet komen.'. j''_»lS„{' mSomé9''% Wolnenuvoi-la'h'gö_i_', bcsta'an. wulko mot' Europa's veiligheid on Frankrijks eer, onveroenigbaar' zijn , —'■ zoó dé algemeene ontwap|M_g,ff%èMéf'%éfcr;OostéhWjk -voorgesteld -wordt, haar zijne be- lialie's tegenwoordige gesteldheid moot ten govrtlgr; hébben,-»- zoo het, om kort te gaan, zich niot anders wil ':^™wï^^^„ifli_M-!diTOgie_de'm6eijelijkheden van den; tégenwöordigen staat der zaken te ontduiken,in plaats van ze tot oplossing te brengen, dan zou men in dat'vobrsteT'niets anders, moeten zien dan het laatste .n}ïtfQél;iW,rtdS._^i'i_Bil_r zaak dié roods zeer slecht staat; enjetan verdachte'men'riiót, zich zal laten misleiden. Frankrijk wil niemand bedriegen,--' nödb zioh door iemand, wio dan ook, bedriegen laten. Het is gezind om alles aan to hémen wat nuttig en ernstig genteend is ; hïérvanf.zjja wij overtuigd.-:Ma*r. _vpn zeöl' is het voornemens ftlles. af te wijzen wat voor zijne waardigheid on voor de groote belangen, die het onder zijne bescherming hoeft genomen, niet passen zou. » Het boste is dus, to wachten, bedaard te blijven en zich noch aan voorbarige hoop nqch aan óy.erdrovon beduchtheid over te geven." '—• lllijkens onderscheiden berigten gaat hot Franscho gouvernement voort maatregelen: te nemen om, in geval eener vredebrouk, in de behoefte, aan oorlogsmatericcl, levensmiddelen, paarden, benoodigdheden voor voldlegers erifr. te:kt*nnen voorzien. Volgens een bij de Independance Beige ontvangen schrijven gaat het Fransche gouvernement nu v2,r^ïï' ,en .^iceft bet laatstelijk maatregelen tot vermeerdering van de eftectivo 'sterkte zijnor krijgsmagt verordend; 'maar dit berigt behoeft nog bevestiging. _ _, ,_ ___ _^ ■— Do Officiële Fransche MorAteur van eergisteren behelst de volgende mededceling: n Ten gevolge der in 1851 te Parijs geopende conferentie van gelastigden van onderscheiden' staten- werden de grondslagen vastgesteld van eeno schikking, ton doel hebbende in do havens van zuidelijk Europa1 eenparigheid in dé verordeningen en maatregelen tot wering van besmettende sjiekten te brengen. Doch daar de toepassing van dit nicuvyü conventionele' regt'idet-af do wenschelijkc ontwikkeling erlangd bëëft, in)" <fe belanghebbende mogendheden onlangs overeen gekomen om de destijds gevoerdo onderhandelingen te hervatten eti aldus, zoo mogelijk, door èène volledige en overeenkomst aan den handel en dé seheepvaai%:_óp'-véél-'gemak té verschaffen, als met het belang der. algemeene'gezondheid bestaanbaar is. Eenë nieuwe bijeenkomst van gëlastigden dier mogendheden Heeft :tban_:të Parijs plaats; zij heeft eergisteren hare eerste zitting aan het ministerie van buitenlandsche zaken gehouden, en bestaat uitgélastigden van Frankrijk, Öéstehrgk, 'Spanje, den Engeland, Griekenland, Forttipl, Roland , Piemont, Toscana en Tuikiiè."'n'iA nabSi neb , J ' - _*1
---

