NEDERLANDEN.
Bij Zijner Maj<3steits besluit. van den 14don April 1859, n°. 49, is ■***<Ssm<ï tot Tcgtèr ïn; do arrondissemonts-regtbank te Maastricht jhr! mr. L. E. van der M'a'eéén de Sömbrejf, thans in dezelve regtbank en advocaat aldaar», ..'... .■ ■■ ■;/■:, ■,-.'- ;-.■':■■:.-. i .:■ -. ;.•«■:.:.; '.. ., ■ ■ , -'i -:' ■.; ','~ °\—- . Zijn* Majesteit heeft bij besluit van den 14den April 1859, n°. 41, ,e.ï_M .ü »W bij het wapen der infanterio te benoemen :-, bij het lste regement, totkapitein yan do. 3de klasse (naar onderdom van .jlIbH: lsten luiteöatoii/ïK B. Ru/mik, van 'dénrÉttnf dei- infanterie ; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de.klasse ouderdom van rang)-tien. "lsten luitenant van het "corps; " bij hot 4de regement, tot kapitein yan de 3de 'klasse (naar Ouderdom van rang) de lste luitenants F, A. F. E.,Brwjns, vanï den staf der infanterie; H. W. O. 2?- Bos, van van'het wapen en jonkhr. A. GacJEuiqp,,s vaa,.het regement ■ grenadiers en jagers; en bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 48 , den 2den luitenant J. M. Courtois, van het Gde regement infanterie, in rang on ancionneteit over te plaatsen bij het' wapen der .infanterie van hot leger iu Oost-Indie. <W9un9v*M loovoBBa n&ginpj \±a , noujiiu-. By Zijner Majcstoits besluit van den 14dén dezer, -n°. 47, is de 'boekhouder Mj dé magazijnen der marine te Amsterdam J. L. Ie Mahieu, op zijn daartoe gedaan verzoek,' mot deir laatsten Junij'dezes jaars, eervol uit die betrekking ontslagen , onder toekenning van zoodanig pensioen, waarop hij zal bevonden worden'aanspraak W"'hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Te rekenen van den 20sten dezer, zijn do bepaling«3fi van het verdrag Van Brussol van den SOsten Junij 1858 ook van kracht voor het verkeer >fcn JSederlund.met Zwitserland, over Duitschland. De prijzen, zoowel voor bet verkeer langs do Duitsche lijnen als over België en Frankrijk, worden geheven volgens het bierachter gevoegde tarief (*). Naar alle Zwitsersche kantoren worden berigten in het Italiaanse-. aangenomen. if[ __._„__._._ . ~oov. ,_____-, t_oA >.a * .. —1 To rekenen van dienzolfdcn datum worden do berigten welke door de kantoren dor Internationale, Nederlandsche en Rotterdamscho teleoraafmantschappijen, alsmede van dc Hollandsche spoorwegmaatschappij, met Zwitserland over Duitschland worden gewisseld, ook voor zooveel de overbrenging langs de lijnen dier maatschappijen betreft, volgens de bepalingen van het verdrag van Brussel behandeld. In het Lombardisch-Venctiaapsche Koningrijk zijn telegraafkantoren geopend te fefcchlèra en te Palmanuova en voor de Nederlandsche! kantoren to bereiken: jt^ het eersto tegen 3.50 gl. per- pnkel berigt van Maastricht, Roermond! en Venlo, en tegen 4S20 gl. van do overige Nederlandsche. kantoren; het laatsto tegen 4.20 gl. van allo Nederlandsche kantoren.8 .W „hhmX Olib o)i(l Voorts zijn telegraafkantoren geopend te Barcellos en to JosdeDouro in Portugal, en voor do Nederlandsche kantoren tot dezelfde prijzen als Aveno te D.rciKcn. 1 __ 'ü—j— Door den aanlog eener telegraafiijn van Bologna nn'ar Pistoja, is eene nieuwe verbinding tusschen den Kerkelijken Staat en Toscane bij het grenspunt te Pracchia tot stand gekomen en is een goedkooper weg voor het verkeer tusschen Nederland en Toscane geopend. Dien ten gevolge zijn voortaan alle telegraafkantoren in Toscane over de grenspnn'ten bij Forrara cn Pracchia, voor llarlingon en Leeüwardra tlgen'dongelijKen prijs van 12.00 gl. en voor do overige -Nederlandsche kantoren tegen 10.80 gl. pejr.tsdiei berigt bereikbaar gesteld. Voorts is aldaar een tclograafka-ntoor te Terontola geopend,'en'op bovenstaanden voet te bereiken.^
---

's Gravenhage, den 13den April 1859.
Da Minister van Birjmilandscfic Zaken, .noaooVf VAV '^^rL (*) Zie «Jit tarief op, de luut&te'bladzijde vau het tweede bijvoegsel dezer Courant. UsamieK mthl . • }..... % . _____ 1 . ,\' I ........ . t
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën maakt, ten vër-3 volgo op* de mededeeling, gedaan in fd» Staats-courant:van 3 April 1858, .■; bekend, dat do GouverneurrGeneraal van Nederlandsch Indie, krachtens . Koninklijk kabinefs-Eeseript van ,6 Maart jl., La. Gs, voor'shands ge! magtigd is om, omstreeks half September aanstaande, van de aan het j Gouvernement geleverd n wordende, suiker, op Java in het openbaar te doen verkoopen cenje-hoeveelheid v4n 40,000 duizend) pikols. i 'sGravenhage, don loden April 1859. , jaorifliHiLl fi ,-J901 -lemionaooid .VS De Minister voornoemd} •" i , Joobvvnaa-tO ,8fi , iRijcnussEN. I _f _lï ï «/_ I t _
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
( De Post,een ministerieel blad van Weenen, laat zich, in haar nommer van den Uden dezer, omtrent het bekende voorstel van ; Oostenrijk tot algemeene ontwapohirtg aldus uit: »> Oostenrijk had tot no<* toe alleen op de ontwapening van Piemont aangedrongen; thans heeft het dat punt tot Frankrijk Uitgebreid. Het heeft Verklaard zelf op '| dieu weg to. wille» voorgaan, .indien :het,.beginsel eener algemeene ont- I wapening door Frankrijk aangenomen wordt. Deze eisch, dat aanbod 1 schijnen ons zoo regt3chapen, zoo doelmatig, dat, indien een vergelijk ': noS mogelijk is, Oostenrijks vordering , dio door Engeland wordt onder__■ steund,.,to Parijs m&i .zoo ligt afgewezen kan worden. Wij hebben dus ' nog eouigc. hoopf op hst; behoud- des vredes." a&v -sholsirJM ied na» ooosti .sm -I ibbv egfibbirtnoo-y 30'■■■
---

FRANKRIJK.
Uit de ta'al der; ministeriele, dagbladen van. Parys is op te maken dat 1 M|; laatstelijk «lotjr voorstel . tot algemeene. ontwapening door het''Fransche'go.uvHrnofient niet afgewezen maar onder eenig : VjOorbehotid aangenomen is of zal worden. Zoo zegt Ie Pays in zijn nommer_ van gisteren: » In strijd met dc twijfelingen yan een gedeelte der Parijsche dagbladpers meenen wTij dc waarheid van al onze berigten omtrent de aanstaande zamenkomst van oen congres, bestaande uit gelastigden van Frankrijk, Engeland, .Pruissen, Rusland en Oostenrijk, gaaf on eenvoudig te inoefen volhouden. Waarschijnlijk zal de bijeenkomst vói-Jr den 30sten van deze maand plaats hebben. Zelfs wordt verzekerd dat ! de vorst Gortschakoff, Ruslands ministervan buitenlandsehe zaken, die zVJu gouvernement in het congres vertegenwoordigen moet, op het punt staat van St. Petersburg te verlaten." Een ander ministerieel blad van Parijs, la Patrie, zegt: » Oostenrijk had, gelijk men weet, zijne toetreding tot het congres van Piemonts.voorafgaande ontwapening volstrekt afhankelijk gesteld, zonder zich zelf door eemgc belofte ten aanzien der ontwapening te willen binden. Al de , mogendheden hebben eenstemmig verklaard dat die vordering van Oos, tennjk onaannemelijk was, en dat men Piemont niet mogt dringen tot ï eenen stap dien het uit zorg voor zijne eer en voor zijne veiligheid zou ■ moeten nalaten. » Toen is Oostenrijk tot het besluit gekomen om de algemeene out-1 van alle tot deelneming aan hot congres geroepen mogond;; heden voor te stellen. Indien dit voorstel, gelijk wij liefst gelooven , " °P1'egt gemeend_ is, indien het door Oostenrijk zonder bijbedoelingen cpdaan wordt, indien het niet gepaard gaat met andere bedingen waai»» uoor. hot in waarde zou verliezen, dan moet men erkennen dat die mogendheid nvt, .hoewel wat laat, eenen waarborg geeft, dien Europa regt had van haar te verwachten. Hot gevaar eener vredobronk, de handelingen : van vijandige strekking kwamen van Oostenrijks zijde; door zich' te ontwil penen verwijdert he$ de kansen 'van oorlog, wraakt het zijne : aanvallende houding. » Öèéh heV voorstel van eene algemeene ontwapening kan slechts twéé Staten betrfiften.namelijk.Oostenryk 011 Piemont, van welke de eerste , eei\e buiten mate groote krijgsmagt in Italië heeft vereenigd, on de tweede aanstalten tot vorwering antwoorden moest op Oostenrijks dreigende krijgsioorustingèn ia Lombardye. De vraag der ontwapening, door ; OöstenrijMe berde gebragt., moet door dio mogendheid het eerst wor-1 den 'beantwoord. Wanneer Oostenrijk zijn leger uit Italië zal hebben teruggeroepen, zal Piemont..daarin een voorbeeld voor zich moeten zien 'om na te volgen. » Aangaande, Frankryk .herhalen, wij , dat het zich niet behoeft te ontwapenen, dewijl bet geeno buitengewone krijgsaanstalten heeft gemaakt. ; "Het'lieeft geene troepen naar. zijne grenzen gebonden, het heeft zelfs ; geen gebruik willen maken van'zijh regt om de tegen Piemont en tegen [ Europa's rust gerigto dreigingen .yan Oostenrijk te beantwoorden. Van Frahtiijk kan niet verlangd worder. Jat het.de. offectivc sterkte zijner krijgsmagt ook maar met een enkel soldaat verraïndert. of oen enkel stuk geschut weder.in het tuighuis brenge. Zoo veel Frankrijk betreft, kan de belofte tot ontwapening niets anders beduiden dan de belofte om zich niet te wapenen. » Wij kunnen niet gekloven dat Oostenrijk dienaangaando iets meent te kunnen vorderen: daardoor zou het den waren aard veranderen van den waarborg dien het, nu ongetwijfeld tot beter inzigt gekomen zijnde, voor het behoud van Europa's vrede wilde gevon door het voorstel tot eene ontwapening, waarmede het zelf, gelijk hot zeer wol wist, zou moeten voorgaan. .i Onder voorbehoud der vorenstaande opmerkingen erkennen wij met blijdschap, dat Oostenrijk zijne eerste besluiten schijnt te wijzigen. Ts dat niet reeds eene voldoening: voor de vastberaden on gematigde staatkunde van het gouvernement des Keizers, voor die staatkunde welke, zonder don oorlog té vreezen, bovenal tracht den vredo op rogt en geregtigheid te grondvesten? >i Er is sprake geweest van een voorstel, volgens hetwelk Oostenrijk èn Piemont ieder hunne troepen tien uren van de gemeenschappelijke» grenslinie verwijderen 'zouden. Men heci't vergeten daarbij op te merkon dat het Piemont weinig kosten zou aan dien wensch van cle groote mogendheden to voldoen1. Iranlers terwijl Oostenrijk zijne soldaten aan de uiterste grenslinie plaatste, heeft Piemont altijd zorgvuldig zijne troepen minstens tien ureu van het uiteinde van zijn grondgebied verwijderd gehouden , en daardoor eóu nieuw blijk van gematigdheid gegeven." — Uit een berigt van don officielen Fransehen Moniteur van gisteren blijkt dat wederom vijf stoomfregatton van Toulon naar Algeri©-gestevend zijn, om van daar geoefende en geharde troepen naar Frankrijk over te brengen, wordende dio troepen door recruten van de jongste ligtingen vervangen. — Iri Frankrijk zijn brieven uit Cochin-China ontvangen, meldende dat Saigon, eene stad van wel 200,000 inwoners in het zuiden van datj: land, na eenen strijd van zeven dagen door den Franseben vlootvoogd Rigault de Genouilly met eene geringe krijsmagt, vermoesterd is.
---

