NEDERLANDEN.
Zyne Majesteit heeft by besluiten van den 18den April 1859., n°. 16 en 27, goedgevonden: bij den plaatselijken staf te benoemen tot 2den luitenant en plaatselijken adjudant der 2de klasse te Geertruidenberg, den wachtmeester J. F. Looman, van het 3de regement dragonders; aan den 2den luitenant jhr. E. R. Kraijenhoff, plaatselijke adjudant der 2de klasse te Geertruidenberg, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen;'en ' bij het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt te benoemen: tot apotheker van de 3de klasse, den heer P. A. H. Dubois.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
La Patrie en le Pays, twee ministeriele dagbladen?"van Parijs, behelzen artikelen, waaruit dit althans op te maken is, dat eergisteren (Zondag) de onderhandelingen over Oostenrijks voorstel tot algemeene en gelijktijdige ontwapening nog niet tot eene bepaalde uitkomst hadden geleid. * . De Patrie zegt: 11 Wij ontvangen nog geruststellende verzekeringen omtrent de vraag van vrede of oorlog. Op telkens nieuwe vorderingen, waarmede Oostenrijk de plannen der Europesche diplomatie dwarsboomt, antwoordt Frankrijk bestendig met eene onverdroten gematigdheid, voortvloeiende uit het gevoel van regt on van kracht. n Zoo wij wel onderligt zijn, dan is er thans sprake van een plan, waardoor men tot eene algemeene ontwapening zou kunnen geraken, zonder eene 'van de betrokken mogendheden te vernederen. Er zou in overweging zijn, in bo.insel te bepalen dat de mogendheden, die uitgenoodigd worden om zich te ontwapenen, in het congres op gelijken voet zitting zouden hebben. 'Naar dit pian zou Piemont, juist omdat het zich even als Oostenrijk ontwapenen zou, ook even als Oostenrijk en op denzelfden voet als de groote mogendheden zitting in het congres hebben. Het lijdt bij ons geenen twijfel, dat een zoo billijk en zoo verzoenend plan de meerderheid der kabinetten voor zich heeft. Maar zal Oostenrijk, hetwelk zich tot nog toe schijnt te beijveren om elke vereffening onmogelijk te maken, toetreden tot dat vergelijk, waarbij de eer van alle partijen wordt veilig gesteld, en hetwelk aan het congres het voor zijne besluiten zoo zeer noodige gezag zou bijzetten ? Dat zal weldra blijken. nïntusschen is het onze hartelijke wensch, dat Oostenrijk niet volharde in eenen tegenstand waardoor zijne verantwoordelijkheid nog -waarder zou worden. Immers het zou, dunkt ons, billijk zijn dat aan Piemont, in de gesteldheid waarin het zich alsdan zou bevinden, zitting in het congres gegeven wierd; als men dat land uitnoodigt zich te ontwapenen, dan behoort men aan hetzelve ook gelegenheid to geven om in de raadsvergaderingen van Europa zijne stem te verheffen in den naam der groote belangen die het vertegenwoordigt. 11 Dit zou niet alleen billijk maar ook staatkundig zijn; want het congies zou des te meer gezag hebben, indien geene kracht, geen regt, uit hetzelve geweerd wierd, en indien het alzoo bekleed ware met de bevoegdheid om alle vraagstukken van belang voor Italie's onafhankelijkheid en Europa's rust vreedzaam te vereffenen." Le Pays zegt dat het nog onzeker is, of de mogendheden het omtrent het vraagstuk der ontwapening onderling eens zullen worden, en dat er nog wel een paar dagon zullen moeten verloopen alvorens de beslissing -van dit vraagstuk in de politieke wereld zal kunnen bekend z_n. ii De meer of min onbepaalde geruchten welke sedert twee dagen in omloop zijn (zegt het even genoemde blad verder) zijn niet geschikt om de duisternis, waarmede de handelingen der diplomatie gewoonlijk omgeven zijn, weg te nemen. Er wordt weder veel van de ontwapening van Piemont gesproken, alsmede van de inoeijelijkheden waartoe dat bijzondere vraagstuk aanleiding zou geven. Men weet dat het beginsel van algemeene ontwapening door de vijf groote mogendheden aangenomen ïs. Doch Piemont behoort niet onder die mogendheden;_ evenwel zou de staat van zaken medebrengen dat ook Piemont dat beginsel aannam en alzoo van zijnen kant medewerkte om den weg tot verzekering van den algemeenen vrede te banen; ook zou, zoo Piemont gewapend bleef, hierin een voorwendsel gelegen zijn waarvan Oostenrijk misschien partij zou trekken. ii Het Sardinische gouvernement beseft ongetwijfeld het gewigt van het besluit hetwelk het omtrent het bedoelde punt zal nemen en waarover het zekerlijk zijne getrouwste vrienden heeft geraadpleegd. Het kabinet van den graaf Cavour heeft nu eene gelegenheid om aan Europa een schitterend blijk van wijsheid en gematigdheid te geven. Zoo men omtrent dit punt in twijfel vórkeeren kon, zou de onzekerheid weldra ophouden; immers ons wordt verzekerd dat juist heden (den 17den) to ï-ryn eene buitengewone raadsvergadering wordt gehouden, waaraan behalve de ministers van Piemont, verscheiden hoog geplaatste personen zullen deel nemen." Het even genoemde blad houdt tegen Duitsche dagbladen de bewering vol, dat Frankrijk zich niet heeft gewapend en zich alzoo ook niet kan ontwapenen: immers een staat kan, naar het oordeel van le Pays, dan alleen gezegd worden zich te wapenen, wanneer hij de effective sterkte der krijgsmagt, die hij op de been heeft, vermeerdert en andere maatregelen van denzelfden aard neemt, maar niet wanneer hij zich tot verplaatsing zijner krijgsmagt bepaalt. ■— Volgens onderscheiden particuliere berigten maakt het Fransche ministerie van oorlog aanstalten om ieder ongenblik de manschappen van de vroegere ligtingen en de reserve, geheel of gedeeltelijk, onder do wapenen te kunnen brengen. Uit de berigten der Fransche dagbladen blijkt dat de sterkte deractive zeemtigt van Frankrijk reeds dadelijk vermeerderd wordt door oproeping van manschappen, dio tot de dienst op 'slands vloot verpligt zijn.
---

ITALIE.
Blijkens de berigten uit Rome van den 9den dezer heeft de minister van finantien de staatsbegrootiug' voor de dienst van 1859, zoo als zij is opgemaakt na de Consulta (of het'raadgevend collegie voor definantielo aangelegenheden) gehoord te hebben, aan den Paus ter bekrachtiging voorgelegd. De inkomsten zijn daarbij geraamd op 14,752,367 scudi (dat is 90,279 scudi meer dan in 1858), en de uitgaven op 14,568,861 scudi (dat is 48,839 scudi meer dan in het vorige jaar), zoodat er een batig slot is van 183,505 scudi of bijkans een half millioen gulden. Naar het oordeel van kerkelijk gezinde dagbladen getuigen die cijfers ten gunste van het pauselijke gouvernement. Zoo zegt het Journal de Bruxelles: » Deze staatsbegrooting is een feit waarmede het pauselijke gouvernement de lasteringen zijner vijanden kan beantwoorden. Do goede staat der finantien, welke daaruit blijkt, is deels aan de vruchtbaarheid van den grond en aan de bedrijvigheid der bevolking too te schrijven, maar deels ook aan het goede bestuur, inzonderheid aan den ijver en het talent van den minister van finantien, mgr. Ferrari. Ook in alle andere takken van het algemeen bestuur streeft het pauselijke gouvernement naar verbetering. Het ministerie van oorlog heeft eene volslagene hervorming ondergaan. In de provinciën is men ijverig bezig manschappen aan te werven, ten einde de inlandsche regementen voltallig te maken. Ook wordt er een bataillon gendarmerie uit buitenlandsche soldalen gevormd." — Naar het voorbeeld van den aartsbisschop van Genua en van den bisschop van Pinerolo hebben verscheiden andere bisschoppen van Piemont, met name die van Vercelli, Biella, Savona, Casale, Alba en Asti, in de laatste dagen openlijke verklaringen uitgevaardigd, welko eene voor de staatkunde van het Sardinische gouvernement gunstige strekking hebben. .Bepaaldelijk vermanen zij de gelovigen om bij to dragen tot onderhoud van behoeftige gezinnen van opgeroepen miliciens. Op eenen gan.cli anderen toon spreken de Cdttólico en de Armonia, twee kerkelijk gezinde dagbladen van Turyn, over Koning Victor Enmanuel en den graaf Cavour. — Blijkens brieven uit Napels van den lOden dezer verkeerde men aldaar in groote onzekerheid omtrent de naaste toekomst; men verwachtte ieder oogenblik het overlijden des Konings te zullen vernemen, en men dacht algemeen dat de overgang der kroon, gepaard aan den invloed der in Europa op handen zijnde gebeurtenissen , eene groote verandering in de politieke gesteldheid des lands zou medebrengen. De aanhangers en dienaren der bestaande orde van zaken begonnen te weifelen en waren bedacht op middelen om zich voor het geval eener omkeering in veiligheid te stellen. Volgens de oraloopende geruchten zouden twee broeders van den Koning, namelijk de graaf van Syracuse en de Prins Lodewijk , wederinvoering van den constitutionelen regeringsvorm en aansluiting aan Piemont in de tegenwoordige omstandigheden wenschelijk achten , en van hunne denkwijze geen geheim maken. Deze geruchten vonden bij velen geloof; anderen vermoedden dat zij alleen uitgestrooid werden met het doel om de gemoederen te polsen. De vader der kroonprinses, een vorst uit het koninklijke geslacht van Beijeren , werd te Napels verwacht: hij was, naar men zeide, door zijne dochter uitgenoodigd, om thans juist over to komen, opdat hij haren gemaal met raad zou kunnen dienen.
---

ENGELAND.
Lord John Russell heeft in het laatst der vorige week in eene kiezersvergadering te Londen het woord gevoerd' en zich daarbij over de buitenlandsche aangelegenheden uitgelaten op eene wijze welke doet denken dat hij, in de tegenwoordige omstandigheden tot het bestuur gooepen wordende, jegens het buitenland in denzelfden geest zou handelen als het kabinet van lord Derby. Hij zeide geene reden te hebben om den tegenwöordigen minister van buitenlandsche zaken te wantrouwen, en wilde hem den lof van ijver en bekwaamheid niet betwisten. » Naar mijn oordeel — zeide lord Jolin verder — zal die minister op twee punten hebben to letten wanneer hij of een congres bijwonen öf uit Engelands naam tot hét buitenland spreken moet. Het eene punt is dat hij alles moot aanradeh wat voor de zaak des vredes in Europa- bevorderlijk kan zijn; het andere dat hij zich nooit moet laten afbrengen van de houding welke den minister eener vrije natie voegt. ii Ik geloof dat de in Italië opgerezen moeijelijkheden niet, zoo als bewoerd is, enkel aan Piemonts gedrag moeten worden geweten, maar aan misbruik van militaire magt door eene van de groote Europesche mogendheden van 1815 af tot nu toe. Van daar do in Italië heerschende misnocgdheid. Van daar de gesteldheid welke andere, welligt door zucht naar eigen grootheid gedreven mogendheden in verzoeking brengt om van dit hagchelijke tijdsgewricht voor zich partij te trekken. Ik acht het van het uiterste gewigt, dat er tusschen die mogendheden vrede blijve bestaan, en dat de in 1815 vastgestelde grondgebiedsverdeeling geene stoornis onderga. Maar dit moot ik er bijvoegen: de staten van Italio behooren myns inziens vryheid te hebben om hunne eigene instel-: lingen to verbeteren en te hervormen, daar zij onafhankelijke staten zijnj en als zoodanig door het verdrag van Weenen erkend zijn geworden.' Dat overal in Italië, waar de bevolking hervormingen en vrijo staats-! instellingen verlangt, die wensch door Oostenrijksche troepen gesmoord wordt, kan in mijn oog niet goed noch regtmatig zijn. Ik zie uiet wat degelijke gronden zouden kunnen worden aangevoerd , om to bewijzen dat die staten geene vrijheid moeten hebbon om hunne inwendige aangelegenheden te regelen naar den wensch van ieder land, dat is van souverein en volk beide.
» Ik hoop alzoo dat er geen oorlog uit oer- en heerschzucht zal worden gevoerd, — dat men niet trachten zal aan Oostenrijk gewapender hand eene duimbreedto gronds in Lombardye te ontnemen, dat er geen handel niet grondgebied of ruiling van provinciën zal worden gedreven. Ik hoop dat in Italië, buiten de gronslinie van het Oostenrijksche grondgebied, alles aan do beslissing der Italiaansche natie zal worden overgelaten, en dat zij niet langer hare edelste zonen in kerkerholen zal zien versmachten wegens het uiten van een gevoelen en wegons het streven naar volksvrijheid. v Zjedaar in hoofdtrekken myne buitenlandsche staatkunde; zij kan mijns oordeels tot behoud des vredes en tot vereffening der in Europa aanhangige moeijelijkheden leiden. Ik heb geenen grond om te denken dat er bij ons tegenwoordige gouvernement andere inzigton bestaan. Ik heb geene officiële bescheiden gezien, geene verklaring van hen dienaangaande gehoord, waarmede ik mij niet zou kunnen voreenigen. 11 Ik behandel dit onderwerp dan ook niet als eon 'pnnt van partijstrijd , maar omdat ik hoop en vertrouw dat de Engelsche natio hare stem by do algemeene verkiezingen met nadruk voor de zaak van vrede, Vrijheid en onafhankelijkheid zal verheffen".
— De Napelsche ballingen, die met den heer Poerio in Engeland zyn gekomen, vermijden er alle openbare demonstratien, allo vertoon en opschudding. Een aantal van hen is reeds over Frankrijk naar Piemonj. vertrokken.
Uit het in Engeland door vrijwillige giften zamengebragte fonds, waartoe de aanzienlijkste mannen van het land hebben bijgedragen, wordt in het onderhoud en de eerste behoeften dier lieden voorzie-; maar dat fonds is" lang niet toereikend; lord Shaftesbury vraagt in de Times nieuwe bijdragen daarvoor, en roemt tevens bet gedrag der ballingen. » Ik kan deze uitnoodiging niet besluiten (zegt hij) zonder de bewondering uit te spreken welke het gedrag dor ballingen bij en bij de overige leden der commissie heeft verwekt. Geen enkel onredelijk aanzoek is door hen gedaan. Hun wensch was eer, hunne behoeften te verbergen dan'bekend te maken; en ieder scheen zoo weinig mogelijk uit het fonds te willen putten, opdat er voor de anderen te meer zou overblijven."
Het publiek tot milde bijdragen aansporende zegt lord Shaftesbury: n De Voorzienigheid heeft die mannen naar onze kust gebragt en ons daardoor de gelegenheid gegeven om onze meewarigheid met onverdiend ongeluk to betoonen en tevens onze gehechtheid aan de beginselen die wy zeggen to volgen." — In de jongste zitting van het Hoogerhuis is door een van do bewindslieden medegedeeld dat do telegraaphlinie tusschen Suez en Aden waarschijnlijk met het einde van deze maand, en dio tusschen Aden en Kurrachee waarschy'nlyk met het einde van dit jaar zou gereed zyn.
---

