NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 18.) BESLUIT van den Bsten April 1859, houdende goedkeuring der gewijzigde statuten der vereeniging tot droogmaking van de Tienhovonsch-Maarsseveensche plassen. Wu WIL LE M 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van jhr. mr, J. Huydecoper van Maarsseveen, wonende te Maarsseveen, c. s., daarbij overleggende de door de vereeniging tot droogmakïng der TienhovetiscJt-* Maarsseveensche plassen aangenomenë gewijzigde statuten dier vereeniging, en'T-r_oe_-nde dat deze gewijzigde statuten door* Ons mogten worden goedgekeurd; Gezien Ons besluit van 30 Maart 1858, n°. 11 (Staatsblad n°. 15), houdende erkenning als regtspersoon der voormelde vereeniging; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op de artt. 8 en 6', tweede lid, -dier wet in het bijzonder; ... . _, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2den April 1859, n°. 125, algemeen secretariaat; Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche /aken, van den 7den dezer, lit. A-, Hebben goedgevonden en verstaan: de gewijzigde statuten der vereeniging tot droogmaking der "ie;i-hovensch-Maarsseveensche plassen, gelyk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk met de goedgekeurde gewijzigde statuten zftl. worden geplaatst in de Staats-courant en in hét Staatsblad. 's Gravenhage, de» Ssten April 1859. \V I J_ L KM- De Minister.van Justitie, C. II- B- Boor. Uitgegeven den negentienden April 18;>9. De Directeur van het Kabinet des Konings, GKW^JZ STATUTEN der Vereeniging tot droogmaking van de Tienhovensch-Maarsseveensche plassen.
---

A. Van de Vereeniging.
Artikel _. De vereeniging is gevestigd te Maarsseveen, onder don naam van:,:.'. Vereeniging tot droogmakipg van de Tienhovensch-Maarsseveenschej!plassen." I ~. ■ , Haar doel is de droogmaking van de Tienhovensch-Maarsseveensche plassen, getogen in de provincie Utrecht, beoosten de Vecht, onder de gemeenten ;Tïenhoven en Maarsseveen, , e De vereSeniging wordt opgerigt voor een tijdvak van tien Ja»** w zooveel korter, als overeenkomstig art. 3.8 van deze statuten zal worden besloten.
---

B. Van het kapitaal.
Artikel 2. Het maatschappelijk kapitaal der vereeniging wordt bepaald op twee honderd een en veertig duizend gulden, verdeeld in 482 aandeelen,: ieder groot vijf honderd geilden. Zoodra voor het bedrag van f 200,000 zal zijn ingeschreven, wordt de vereeniging "beschouwd als té zijn geconstitueerd en neemt het tijdvak, bedoeld bij art. 1, eenen aanvang. Daarna zal in de eerstvolgende vergadering bepaald worden, op welke wijze de aanvulling van het ontbrekende zal worden tot stand gebragt. Artikel ,'.. Het kapitaal wordt door de deelnemers bijeengebragt op den tyd en de plaats door het bestuur te bepalen en minstens eene maand vooraf bekend te maken, in de volgende termijnen, als: twintig per cent of f 100 per aandeel binnen drie maanden nadat door het bestuur is bekend gemaakt, dat de vereeniging is geconstitueerd, en nadat voldaan zal zijn aan de bojpaling van art. 19; twintig per cent of f 100 op ieder aandeel in het tweede jaar der onderneming; twintig per cent of f 100 op ieder aandeel in het derde jaar der onderneming; veertig per cent of f 200 op ieder aandeel in het vierde jaar der onderneming. ] Artikel 4. Het kapitaal wordt aangewend ter bereiking van het doel der vereeniging bij art.-1 omschreven, en wel tot aankoop of onteigening van het aangegeven terrein, met de daaraan verbonden waterbrieven, tot het daarstellen van alle noodige werken ,bij het plan van droogmaking omschreven, en tot bestrijding van alle tot de onderneming betrekkelijke uitgaven bereids gedaan óf nog te doen, tot aan het tijdstip der liquidatie.
Artikel. 5. Het bestuur heeft het regt om de in kas en voorloopig niet benoodigd zijnde gelden ten behoeve der vereeniging op solide fondsen in beleening te geven.
---

C. Van de deelneming.
Artikel 6. Deelnemers in de vereeniging zijn de onderteekenaars der verklaring, vermeld in aft. 8, of hunne regtyerkrijgenden, volgons art. 7 alinea 2 en art. 13, Artikel 7. De deelnemers verbinden zich niet verder dan tot het volle bedrag der aandeden waarvoor zij hebben deel genomen. Bij overlijden van eenig deelnemer treden de erven of regtverkrjjgenden in deszelfa regten en verpligtingcn. Artikel 8. De deelnemers verbinden zich door de onderteekening eenpr verklaring, volgens een door het bestuur vast te stellen model. Artikel 9. De deelnemers zijn gehouden het 'bedrag hunner inschrijvingen te storten op den tijd en de wijze als by art. 3 is bepaald. Zij, die in gebreke blijven do verschuldigde termijnen op den bepaalden zitdag te voldoen, en binnen déne maand na dien dag den vervallen termijn niet hebben aangezuiverd , kunnen door het bestuur van hunne deelneming worden vervallen verklaard en zullen daardoor alle aanspraak op de gestorte penningen verliezen. Artikel 10. De deelnemers hebben het regt, het bedrag hunner aandoe» len in eens of in minder termijnen te voldoen dan bij art. 3 is bepaald. Artikel 11. Alle stortingen geschieden óp eene provisionele quitantie, ten name der inschrijvers, afgegeven en geteekend door den voorzitter en den penningmeester der vereeniging. Bij de laatste storting op ieder aandeel wordt het bewijs van deelueming, tegen intrekking der voorloopige quitantien, uitgereikt. Artikel fl-. De bewijzen van deelneming zullen, door den voorzitter on den penningmeester der vereeniging onderteekend, op naam of in blanco worden uitgegeven, ter keuze van de deelnemers. Zij zullen doorloopend genommerd zyn. ' Artikel 13- De volgefourneerde aandeelen kunnen aan derden worden overgedragen , waartoe ten opzigte van op naam staande aandeelen verv qfscrit wordt: I 1. eene schriftelijke verklaring van den deelnemer sn. diens regtverkrijgende; 2. dé overschrijving op'den regtverkrijger, in dorso van het bewijs van deelneming, geteekend door den voorzitter en den penningmeester; 3. nanteekening in dè boeken der vereeniging. | Artikel 14. Wanneer bewijzen van deelneming zyn vernietigd of in Het ongerecde geraakt, kunnen daarvoor nieuwe doch geschreven titels worden verkregen, mits door den eigenaar schriftelijk en ten genoegen van liet bestuur der vereeniging de vernietiging of het verlies worde geconstateerd. I De nommers dier vernietigde of verloren titels zjillen zes maanden voor de afgifte van nieuwe stukken in de bij art. 31 aangewezen dagbladen, ten koste van den eigenaar, worden bekend gemaakt,
---

D. Van het bestuur.
I Artikel 15. Het bestuur der vereeniging bestaat uit de onderteoke-r hftara dezer statuten, aan wie krachtens Koninklyk besluit van 22 Januarij 1.58, n°. 91, concessie verleend is tot de voormelde droogwiaking, welke concessie door hen op de vereeniging wordt overgedragen, overeenkomstig de magtiging daartoe bij Koninklyk besluit 30 Maait 1858, ti". 72s verleend. wol : Artikel 16. Aan het bestuur is opgedragen: | a. alles wat tot de uitvoering der onderneming behoort, behouden. de bevoegdheid derJalgèm.ene Vergadering, in deze statuten omschreven; b. du uitvoering van de besluiten der algemeene vergadering. Artikel 17, De loden van het bestuur vèrdeelen de werkzaamheden onderling, welke onbezoldigd worden waargenomen, behoudens het bepaalde bij- art. 18. Zij zyn deelnemers in de onderneming ieder voor njet minder dan 'vijf aandeelen, en vertegenwoordigen de vereeniging in regten. De leden van het bestuur kunnen van hunne aandeelen geen afstand vdocn, of zij verliezen de bevoegdheid om in het bestuur zittjng te houden. Artikel 18. De secretaris en de penningmeester der vereeniging ontvangen ieder eene jaarlijksche toelage, door de algemeene vergadering, Wp vooidragt van het bestuur vast te stellen. Drukloonen, advertentiekosten en kosten van materieel zullen afzonderlijk in rekening gebragt worden. Artikel 19. De penningmeester is verpligt, een voldoenden zakelyken borgtogt te stellen, ter beoordeeling van het bestuur. De kosten aan die borgstelling verbonden komen ten laste der vereeniging. Aan de eerste vergadering van deelnemers wordt het bewy's overgelegd, dat de borgstelling heeft plaats gehad. Artikel 20. Het bestuur is bevoegd zich tot de uitvo£ring tier onderneming te doen bijstaan door._*t»pdanige personen of beambten, als het uoodig .al oordeelt-..
De algemeene vergadering stelt het bedrag der geldelijke toelage vast aan deze personen of beambten toe te kennen, na een voorstel van het bestuur ontvangen te hebben. t/hoC» s
---

