NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 22.) BESLUIT van den 13den April 1859, houdende éénwijzmg der attributen van het kantoor te Wijck in Limburg. Wij WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS.KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt- van Onzen Minister van Finantien, dd. 9 April 1859, n°. 115, in- en uitgaande regten; Gelet op artt. 37, 42, 66 en 75 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); Herzien de Koninklijke besluiten van 12 Junij 1839 (Staatsblad n". 23) en 5 September 1856 (Staatsblad n°. 85), Plebben goedgeïonden en verstaan.;. Art. 1. Met intrekking van laatstgemeld besluit, wordt het kantoor aan het station van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg te, Wijck aangewezen als kantoor van expeditie bij het inkomen in het Rijk, langs de heerhaan, omschreven bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1856 (Staatsblad n°. 84), en te gelijker tijd als kantoor van laatste visitatie bij het uitgaan uit het Rijk lang. de bedoelde heerbaan, zoowel voor den invoer als voor den doorvoer, en voor den uitvoer ook van accijnsgoederen, onder afschrijving van don accijns, met uitzondering van het binnenlandsch gedistilleerd, en zulks volgons de artt. 37, 66 en 75 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Art. 2. Het bedoelde kantoor to Wijck wordt tevens, op den voet van art 42 der genoemde algemeene. wet, aangewezen _ als kantoorman bétalino- bij invoer over den spoorweg zoowel uit België als uit Pruissen langs het expeditie-kantoor Simpelveld. Art. 3. Dit besluit treedt in werking op den lsten Junij 1859. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in liet Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 13den April 1859. i , . ela WILLEM. De Minister van Finantien, VAN" BOSSK. ('16.Y81---0* J3ni_ol.no __-,'.'Uitgegeven den negentienden April 1859. eiüjï tje Directeur van hel Kabinet des Konings, •f.G.TS- Bodjo.oil nu toloi"ï.vJhb.ï de Koqk. ..Q £ Im.-oq.o_
Bij besluit van 19 April 1859, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeenten Stad-Vollonhove en Ambt- Vollenhoye te benoemen A. J. ten Cate, onder toekenning van eervol ■ontslag als burgemeester der gemeente Bloj&gj&yjiuVf #ni;x, Cl { - .:.BÜ besluit van den loden dezer, u°. 69, heeft Zijne Majesteit, goedgevonden: IV op;hun, verzoek, eervol;ontslag te verleenen; aan den heer C. 'Kersten, als. plaatsvervangend heeniraad in het polderdistrict de Cïrcul van da Ooij (Gelderland); aan deh heer F. Dees, als beheerder van den Nooïdpolder bij, Neuzen (Zeeland) j_ _. jrJjjoj, n_ qsT, ißaiomoii i__-©S-_d i-M £1 ■ aan de:i heer W. Doeland, als poldermeester van den polder dé'H'oojegs>gfen j__i6a.,Ht f 3aß1n£r_B« . O 32 aan den heer J. Kartenoever, als heemraad van het,waterschap van Willeskop, kort Hecswijk en JBlokland (Utrecht); 2». te| benoemen; a;nJjb J tot gezworen of lid. van het, bestuur van den Dintelpoldqr, gemeente Dinteloord (Nobrdbrabant), den heer C. Hêyiioer '; tot lid van het van der Eigen (Noo.dbra.ant)., eten; lieer S. van den Broek; Beg^ tot secretaris en penningmeptej van den Vervoorncpoldcr (Noord.rabant) den heer D.Pieck;'■ ° ' YgBL tot hodgheemraad van Delfland (Zuidholland), den heer L. ILVindy ""tot hoSSaad van de vijf Hocronlandcn (Zuidholland), den heer mr. E. C, van Baevle; , , i ', i , . tot hoogheemraad van den Alblasser*aard met jArkel bene-en de Zouwe (Zpidholland)', den hoer C.van Mouwelwg;, tot hoogheemraad van den Krimpeherwaard (Zuidholland), den heer G, L. van Gasten Slingerland van Cabauw en Zeventer; |-B-t_oa_G_' ' "tot hoogheemraad van Schieland vZuidholland), den heer F. van Vollenhovhn; " "■ V tot voórzi.t-er van het poldel_cs.tu.ur van Oud Herkingen .(Zuidholland), den heer J. A. van Weel; a j rggr ' tot hoogheemraad van Rhijnland (Zuid- en Noordhoirand), \ den heerj j%-jpr. D. T, ;., .„-il n_L.,_£,_ JBobi tot dijkgraaf va.hhet"d3jkëcollegió' vanKatwoudo (Noofdholland), den lieer D. middcWèek; ' ■ I . ! il tot heemraad in het dijkscollegie van Katwoude (Noordhölland), den heer H. Boes; • tot poldermeester van den poldermeester van den polder de Hoogebiezen, gemeente IJsselstein (Utrecht), den heer D. G. de Haan; tot hoogheemraden van den Lekdijk Bovendams (Utrecht), de heeren jhr. W. J. de Pesters en jhr. mr. J. van Huydecoper van Maarsseveen ; tot heemradon voor het waterschap het gemeene land van Wijk bij Duurstede, het Wijkerbroek, en Leuterveld en Melkweg (Utrecht), de heeren F. van Dijk $n G. van ï'hilipsen; tot lid in het dijkbestuur van den Ouden Lindedijk (Friesland), den heer J. A. van Heioma.; tot volmagton van de Zeedijkscontributlo van het Oude Bildt (Friesland) , de heeren K. P. van Rosendal en F. J. van Scliepen; tot dijkregter in het dijkregt en zylvest van Bellingwolde (Groningen), den lieer 11. R. Doedens ; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo (Groningen) , als: ..voor het onderdeel Weha, den heer J. J. Scholtens; Wor het onderdeel Middelstum,: den hoer J. W. Roda; voor het onderdeel Stedum , den heer W. J. Hofman.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Volgens berigt van de Pruissische post-administratie wordt de dienst der pakketbooten tusschen Stettin en Kronstadt op den 14den Mei aanstaande van beide zijden hervat. De booten vertrekken uit elke plaats eenmaal in de week, en wel des Zaturdags; te weten van Stettin tegen den middag na aankomst van den morgentrein uit Berlijn en van Kronstadt des avonds. , twan Met deze gelegenheid kunnen door tusschenkomst der Nederlandscho postkantoren, brieven naar Rusland worden verzonden en van daar ontvangen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
H:t artikelvan dqn Franschen Móniteur, waarvan gisteren door den telegraaph eene voorloopige inhoudsopgave medegedeeld is, luidt als volgt: » Nadat do vijf mogendheden hare toestemming gegeven hadden tot het Russische voorstel om do regeling der Italiaansche aangelegenheden aan ecu congres op te dragen, achtten zij het noodig zich omtrent de grondslagen der aanstaande onderhandelingen omtrent Italio met elkander to verstaan. Allen zijn het eens omtrent vier punten. (Hier volgt de opgave der vier punten, welke reeds voor oenige dagen door de Patrie en andere Parijsche bladen medegedeeld zijn.) Later vorderde het Weenor kabinet do voorafgaande ontwapening van Sardinië, onder verklaring dat deze maatregel voor Oostenrijk eene volstrekte voorwaarde was om aan het congres deel te neinon. Daar deze vordering van alle kanton tegenspraak ondervond, stelde Oostenrijk in plaats daarvan de algemeene ontwapening vóór de opening van het congres. voor. Do Engelsche regering achtte hot voldoende het beginsel der algemeene ontwapening aan te nemen , onder voorbehoud van eene latere regeling der uitvoerig van hetzelve na dè opening van het congres. Frankrijk aarzelde niet hiertoe zijne toestemming te geven. 11 Desniettegenstaande heeft zich sedert dien tijd oneenigheid omtrent écne vraag geopenbaard, te weten of de voorafgaande officiële toestemming 'van°Sardinië tot het op dio wijze aangenomen beginsel al dan niet volstrekt noodzakelijk was. De keizerlijke regeling is van 'oordeel geweest'dat zij redelijker- en billijkerwijze Sardinië niet kon uitnoodigen om tot het beginsel toe te treden, zoo het niet gelijktijdig door de mogendheden tot deelneming aan hét congres wierd genoodigd. » Daar het Engelsche kabinet bij het Fransche levendig er op had aangedrongen, dat Piemont genoopt zou worden om vooraf het beginsel dor .algemeene ontwapening te erkennen , zoo heeft de keizerlijke regering geenszins 'geweigerd een nieuw bewijs van .hare inschikkelijkheid te geven , ett beloofd aan deze nieuwe vordering te voldoen, mits men het daaromtrent eens wierd dat Sardinië en de overige Italiaansche Staten zouden worden uitgonpodigd om aan het congres deel te nemen. Onder geheel gelijksoortige; omstandigheden nam Oostenrijk op de conferentie to Troppau in het jaar 1820 het initiatief van soortgelijke voorstellen: do vorst Metternich betoogde de noodzakelijkheid, do regtvaardighoid en het voordoeier van, dat de onderscheiden Italiaansche Staten uitgenoodigd.zouden worden, gevolmagtigden naar het congres vanLaybach af te vaardigen, en al de mogendheden vereenigden zich mot dit denkbeeld. Wij kunnen uit dit antecedent de hoop ontleenen, dat de voorgestelde voorwaarde algemeenen bijval zal vinden,. „ Overigens kan de keizerlijke regering, wat betreft'de ontwapening, nadat zij het beginsel heeft aangenomen, geene zwarigheden maken ten aanzien'van het tijdstip, hetwelk als het meest geschikt ter uitvoering daarvan mogt worden beschouwd; en wanneer de mogendheden begrijpen mogten fnog vóór het congres daartoe te: moeten overgaan, dan zoude
zij vau haren kant gecnen grond zien om zich aan de vervulling van dien wensch te onttrekken.
11 Alles wettigt bij gevolg het vermoeden, dat, zoo al nog niet alle moeijelijkhcden uit den weg geruimd zijn, eeno definitive schikking toch weldra tot stand komen zal en dat zich niets meer tegen do bijeenkomst van hot congres zal verzetten."
— Blijkens een berigt van den Parijschen Constitutionncl had het Fransche gouvernement jl. Maandag morgon nog geen antwoord van Oostenrijk ontvangen op zijn voorstel om aan Piemont, indien het zich wildo ontwapenen, zitting on stem in hot to houden congres te Het genoemde ministeriele blad voegt daarbij do verzekering dat dit voorstel door Engeland en Pruissen ondersteund word. Uit do boven vermelde mededeeling van den officielen Franschen Móniteur blijkt dat er ook jl. Maandag avond nog geen antwoord van Oostenrijk op dat voorstel ontvangen was': immers daarin wordt alleen do hoop op deszelfs aanneming uitgedrukt. Ook blijkt uit dat artikel, dat Frankrijk zich nu met hot voorstel eener aan het congres voorafgaande ontwapening voreonigd hoeft. Aanvankelijk had het voorgesteld het vraagstuk der ontwapening bovenaan op de lijst der door het congres to behandelen punten te plaatsen. — Volgons particuliere berigten uit Parijs van eergisteren, door de Independance Beige medegedeeld, werden de krijgstoorusfingen door het Fransche gouvernement met kracht voortgezet. De plannen voor de samenstelling der onderscheidene legerafdeelingen worden vastgesteld en in uitvoering gebragt. De in het oosten des lands liggende legerafdeeling was met gegroeid geschut voorzien. De generaal Trochu was vertrokken om het hevel over do brigade, die aan de grenzen van Savoyo staat, op zich to nomen. Hot eerste regement van het vreemden-legioen was uit Algerie op Corsica anigekomen, en had bevel ontvangen om vooreerst ter roede van Ajaecio te blijven, ten einde aldaar, op slechts weinige uren afstand., van Genua, don loop der gebeurtenissen af' to wachten. Er waren ambtenaren van het Fransche ministerie van finantien ter beschikking van het Sardinische gouvernement gesteld om in Piemont het toezigt op de uitgaven voor het krijgswezen op eenen goeden voet te brengen. Ook waren er Fransche ingenieurs naar Strasburg gezonden om den staat dor werkzaamheden tot het aanleggen eener vaste Rhijnbrug by Kehl op te nemen.
---

