NEDERLAND.
Bü besluit van 20 April 1859, n°. 60, heeft Zijno Majesteit goedgevonden , aan A. van der Velde Az., op zijn .verzoek ~ .eervol ontslag to verleenen als 'burgemeester der. gemeente den Bommel. - .■■..-,•: "'• ._-~ ;_._„ s.ï -..:..-ja,';;;:..»c .:: By Zijner Majesteits besluit van don. 2flsteß:AprMK-^.^.ati0f?;48. is benoemd| tot plaatsvervangendkan.tQnregte^^^4g,eai^at i»rii M G-W* Kolder,.te; Bennekom. na .. . /sboQ u„v e4.A feg - —.- ..'.- De heer E. G. J. M. Driebeek is erkend alst vicö-cöri.ul van Zweden on Noorwegen,' te,Köttérdam. Met Zijnor Majesteits,goedkeurjng. is door den consul te PortMahon tot zijnen vicc-consul,aldaar benoemd ,tle heer P. L. Valls, '. ttf, aSiV -~—h-—,.mj ,- . |—ai- ei sdldoA lobü n[TS toot % Zijno Majesteit, bij besluit van den -Osten April 1859; n°. s_, goedgevonden, den kapitein A- A. E. 11. Eoxhmann"', Van het./ s'de regement infanterie, ter zake van ligchaamsgebreken , op grond van art. 42, § 2, lit. c, dor wet van den 28stoil Augustus 1851 (Siaatsbiail n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen , ingevolge art. 14* van de wet van'2B Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f9OO. !J^ 1 ;!7 '2™ .-ï-IqnaflS -....!,<,.* .. i IhaA Od.o -S-iururoJ _
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigt uit Berlijn van 20 April was de Koning van Hannover dien morgen to Berlijn aangekomen, en zou hij nog des avonds met eenen extratréin naar Hannover terugkeeren. Ook de Koning van baksen werd te Berlijn verwacht. ___ .ir. c „ .J.x/i . .vj-i.
---

FRANKRIJK.
Blijkens do mededeeling van den offieielen Fransebon Móniteur van eergisteren, don 19den, had Frankrijk zich bereid verklaard om bij Piemont op ontwapening aan te dringen onder voorwaarde dat die staat en alle andere staten van Italië zouden worden uitgenoodigd om deel van het te houden congres'uit te maken. Volgens de gisteren te Parijs omloopendo geruchten, welke er aan do effectenbeurs veel 'geloof vonden on door het dagblad le Sieck als geloofwaardig medegedeeld, worden, zou er op dat voorstel roods een toestemmend antwoord van Oostenrijk ontvangen zijn. Men hield het althans voor waarschijnlijk, dat Oostenrijk zijne toestemming zou geven, daar het door. die schikking vijf stommen in het congres zou bekomen: immers de vertegenwoordigers van Parma, Modena, Toscana, den Kerkolijken Staat en Napels zouden zich er, dacht men, altijd aan Oostenrijks zijde scharen, zoodat deze mogendheid geen nadeel van Piemonts , stem on invloed zou te vreezen hebben. Daarentegen twijfelde men, of het nieuwe voorstel aan Piemont welgevallig zou zijn, daar het Sardinisehe gouvernement zich als den vertegenwoordiger der Italiaansche natie pleegt voor te doen, en alzoo welligt niet op e'éne lijn met de andere regeringen van Italië gesteld zou willen worden.. Dit bezwaar zou Piemont echter, dacht men, niet met voeg kunnen doen gelden, en het zou alzoo waarschijnlijk, al ware hot ook met innorhjken weerzin, besluiten om zich te ontwapenen en met de andere staten van Itaüo zitting in het congre3 te nemen. _ t' _dM_n_l_____ oi, 6\£p£ _ .-ife'ibnslnannia I. iVtfci iit _\'i .„Mlc-io-I-bnsÉ
---

ENGELAND.
is aan de heide Huizon van het Parlement door eene commissie van wege de Koningin de volgende boodschap overgebragt. 11 Mylords en mijne heeren , ..wij hebben van Hare Majesteit last ontvangen _ mede te deelen dat zij voornemens is hot tegenwoordige Parlement onverwijld 'te- ontbinden , ten einde haar volk in staat to, stellen om op de door de constitutie voorgeschreven wijze: zijn oordeel over den staat der openbare aangelegenheden te doen kermen. ii Mijne heeren van he*«ftri--4----G-rm!errt-ir;" wij zijn. door Hare Majesteit voor Ide wijze vrijgevigheid waarmode gij de „noodhzo gelden voor ,'slaijdb verdedigingstor zee on te _„ii„; hebt béwjUigof, alsmede! VQi(H_?J$l?wij; waarme.de gij hebt voorzien ia de' behoeften van de overige staatsdienst gedaronde den tijd die moet verloopen 'Voor dat de staatsbegrooting van het iooponde jaar kan worden in overweging genomen;b.óör het nieuwe Parlement, tot welks zamenroeping Hare Majesteit terstopd bevelen zal geyeri. 11 Mylords ën nitfnê lieeren , Hare Majesteit, gtjJastJms' u mede te deelen dat het beroep, hetwelk zij cwteKiKpd op haar volk zal doen,' noodzakelijk is geworden door de moaijelijkheden welke zich in de leidingvan ;s lands openbare aangelegenheden hebben voorgedaan, waarvan blijkt uit het feit dat in weinig meer dan een jaar tijds' twee besturen achtereenvolgens' het vertrouwen Van het Huis der Gemeenten verloren hebben. Het is Harer Majesteits bede, dat, onder den zegen der Goddelijke Voorzienigheid, de stap, dien za op het punt staat te doen, ten gevolge zal hobben dat de vervulling harer hooge betrekking gemakkelijker wordt, en dat zij 's lands zaken zal kunnen bestieren met bestand en raad. van een ministerie hetwelk het vertrouwen van het Parlement en van haar volk bezit." Voor dat deze boodschap voorgelezen werd , is door een van de bewindslieden , in antwoord op de vraag van een lid , medegedeeld dat het besluit tot ontbinding van het Parlement op Zaturdag aanstaande zou worden uitgevaardigd, en dat de uitschrijving der algemeene verkiezingen op dien zelfden dag zou plaats hebben. — De Londensche Morning•Herald, een orgaan van het Engelscho kabinet, berigt in zijn nommer van gisteren (gelijk reeds in on 3 vorig nommer gemeld is) dat Piomont op de jongste uitnoodiging van Frankrijk*; _o hVngoland tot het voorstel van algemeene en gelijktijdige ontwapening toegetreden is en zich bereid heeft verklaard om zich, nog v„tsr dè zamerikoihst van het congres, té ontwapenen. Do Herald staat voor de waarheid van dit berigt in, en zegt dat nu do voorname hinderpaal op den to,' tot eene minnelijke vereffening der aanhangiga geschillen weggeruimd is. Het genoemde blad logenstraft bet gerucht dat er Engelsche oorlogsschepen naar Triest afgezonden zijn of zouden worden , om die voor het algemeene handelsverkeer belangrijke haven voor vijandelijkheden te beveiligen. — Toon lord Derby iri do zitting van het Hoogorhuis vanjl. Maandag over den staat der buitenlandsche aangelegenheden sprak, zeide hij (gelijk wij reeds gemeld hebben), dat Engeland zijne verzoenende bemoeijingen,-indien "hét zé niet binnen kort mét- eene goode uitkomst bekroond zag, staken zou, zich' volkomene vrijheid voorbehoudende om .vervolgens to handelen zoo als het dienstig zou achten. Hij vocgdedaarbjj neg eenige woorden, welke bijzondere opmerking verdienen omdat zij . nader aanduiden welke houding Engeland in dat geval zou aannemen. ,' 11 Zelfs' voor Engeland zou het niet mogelijk zijn , — z'qido lord Dorby — ;,mot volkomen onverschilligheid aan to zien dat er in het be.it van de ;'Adriatische Zee of van hare kusten eenige verandering kwam. Dè belangen , die wij voor ons zelven in de Middollandsche Zoo hebben voor te staan, zijn van dien aard dat zij zècr zorgvuldige waakzaamheid van ,;onze zijdo vereischon. Buitendien Is het blijkbaar dat do oorlog, eenmaal in Italië aangevangen zijnde, niet binnen dat land bepaald zon kunnen " blij von ; on heeft hij zich eens buiten Italië verbreid, dan is niet voorruit to zien, wie daarin kan worden medegesleept, of wolken uitslag .hij zal hebben, Hoe veol Engeland ook voor de zaak des „vrede. over hoeft, hot mag zic-h niot in écneh hulpöloozen en weerloozcn staat plaatsen; on indien het tot oorlog komt, dan zal, welken loop hij ook neme, onze onzijdigheid, zoo hing zij duurt, in zekere mate oono gewaponde onzijdigheid moeten zijn , welke ons in staat, stelt om ons des noocls te scharen aan do zijde, welke het dan óók zij, dio ons door do c-r en het belang van ons land zou wordon aanbevolen als het meest ondersteuning verdienende. Het is goed voor de zaak dos vrodes, dat do door Harer Majesteit gouvernement gevolgde beginselen zoo eenstemmig door hot parlement zijn beaamd; maar 'hot zal daarvoor mode bevorderlijk zijn, zoo het aan Europa bekendis dat Engeland geen zwakke of hulpelooze toeschouwer zal zijn bij gebeurtenissen waarbij zijno eer of be'arigcn in het srótl zoudon kunnen komen , maar dat, eene zware verantwoordelijkheid te ütichten is voor de mogendheid, welke het dan ook wezen moge, die zonder uitgetart en door volstrekte noodzakelijkheid gedrongen te zijn, het plan hoeft om ter'bevordering hater eeren zelfzuchtige bedoelingen , Europa in dé rampen van eenen grooten oorlog to storten."
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van Milaan berigt tlatdé gemalin van don Aartshertog, gouverneur-generaal van ï-ömbardye, den 16den dezer die stad heeft verlaten om zich naar Triest te begeven en. aldaar do heilige week En afzondering door te brengen. Haar vertrek is waarschijnlijk de aanleiding geweest tot het gerucht dat de Aartshertog zelf Lombardye verlaten had. — Verscheiden berigt gevers van conseryative, denkwijze, dio niet ongunstig voor Piemont gestemd zijn, .verzekeren mot bezorgdheid, dat ,_o"revolutionaire partij daar te lande meer en meör veld wint. Zoo zegt feen bij den Londenschon Morning Herald ontvangen schrijven uit Turyn van den 15den dezer: I ii. De man , die hier trapsgewijze de hoogste mate :?van populariteit beroil:jt, is Garibaldi, de aanvoerder van vrijscharen , welke, in dienst der Rome.nai.he".republiek Rome tegen de Fransche troepen verdedigd, heeft, en .thans door hot Sardinïsche , gouvernement met het bevel over do Ita_aahsc_é: vrijwilligers, belast is. Dus haddon diegenen gelijk, wolko reeds dadelijk voorspelden dat, indien de aanvang der vijandelijkheden lang vertraagd wierd, dit uitstej ten voordeolc dor revolutionaire partij zou strekken en niot minder noodlottig dan werkelijke oorlog zou zijn. De graaf Cavour is niot meer de man van den dag: zijno staatkunde is dikwerf ongelukkig geweest, -— zijne bezoeken, buiton'slands aan hooge persouaadjon gebragt, hebbon geene zigtbaro uitwerking gehad, — hij aarzelt Parma en Modena in opstand te brengen; door dezo omstandigheden, en vooral door de laatste, heeft hij het vertrouwen verloren van de volksmonigte, die ieder denkbeeld, hetwelk haar in hot hoofd komt, gereodelijk voor uiivoerlijk houdt. Cavour is dus thans minder in tel, en de held van Rome, zoo als Garibaldi, genoemd wordt, rijst dagelijks in de gunst dos publieks. De vrijwilligers vertrouwen alleen op hem on kunnen niet begrijpen dat hij nog niet met oenen hoogen rang bekleed Is. Zijn portret hangt in allo prentwinkels hier tor stede, en onder do volkshoopen, welko hot beschouwen , hoort men dikwerf a-inmorkingon als dezo: » dat is de regto man voor ons! hij althans zou den tijd niet verbcuzelcn mot het schrijven van lange, drooge vertoogou, terwijl hij over 80,000 man beschikken kan." Uit het standpunt dier lieden is deze aanmerking juist, en daarom is de toenomendo populariteit van Garibaldi gevaarlijk. In zijn hart is hij een oprogto republikein; maar hij is bekrompen van verstand en daardoor is bij in de magt van eiken bohondigon zameuzwoerder, dio do gave der overreding bozit. To Porno liet hij zich door Mazzini regeren, on te Turyn zal het zekerlijk ook niet ontbroken aan lieden die hem als werktuig willen gebruiken. » Doch er is hier éo'ir man dio weigert Garibaldi als eenen veldheer te erkennen, namelijk de minister van oorlog, generaal La Marniora. Hij is niot to bewegen om dien zoogonaamdon generaal bij zich te ontvangen, om zijno aanstelling to ondortcekenen of hom op eenigerlei wyzo to erkennen. Even zeer af keerig is hij van het aannemen van vrij williger», on hij wil zich niet inlaten met de vorming van vrijwilligers-corpsen. Deze taak heeft de heer Cavour, welke voor allo ambachtoa geschikt schijnt, op zich moeten nemen. Do Koning trachtte den goncraal La "Martnora totandere inzigten to brengen, maar vruchteloos; do generaal antwoordde: »Ik ben tien jaren bezig geweest om weder eon regelmatig leger voor Uwc Majesteit te. vormen; het is nu ten strijde gereed , on ik kan voor zijno dapperheid on krijgstucht instaan; doch zoo lang Uwe Majesteit, mij het bestuur der krijgsmagt toevertrouwt, zal ik I daarin niot weder ruwe on revolutionaire hostanddcelcn laten brengen." ii Er heorscht oono. koortsige zucht om vrijwillig dienst in het Sardinïsche leger to nemen ; maar het opmerkelijkste daarbij is dat de onderscheiden regeringen met blijkbaar genoegen do bonden vrijwilligers uit haar land naar Piemont zien vertrokken; zij zijn schrander genoeg om .te..,égrijpim dat do tegenwoordigheid van dio hecthoofdigo en niet zeer naauwgozotto lieden ra haar land ceno bron van -aanhoudend gevaar zou zijn, en zij verheugen zich over hun vertrok. Oostenrijk zelfs laat bon *wsgfcrikend---trek-_n en bepaalt' zich' tot strenge waakzaamheid om hot deserteren van manschappen van zijne Lombardische logementen te beletten. Deze bmstandig'heid belooft aan Piemont niet Yveel goeds voor het goval dat do vrede behouden blijft; ongetwijfeld zal men groote, moeijelijkhodon ontmoeten, wanneer hot noodig mogt worden de vrijwilUgers-corpaen te ontbinden." Daarentegen zegt do Opinione, hot voornaamste onder do ministeriele dagbladen van Turyn , in haar nommer van den 17den dezer: » Overal in Italië neemt do gisting toe; maar overal is men ook in onderlinge verstandhouding werkzaam om verstoring der openbare ordo te beletten. Dezo eendragt is dos te moor noodig, daar er, volgens do ons geworden berigten uit Lombardye on het Venotiaansche, uit do Hertogdommen en uit Toscana, plan bestaat om onlusten te stichten, ten einde aan de reactie wederom moed te geven. Te Faënza, in den Kerkdijken Staat, zijn do vrijwilligers onder het gejuich dergoheele bevolking vertrokken; het garnizoen van pauselijke troepen juichte mede en riep: n Italië boven i 'leve Vietor Emannel!" De gouverneur der stad prees de gematigdheid dor jonge lieden, omdat zij, ter vermijding van luidruchtige, dernon- Rtratien, do driekleurige vlag niet in do stad maar alleen daar buiten vertoonden. Daar de absolute regeringen van Italio de nationale beweging niot kunnen stuiten, laten zij haar begaan. Het aantal vrijwilligers, die toosnellcn om onder do vlag van Piemont dienst te nemen, heeft allo hoop overtroffen. Het is eon verschijnsel hotwolk bij do buitenlandsche regeringen eu ook bij Engeland diepen indruk heeft gemaakt." — Volgens brieven uit Napels van den 12den dezer had do regering aldaar berigt ontvangen dat er twee stoornschepen mot gewapende Italianen uit Genua zonder bekende bestemming vertrokken waren. De regering vermoedde dat die lieden eene landing het Napelsche grondgebied zouden willen beproeven zoodr- ■.:. ;"<...ing overledenen daardoor weifeling in het staatsbestuur gekomen zou zijn; on zij hield daarom eenige \ oorlogsschepen gereed om letter bedreigd punt der kust te kunnen bcvoi- 1 ligcn. Ook werd verzekerd dat do bevelhebber van het Engelsche eskader in do Mïddellandscho Zoo eon oorlogschip had afgozondon met bevel om de uit Genua vertrokken vaartuigen in het oog te houden.
---

