NEDERLANDEN.
{Staatsblad ?i°. 22.) BESLUIT van den 12den April 1859, houdende goedkeuring der statuten van de vereeniging ten doel hebbende het verschaffen van betereen goedkoopere woningen aan den arbeidersstand, te Harlingen. Wu WILLEM ïfl, BIJ DE GBATIE GODS, RÖSING DEK NeDERLAXDEX, PjRISS VAK OkANJE-NaSSAü, GkOOT-HkKTOG VAN L.XEMISUBG, KXZ., ENZ., ENZ. , Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. P. Adama Zylstra c. s. te Harlingen, daarbij als bestunrders overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren te Harlingen aangegane vereauioing ten doel hebbende liet verschaffen van belwe -en goedkoopere woningen aan den arbeidersstand, en krachtens aan hen daartoe als'bestuurders van gemelde vereeniging door de oprigtende leden verleende volmagt, verzoekende dat deze vereeniging door Ons mogt worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, twee-de lid , dier wet in het bijzonder; Op de vooidragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden deeer, n°. 175, A. S., Hebben goedgevonden en verstaan: de statuten der te Harlingen opgerigte vereeniging, ten doel hebbende het verschaffen van betere en goedkoopere woningen aan den arbeidersstand, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de voormelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. ' Ónze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in <le Staats-courant en in het Staatsblad. 's Gruvenhage, den 12den April 1859. f" „___. . I—- i i » De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot. Uitgegeven den twintigs'e/i April 1859. De Directeur van hel Kabinet des Kouinys Dll J_<J.l_. . De ondergeteekenden: 1. Mr. Piotcr Adama Zylstra, burgemeester en .g-»*ï .gild g! Mcile van der Plaats, wethouder, 3. Arïus Johannes Rodenhuis, wethouder en zeehandelaar, 4.' Mr. Abel Gcrrit van Velsen Wiersma, advocaat en.secretaris, .5. Wijljio Jacobs Haneknyk, fabrikant, 6. Klisabeth Hannema, weduwe van mr. J. Hanekuyk, zonder beroep, 7. Sy brand Hingst, lid van de Provinciale Stalen en van den Gemeenteraad, I - .8. Cornelis Harmens, lid van den Gemeenteraad en zeehandelaar, 9. Anmteus Harmens, zeehandelaar, 10. Jan Fontein Tuinhout, fabrikant, 11. Dirk Fontein Tz., zeehandelaar, inomt 12. Jan (Foekens, lid van den gemeenteraad en zeehandelaar, Is. 'Jan van Hnlst, lid van den gemeenteraad en •fabrikant,.-itjicki 14. Poti-us Lodewijk Mirande Pz., 'winkelierl 15. Willjem'Theodoor van Giiethuysen, predikant, 16. !Sjóe}d Schoonhoff, winkelier, 17. Jan 'Freerk Fontein, lid van d|n gemeenteraad en zee handelaar , 18. Simon Jans Schiere, zonder betjoep, ï.\( „V, 19! Aafke Ingena Fontein, w.di.w 4 van dr. J. Post, zonder beroep, 2o! Leende.t Hannema, fabrikant, 1 21. Freerk Hoekstra, zeehandelaar; *'2 Svbrand Hoekstra, zeehandelaar, .a-»a nev .1 j,id naicoain 23! Frans Leemkoel, koopman, \ 24. Jacobus Berndes Jz., winkelier^ 25. Margaretha Mentes, weduwe van P-Rodenhuis, zonder beroep, 26. Simón Stinstra fabrikant, ■;■ 27. Pieter Tjalüngii,- zeehandelaar,? 28. Kijkje Fontein, weduwe van S. fjallingu, zonder beroep, 29. Dirk Tjallingii, fabrikant, ' .0. Margaretha Fontein, weduwe van J. A. van der Straten, zonder _lOC_»* ..... _U-.AM.__a 3__ Pieter ÏJopta, medicinae doctor, 32. Abc Gosses Schippers, fabrikant, 33. Jacob Bent, postdirecteur, \ t ;ü^'_ 34. Dirk Fontein Pietersiioon, zeehandelaar, 35. Petrus Brouwer Jz., apotheker, 36. Pieter Cornelis Farret, zonder beroep, 37. Freerk Fontein Dz-, aeehandelaiar, ,OJ j -eBi 0d3.8i
38. Wieger Harmens Cz,, zonder beroep, 39. Adam Lodewijk Hoek, kalkbrander, 40. Doedtje Spannenburg, weduwe van Tj. Houtsma, zonder beroep, 41. Janke Blok, zonder beroep, 42. Petrus Peaux, apotheker, 43. Atse Schaafsma, aannemer, 44. Tetze Schaafsma, aannemer, 45. Lieuwe Alta, scheepsbouwmeester, 46. Laas Houtsma, koopman, 47. Upeus Rodenhuis Pz., zeehandelaar, 48. Sipke Houtsma, boekdrukker, 49. ' Egbert Land, bakker, 50. Jacob Kuiper van Schouwenburg, fabrikant, en 51. Gilles Menalda, Avijnkooper, allen wonende te Harlingcn ; respectivelijk voor aandeelen als volgt, en Avel die sub 5, 6 en 7 elk voor 5 aandeelen, die sub 1, 8 en 9 elk voor 3 aandeelen, die sub 2, 3, 4, 10 tot en met 26 elk voor 2 aandeelen en die sub 27 tot en met 51 elk voor 1 aandeel, zamen alzoo voor 89 aandeelen, mitsdien bereids voor honger bedrag dan het als maximum gestelde kapitaal; verklaren bij deze met elkander te hebben opgerigt eene vereeniging wier doel het is betere en goedkoopere woningen aan den arbeidersstand te Harlingen, op wijze omschreven bij de door hen vastgestelde statuten, bevattende het doel, de grondslagen, den werkkring en overige regelen dier vereeniging; en welke statuten zijn van den volgenden inhoud; A. Doel en grondslagen der vereeniging. Artikel 1. De vereeniging stelt zich ten doel het maatschappßijk geluk van den arbeidersstand te Harlingen, door hun, die geen onderstand van ecnige instelling van weldadigheid hebben, betere en goedkoopere I gen te verschaffen. j Artikel 2. De Avoningen van de vereeniging zullen tegen eenen billijken prijs Avorden verhuurd. 'Op de jaarlij ksche vergadering wordt door de aandeelhouders oen minimum en maximum van huurprys voor het eerstvolgende jaar bepaald. I Artikel 3. Indien een huurder in vaste of in winterbedeeling wordt opgenomen, hij eenige instelling van weldadigheid, wordt de woning hem ! dadelijk opgezegd. Artikel 4. In de woningen der vereeniging mag, onder Avelk voorwendsel ook, geen sterke drank verkocht, noch eenige onzedelijke inrigting gehouden worden. .T B. Tijd en kapitaal waai-voor en aandeelen waarmede de vereeniging wordt aangegaan. Artikel ;5. Het kapitaal der vereeniging door deelgenooten bijeengebragt, zal! worden gebezigd tot aanbouw van nieuwe woningen. Artikel !6. De aandeelhouders zullen, indien de gemaakte winst zulks toelaat, eene jaarlijksche rente genieten van minstens drie en hoogstens vier ten honderd, jaarlijks op de algemeene vergadering, bedoeld bij art. 26, de bepalen, terwijl de verdere winst bestemd is tot aanbouw yan nieuAve woningen of buitengewone herstelling, zoo noodig, van de bestaande .woningen. Artikel 7. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van twintig ichtereenvol"ende jaren, Avelke ingaan met de dagteekening van het Koninklijk besluit, Avaarbij de statuten worden goedgekeurd, en de vereeniging als regtspersoon erkend. Artikel 8. liet kapitaal der vereeniging Avordt bepaald op eene som van minstens twaalf duizend gulden en hoogstens vier en twintig duizend gulden. verdeeld in aandeelen van twee honderd gulden. I Artikel 9. Zij, die na de onderteekening van de acte van oprigting |er vereeniging aandeelen nemen, teekenen ten blijke daarvan, eene verklaring, Avaarbij zij tevens erkennen de statuten aan te nemen en zich als Aandeelhouders te verbinden. \ Artikel 10. De aanvragen naar aandeelen, nadat voor de als maximum gestelde som van vier en twintig duizend gulden is deelgenomen, worden op de jaarlijksche algemeene vergadering behandeld; zij kunnen alleen dan Avorden toegestaan wanneer er aandeelhouders zijn, die de aflossing hunner aandeelen verlangen; zullende do aanwijzing onder deze geschieden hij loting. I Artikel 11. Er Avordt een register gehouden van alle aandeelhouders, JbeA-attendq tevens de noramers hunner aandeelen. Dit register dient tot leiddraad voor het bestuur der vereeniging bij de schriftelijke oproeping der aandeelhouders en ter aanwijzing der regthebbenden op de schuldbekentenissen. De overdragt van aandeelen geschiedt op eene schriftelijke verklaring van don eigenaar en den verkrijger aan het bestuur overgelegd. Bij anderen eigendomsovergang worden de aandeelen op voldoend bewijs ten name van den verkrijger overgeschreven. Geen aandeel zal op den naam i van meer dan een persoon gesteld of later overgeschreven kunnen worden. Ingeval de eigendom van een aandeel bij erfenis of anderzins op onderscheidene personen overgaat, zullen deze zich onderling verslaan, wie hunner als stemgeregtigd aandeelhouder zal worden ingeschreven, en daarvan binnen twee maanden na den eigendomsovergang een behoorlijk bewijs Ban het bestuur over leggen. Zoolang hieraan niet is voldaan, is men wegens dit aandeel niet stemgeregtigd. Hetzelfde is, behoudens de aansprakelijkheid voor de volle aanzuivering, die reeds op den oorspronkelijken deelnemer of zijne opvolgers blijft rusten, mede van toepassing op die aandeelen, waarvoor voorloopige bewijzen van storting zijn afgegeven, als wordende die bewijzen, met het regt op het aandeel geacht een ondeelbaar geheel uit te maken. Het bestuur stelt op de formele schuldbekentenis, die het aandeel vertegenwoordigt, eene verklaring van den overgang. Artikel 12. De deelnemers moeten het bedrag hunner aandeelen pondspondsgewijze storten, op zoodanige tijdstippen en tot zoodanig beloop, als door het bestuur naar omstandigheden zal worden bepaald. Het bedrag der van hen gevraagde stortingen zal telkens eene maand vóór de betaling aan de deelnemers worden bekend gemaakt. Artikel 13. De deelnemers welke later bijkomen, betalen hetgeen de andéren dan reeds hebben betaald, in eens, en wel binnen eonej maand, nadat hun het bedrag door het bestuur zal zijn opgegeven. Artikel 14. Wanneer de deelnemer met de gevorderde storting in gebreke blijft, zal hy tot deze storting en het betalen der kosten van aanmaning, door het bestuur wordeii' gesommeerd. Na verloop van eene maand aan deze sommatie niet voldaan zijnde, verliest de deelnemer zijn regt om te vorderen, dat h\j verder als zoodanig wordt aangemerkt en kan het bestuur zich door de vergadering van aandeelhouders gemagtigd rekenen: o. om hem, buiten eenige andere geregtehjke tüsschenkomst, als vervallen van zijn regt als aandeelhouder, to royeren van de lijst, met dit gevolg, dat de bereids door hem gestorte gelden ten behoove der vereeniging zjjn verbeurd, zonder dat h'd deswege eenige restitutie of schadeloosstelling kan verlangen; b. om in stede van dit royement, den nalatige in regten aan to spreken tot betaling van het reeds verschuldigde, benevens van do wegens wanbetaling veroorzaakte kosten. In dit geval behoudt hij, na volledige betaling, zijn regt als aandeelhouder. Artikel 15. 'Van het bedrag der gedane stortingen worden voorloopige beAvijzen op naam afgegeven, voerende het nommer van het aandeel, Avaarop de storting plaats heeft; wegens de aandeelen, welke geheel zyn aangezuiverd, worden op den eersten Junij, volgende op de laatste storting,, schuldbekentenissen in forma afgegeven, tegen intrekking der voorloopige bewijzen. «• Artikel 16. De gestorte gelden worden rente doende met den eersten van de derde maand, na die, waarin de storting plaats heeft. Het tijdstip der betaling van de rente wordt niet later dan den jaar na de storting gesteld, de verwisseling der voorloopige bewijzen tegen schuldbekentenis, heeft tevens verrekening van de rente plaats tot op den dag der afgifte van de schulbekentcnis. Artikel 17. Do rente van de schuldbekentenissen verschijnt ieder jaar den eersten Jnnij en wordt betaald op coupons. Dez.e coupons worden telken jare te Harlingen, met aanwfjzing van den persoon bij wicn alsdan .Haalbaar gesteld op aankondiging in de Harlinger of Leeuwarder courant, tusschen den veertienden en achtsten dag to voren te doen. De rente, welke niet is afgehaald binnen twee jaren, nadat zij, volgens de aankondiging, betaalbaar was, vervalt aan de vereeniging. Artikel 18. De schuldbekentenissen woTden doorloopend genommerd, op naam gesteld en door het bestuur geteekend. Zij bevatten, dat zij worden afgegeven ingevolge de statuten der vereeniging, en dat de regten en verpligtingcn er aan verbonden, door die statuten worden beheerseht. De inhoud van art. 11 dezer statuten, met uitzondering van het zevende lid, wordt er in overgenomen. Eindelijk bevat de verklaring van bestuurders, nopens de ontvangst van twee honderd guldens, tevens eene verklaring, dat zij bij de schuldbekentenis hebben afgegeven een Btel van zoovele coupons, als tijdens de afgifte nog jaren verloopen moeten van den tijd, waarvoor de vereeniging is aangegaan. Artikel 19. ledere coupon vermeldt het nommer dor schuldbekentenis, waartoe zij behoort, haren verschijntijd, en dat zij betaalbaar is op aankondiging in de Harlinger of Leeuwarder courant; Avelke tusschen den veertienden en achtsten dag te voren zal worden gedaan. De conpons worden onderteekend door een lid van het bestuur. In dorso Avordt gedrukt, dat de rente binnen twee jaarna haren vervaltijd moet Avorden afgehaald, en dat zij, onafgehaald zijnde, na dien tijd aan de vereeniging vervallen zal, O V II o o C. Bestuur der vereeniging. Artikel 20. Het bestuur, waartoe alleen houders binnen de gemeente Harlingen woonachtig kunnen gekozen worden, bestaat uit vijf leden. Het regelt en verdeelt de werkzaamheden onder zijne leden. Hot kiest uit zjjn midden eenen voorzitter, eenen secretaris en eenen thesaurier. Behoudens het bepaalde omtrent de coupons bij art. 19 gemeld, Avorden de uitgaande stukken door voorzitter en secretaris geteekend. Voor finantiele aangelegenheden van honderd gulden of meer wordt do onderteekening van drie bestuurders vereisebt. Gecne besluiten Avorden genomen, tenzij de grootste helft van het getal bestuurders tegenwoordig zij. Alle handelingen en besluiten, zoo van het bestuur als van de vereeniging, worden door het bestuur gesebreven in oen actien-boek, 't welk op alle algemeene vergaderingen ter inzage der aandeelhouders voor do hand ligt. Artikel 21. Het bestuur is bevoegd: a. om in naam der vereeniging te handelen, haar aan derd.cn en derden aan haar te verbinden, en in het algemeen tot alle die handelingen en het uitoefenen van alle dio regten, welke do wet aan zedelijke ligchamen toekent of zal toekennen, met inachtneming evenveel van de mogtiging, welke ingevolge art. 23 wordt vereischt; .. uitvoering te geven aan de handelingen bij artt. 1,2 en 14 omschreven c. plannen van op- en verbouw te doen ontiverpen met de begrootinj van kosten, den op- en verbouw aan te besteden en de betaling to regelen d. bij de verhuringen alle zulke maatregelen te nemen, als welke het bestuur ter verzekering van goede bewoning en rigtige betaling der huurpenningen noodig oordeelt; e. de noodige beambten aan te stellen tegen redelijke belooning en zich tegen belooning voorlichting van deskundigen te verschaffen; ƒ. de gevorderde kosten van vergaderingen, kamerhuur, vertering, materieel enz. in uitgaaf te brengen; g. tot alle overige zaken van beheer der vereeniging. Artikol 22. Het bestuur is verpligt: a. de gelden, welke boven de tot uifgaven bcnoodigde in ka 3 zijn, althans wanneer zij twee honderd gulden of meer bedragen, te beleggen, hetzij in de spaarbank te Harlingen, hetzij in Hollandsche effecten, hetzij in beleening op solide en courante Hollandsche effecten; b. te zorgen voor de gestrenge inachtneming der bepalingen van artt. 3en 4; c. toezigt te houden op den aan- en verbouw van de woningen en verdere zaken van uitvoering; d. Het register aan te houden, bedoeld bij art. 11 al. 1; e. de woningen der vereeniging tegen brandschade te verzekeren in eene solide maatschappij. Artikel 23. Het bestuur heeft magtiging der algemeene vergadering van aandeelhouders noodig tot den verkoop van onroerende goederen der vereeniging, tot bezwaring van dezelve met hypotheek, tot opneming van gelden ten haren behoeve en het verbinden der vereeniging daarvoor, mitsgaders om, zoo eischende als verwerende, in regten op te treden. Artikel 24. Bestuurders genieten geene bezoldiging. Zij mogen zich met geene leveringen of aannemingen ten behoeve der vereeniging belasten, noch daaraan deel hebben, tenzij in bijzondere gevallen , gemagtigd door de algemeene vergadering. Zij zien toe, datAvegens Jeveringen of aannemingen geen voordcel genoten of bedongen Avordt door hen, die voor langeren of korteren tijd in dienst der vereeniging zijn. Artikel 25. Elk jaar, voor het eerst in achttien honderd een en zesti", treedt ten dage der gewone algemeene vergadering een lid van het bestuur af, volgens een daarvan door hetzelve op te maken rooster. De aftredende leden zijn dadelijk Aveilcr verkiesbaar. Die buiten het geval van gewope aftreding tot lid van het bestuur wordt gekozen, treedt af op den tyd, waarop degeen, in wiens plaats hij benoemd wordt, zou hebben moeten aftreden. De leden van het bestuur werden door de aandeelhouders gekozen. D. Vergadering der aandeelhouders. Artikel 26. Jaarlijks wordt, uiterlijk in de maand Maart, eene algemeene vergadering van aandeelhouders belegd. Het bestuur doet in dio vergadering rekening en verantwooi-ding, met. overlegging van eene, balans of staat van de winsten en verliezen over het afgeloopen jaar, sluitende met ultimo December te voren. Do rekening on verantwoording wordt door eene commissievan drie leden opgenomen en bij goedkeuring door de vergadering van de afgelegde rekening-, door dio commissie, tot fine van decharge van het bestuur, onderteekend. In dezelfde vergadering Avorden ook. bestuurders gekozen ter vervulling van ontstaande, en indien dit het geval is, ook van reeds bestaande. vacatures. Artikel 27. Êenc buitengewone vergadering van aandeelhouders Avmdt gehouden zoo dikwyls het bestuur dit noodig oordeelt, of het verlangen daartoe door de vertegenwoordigers van ten minste tien stemmen, schriftelijk,-roet opgave Van dé punten, welke zy,.weiisohen te zien in beraadslaging gebragt, aan het bestuur Avordt kenbaar gemaakt. Artikel 28. Alle algemeene vergaderingen 1 Avorden voorgezeten door don president van het bestuur. Zij worden,helegd d,W>v,bt*t( en ten minste acht dagen te voren, met opgaaf der punten van behandeling, aan de aandeelhouders kenbaar gemaakt. Artikel 29. Allo besluiten ivorden bij volstrekte meerderheid van «temmen genomen. De stemmingen geschieden bij monde, doch die bit het verkiezen van personen en tot het verlecncn der muf-liging bij art. 24, alm. 2 bedoeld, zullen bij geschrift plaats hebben, lljj staking van steramen Avordt de behandelde zaak verdaagd, bij herhaalde slaking in eene volgende vergadering verworpen. Lij staking over personen beslist het lot. Voor ieder aandeel wordt éoh stem uilgebragt. Tot de verbindbaarheid der besluiten wordt gevorderd, dat althans een vierde van alle aandeden verlegenwoordigd is. Wanneer na eene tweede, oproeping geen genoegzaam aantal aandeelen op de vergadering vertegenwoordigd is, kunnen de tegenwoordige aandeelhouders besluiten. E. Voorzieningen, zoowel bij verandering der stotulen , als- bij het '« Uil ■ eindigen der vereeniging en bestemming van liet batig saldo. : ,o!> Artikel 30. Een besluit tot ontbinding der vereeniging binnentijds kan niet worden genomen, dan in het onverhoopt geval, dat het mo.gt blijken uit do rekening en verantwoording en balans, dat, het kapitaal der ve'rceniging een verlies van vijftig ten honderd heeft ondergaan. Do zaken der vereeniging Avorden dan naar de Avot vereffend door eene daartoe ter algemeene vergadering to benoemen commissie. Artikel 31. Bij ontbinding der vereeniging ten gevolge van verloop van tijd, waarvoor zij is aangegaan, heeft de vereffening haar de wet plaats door het bestuur, en zal het saldo onder de aandeelhouders AA-orden verdeeld. Artikel 32. Geen voorstel tot eenige verandering in deze statuten zal kunnen behandeld Avorden, dan op echc algemeene vergndering, waarop ten minste drie vierde van alle aandeelen vertegenwoordigd moet zijn. Indien zoodanig voorstel van een of meer aandeelhouders uitbaat, moet hetzelve, ten einde behandeld te kunnen worden, althans veertien dagen te voren, schriftelijk en met redenen omkleed, bij het bestuur zijn ingekomen. Geene verandering, Avaartoe besloten is, zal in werking kunnen treden, dan nadat do vereischtc goedkeuring daarop i's vorkregen. En verklaren voorts de ondèrgeteckenden, dat op den '22sten'Ft'bru_.rij dezes jaars, uit hun midden tot bestuurders zijn gekozen do heeren nir. P. Adama Zylstra, M. van der Plaats, A. J. Rodenlmis, mr. A. O. van Velsen Wiersma en W. J. llaneknyk, rcspectivelijk in het hoofd dezes genoemd sub nommers 1, 2, 3, 4en 5, mot Tiia_,ii_i->g. speciaal, om bij Zijne Majesteit den Koning te verzoeken, door goedkeuring hunner statuleu vormcld, de erkenning der gemelde vereeniging, ten cffecte, dut zij als regtspersoon kmme ophedonV #n„ M is eindelijk overeengekomen, (lat .leze acte van onrigf.ng in duplo 'zal Avorden opgemaakt en vcrtcckcnd, en <l:it na orkeniiim- der vereeniging meer genoemd, een. dor 'kibbelen', mét het Koninklijk besluit, door voornoemde hoeren bestuurders, als zoodanig aan eenen ndtaris zal worden in beAvarinK'S_!Kevcn, ton einde onder diens minuten Ie blijven berusten. **<=-■ ~___ £_~ «daan en verteckend to Hailinge.i, den 22sten Febnia.ïj en Maart achttienhonderd negen on vijftig.; ~i,L,r*r,rf J■*(Volgen do ondeitcekeningcn.) ;tn.a obv nowDOil Behoort bij Zijner Majesteit, besluit van den 12den April 1859 (Staatsblad ii.. 21). jammf* .prf ni oos pd, .blos bnalrfoa-iiia no no-i.iin'. „ ~- ■ , °. V iii- De Minister van Justitie, . « TT 11 T>„ C. H. B. Boor.
Bij besluit van 21 April 1859, n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoelen toevoorzigt in Zeeland te benoemen dr. J. C. de Man, te Middelburg, ter vervanging vau J. H. Cornielje, overleden.
Bij Koninklijk besluit van 21 April 1859, n°. 56, is: het kantoor, der directe belastingen on accijnsen van Aarlandervoen en Ter Aar ingetrokken ; de gemeente Aarlandcrveen ingedeeld en vereenigd met het kantoor der directe belastingen en accijnsen van Oudshoorn c. a., op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van don ontvanger P. A. de Bordes aldaar; do gemeenten Ter Aar en Vrijhoeven ingedeeld en vereenigd met het kantoor der directe belastingen en accijnsen van Woubruggc c. a., op don voet van één kantoor, onder voortdurend behoor van den ontvanger F. C. van Dor-nberg Heiden, aldaar; de gemeente Zwammerdam van het kantoor Bodegraven afgescheiden en vereenigd met dat van de directe belastingen en accijnsen van Alphen, op den voet van éón kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. C. üiienliage de Mist aldaar.
Zijne Majesteit hoeft bij onderscheiden besluiten van den 20sten en Sisten April 1859, n". 42, 67 on 51, goedgevonden: den kolonel G. baron van der Dttyn van Maasdam, kommandant van het 4de regement dragonders, to benoemen tot Hoogstdeszclfs adjudant in buitengewone dienst; - bij bet wapen der artillerie te benoetóen: tot kapitein van de 3de klasse (bij keuze) don 1 sten luitenant G. T. E. M. Abel, van het regemont veld-artillorie, on to bepalen dat hij overeen-* komstig de bepalingen van het besluit van den 12den November 1857, nn. 56, tijdelijk zal worden gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie; de Iste luitenants C. J. J. Byleveld, van hot 4de, en jhr. P. A. Serearis, van het sde regement infanterie, in hunnon rang over te plaatsen by het regement grenadiers en jagers.
Bij besluit van don. 1 sten April 1859, n". 59, hooft hot Zijne Majesteit behaagd goed te keuren, dat-door dén Gouverneur der Nederlandscha bezittingen ter Kilste van Guinea, bij beschikking van don 24sten Januari} 1859, n°. 58, aan den heer J. S. G. Gramberg, op hot daartoe door hem gedaan verzoek, vóorloopig een eervol ontslag is verleend als Officier van gezondheid der 2do klasse aldaar.
---

