NEDERLANDEN.
Bij besluit van 22 April 1859, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan S. C. S. Holland, op zijn verzoek, eervol ontslag "te verkenen als hoogheemraad van den Hondbossche en Duinen tot Petten (Noordholland).
Zr. Ms. besluit van den 21sten dezer, n°. 53, is bepaald, dat de commissie tot het doen eener inspectie over het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord voor dit jaar zal bestaan uit : den vice-admiraal D. Bijl de Vroe, directeur en kommandant der Marine te Willemsoord, als voorzitter; den hoogleeraar C. van Heynsbergen, presidont der commissie tot het examineren der zeeofficieren enz.; de kapiteins ter zee M. C. van Vreeland, R. van Voss ; en de kapitein-luitenants ter zee G. C. C. Pels Rijeken «n J. P. G. Muller ; de vier laatstgenoemde als leden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 21 April. 1859, n°. 137, heeft de Minister van Binnenlandscho Zaken goedgevonden, in het hoofdkiesdistrict sllebtogexbosch aan te wijzen de onderkiesdistricten, welke op den hieronder volgenden staat zijn omschreven. Verdeeling van het hoofdldesdistr'wl 's Hertogexbosch in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten en ' Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. 's Hortogenboscb, gemeente 's Hertogenbosch. Engelen, » Engelen, i) Bokhoven. Boxtel j n Boxtel, >! Esch. ïjempde, « Liempde. Helvoirt, " Holvoirt. St. Michiols Gestel, » St. Micbiols Gestel. Vught, n Vught. Hchijndel, >i Schijndol. Berlicum, „ Berlicum. den Dungen, n den Dungen, Dinther, „ Dinther. Heeswijk, » Heeswyk. Rosmalen, » Rosmalon, ». Nul and. Oss, ii Oss. Genen, ii GefFen. Eith, „ i.ith, ii Lithoyen. Alom' » Alem, Maren en Kessel, ■ .. . " Empel en Meerwijk. Ravenstoin, „ j Ravenstein, » Beursen on Dennenburg, » Huisseling en Neerloon, * Dieden, Demen en Langel. Zeeland, " Zeeland. Reek, " . Reek, » Velp. Grave, " Grave. Schayk, " Schayk. Herpen, " Herpen. Heesch, " Heesch. Berghem, " Berghem. Megon, " Megen, Haren en Macharen, b Ooyen en Teeffelen. Waalwyk, if Waalwijk. Baardwijk, » Baardwijk. Drunen, , »> Drunen. Vlijmen, ' » Vlijmen. Nieuwkuik en Onaenoort, » Nieuwkuik eu Onsenoott.
---

RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
(Zitting van 12 April 1859.) Tegenwoordig warende heeren J. Ackersdijck, voorzitter, J. Wttowaall, L. A. J.W. Sloet, J. M. Obreen, J. CL. A. Nedermeijer van Rosenthal, H. A. van Dijk, M. M. von Baumhauer, O. W. Stavenisse de Brauw , S. Vissering, j; L. de Bruyn Kops, W. J. E. Smissaert, H. van Cappelle, J. Zeeman, P. W. Alstorphius Grevelink, T. P. Willer en E. van Voorthuysen Hz.
Na_ lezing en goedkeuring van de notulen der vorige zitting deelde de voorzitter mede, dat reeds van onderscheidene Ministers bhjken van belangstelling zijn ontvangen. De commissie besloot, later te zullen terugkomen zoowel op de statistiek van den handel en de scheepvaart, als op die van het gevangeniswezen , welke stukken haar door de Departementen van Finantien en Justitie zijn toegezonden. Omtrent een verslag van de vaccinatien, in 1858 bij het leger verrigt, zal de heer van Cappollo in eene volgende by eenkomst zijne beschou» wingen jnededcelen. De heer-Bruinsma te Leeuwarden heeft verzocht eene verzameling van levonsbeschrij vingen van Nederlanders, welke honderd en meerjaren hebben geleefd , aan de commissie te mogen aanbieden. Hem zal worden te kennen gegeven, dat de commissie bereid is om van zijn work konnis te nemen. Een voorstel van de heeren van Cappelle en Zeeman, ter bevordering dor statistiek van de oorzaken das doods, werd ter overweging gegeven aan eene subcommissie, bestaande uit de heeren Sloot, Visserin°, do beide voorstellers en den voorzitter. Aan de beraadslaging overliet reglement van orde voor de commissio is door onderscheidene leden deel genomen. Dat reglement werd vastgesteld en zal ter goedkeuring wordon gezonden aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, Door den heer von Baumhauer werd htt toegezegilo overzigt gegeven van de wijze, waarop in 1849 do tienjarige volkstelling is uitgevoerd. Nadat de heer Sloot had gewezen op het verband tusschen dit onderwerp en de_ bevo'.king-registors , on met name het wenschelijke eener herziening der hieromtrent bestaande voorschriften had betoogd, besloot de commissie een opzettelijk onderzoek dier beide belangrijke punten aan eene subcommissie op te dragen, en zich tevens te wendon tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, met verzoek om inzage van do officiële rapporten , welke de Regering aangaande de werkingen het bijhouden der bovolkitig-registers heeft ingewonnen. Tot leden der subcommissie zijn benoemd de heeron Sloet, do Bruyn Kops, Zeeman, von Baumhauer en de voorzitter. Do vraag van een der loden, in hoe ver de commissie zich nu reeds zou kunnen verklaren omtrent den vorm, waarin zij verlangt, dat voortaan de officiële statistische stukken zullen worden gedrukt, gaf aanleiding tot verschillende beschouwingen. Onder andereu werd daarbij aanvankelijk overwogen, of de commissie, op het voorbeeld van de Belgische, verlof zal behoeven om zich van een eigen drukker en uitgever te bedienen. De vergadering begreep, nopens deze aangelegenheden, voor alsnog geen besluit te kunnen nemen. Ten slotte noodigde zjj eene subcommissie uit, haar in het algemeen voor te lichten omtrent de uitgifte van stukken en de onderscheidene vraagpunten, welke zich daaraan vastknoopen. Die subcommissie is zamengesteld uit de heeren van Voorthuysen , Vissering, von Baumhauer, de Bruyn Kops en den voorzitter. De heer Willer heeft bedenkingen medegedeeld tegen de min volledige wijze, waarop de belangen van de statistiek der overzeesche bezittingen in de commissie zijn vertegenwoordigd. Werd besloten van deze bedenkingen aanteekening te houden, ten einde daaruit later, wanneor men zich meer bepaald met die statistiek zal bezig houden, welligt aanleiding te nemen tot eenig voorstel aan do Regering. Nadat nog eenige punten van huishoudelijken aard waren besproken, is deze zitting gesloten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
, Van het gisteren door den telegraaph vermelde artikel der officiële Wiener Zcilung van den 22sten dezer is de volledige inhoud nog niet bekend. De Kölnische Zeitung deelt echter een uitvoeriger uittreksel daarvan mede, hetwelk wij. om het belang der zaak overnemen: » Het opregte verlangen van Oostenrijk om den vrede te bewaren, ten einde vrij te zijn van verantwoording voor het geval dat gelukkige en gezegendo landen door den oorlog getrofien mogten worden, hebben hetzelve tot eene uiterste poging bij het hof van Tnryn genoopt. Het Saidinische kabinet heeft sedert jaren eene vijandelijke handelwijze ton aanzien van Oostenrijks geheiligde regten gevolgd, en is door zijne laatste demonstratien Oostenrijks verklaarde tegenstander geworden. Piemont heelt slechts één middel: do ontwapening, om do wereld te overtuigen dat het bereid is tot geregelde betrekkingen terug te koeren. Op last des Keizers hoeft de graaf Buol aan den graaf Cavour een schrijven gerigt, waarin Sardinië in den meest verzoenenden geest, maar met ernst en met nadrukkelijke verwijzing naar de gevolgen, aangemaand wordt om te ontwapenen. Geelt Piemont gehoor aan deze uitnoodiging, die door vertoogen van andere Europesche mogendheden ondersteund wordt, dan is het door Oostenrijks woord voor eiken aanval beveiligd. Voor het overige handhaaft Oostenrijk onveranderlijk zijn voorstel tot algemoeno ontwapening, al is het ook niet van zins de stappen, waartoe het ten aanzien van Piemont besloten heeft, van don loop der verdere onderhandelingen over eene algemeene ontwapening afhankelijk te stellen." Voorts wordt de wenseh naar conen eervollen vrede uitgedrukt. Het slot yan het artikel luidt woordelijk: » Het is mogelijk dat wij eenen tijd van beproevingen te gemoct gaan, maar het vertrouwen, hetwelk wij aan het bewustzijn van ons goed regt en aan onzon moed ontleonen, zal geen oogenblik van onzen edelen monarch en zijno getrouwe volken wijken."
---

