BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 13 Juny. Het stelsel van terugtrekken wordt zeer consequent door den vijand volgehouden; na Bologna, waren het Ferrara en Aneona, die ontruimd zijn. Het schijnt, dat men te Weenen besloten heeft het Lombardo-Venetiaansehe koningrijk niet te verdedigen, behalve die plaatsen, waarbij de Duitsche bond eenigzins belang heeft, in de hoop, dat die aan Oostenrijk hulp zal verleenen. — Er liep heden een gerucht, dat Bologna in opstand en de regering van koning Victor Emmanuel aldaar geproclameerd was Dit zou voor Frankrijk geene dienst, maar eene ondierst zijn, want men weet hoe de keizer besloten heeft met alle magt vol te hou den, dat den paus in geen enkel opzigt nadeel toegebragt worde. — Uit Como wordt gemeld dat men daar vreugdedronken is, wegens de bevrijding van het Oostenryksche juk; de driekleur wappert van alle kanten en de kreten "leve 11 Garibaldi 1" is op aller lippen. Italië !" ja zelfs «leve — Uit particuliere berigten en nadere bijzonderheden door ooggetuigen medegedeeld, blijkt, dat do slag van Magenta, zonder de hulp van maarschalk Mac Mahon verloren en de keizer gevangen genomen zou zijn geweest: Z. M. heeft groot gevaar geloopen, hetgeen daaruit blijkt, dat 4 zijner aides-de-camp aan zijne zijde gesneuveld zijn. — Er wa» heden sprake, dat er reeds conferentiên, hoewel zonder officieel karakter, door de vertegenwoordigers der hoven van Londen, St. Petersburg en Berlijn te Parijs gehouden waren, waar de grondslagen voor onderhandelingen tot het verkrijgen van vrede r-ijn opgemaakt. — Toen graaf Karolyi aan keizer Alexander II van Rusland, de herstelling van het heilig verbond van 1815 wilde verzoeken, zeide vorst Gortschakoff: »Dat verbond bestond nog, toen Rusland in 1849 Oostenrijk redde, maar Oostenrijk heeft het daarna zelf verbroken." — De Patrie laat zich aldus uit over den dood Tan vorst Metternich : «Deze diplomaat is gestorven den llden Junij te 3 uur; het schijnt dat hy zijn werk niet heeft kunnen overleven. Hy toch is het, die gedurende de laatste 50 jaar de ziel der Oostenrijksclie diplomatie was; hij was het, die, nadat hij het grootste aandeel had genomen aan do tractateu tan 1815, welke tegen Frank rijk gerigt waren, al de particuliere tractaten heeft geïnspireerd, welke Italië tot een leengoed van Oostenrijk gemaakt hebben; hy was het, die zich uitgelaten heelt, dat Italië niets meer was dan een aardrijkskundige naam. Hij sterft op het oogenblik dat zijn werk van alle kanten instort. Vorst Metternich is te Magenta gedood!" — Do Moniteur deelt heden het volgende besluit mede : Het besluit van 7 Oct. 1858, waarbij tot 30 Sept. 1859 was geprorogeerd do vrijstelling van binnenlandsche scheepvaartregten op de schepen beiaden met granen en meel, rijst, aardappelen en peul vruchten, is ingetrokken. De dus beladen schepen, die de plaat» van vertrek vóór 1 Juiy aanstaande zullen hebben verlaten, zullen vrydom der genoemde regten genieten tot op hunne aankomst ter plaatse van bestemming. (Beeds vroeger per telegraaph medegedeeld) — De troepen die deel zullen nemen aan het kamp van Ohalons, zijn reeds derwaarts op marsch. Met het gewone garnizoen van die Btad, zal daar dus weldra een corps van 50 & 60,000 man vereenigd zijn, dat men binnen den korten tijd van 8 uren naar do oostolyke grenzen zal kunnen overbreDgen. — In het departement de la Manche hebben in do vorige week groote overstroomingen plaats gehad. Te Granville stond het water 8 k 10 duim in de straten en in de voorstad zyn vele koopwaren door den stroom medegesleept en naar zee gedreven. De schade wordt berekend op vele lionderd-duizende francs. Do keizerin heeft den prefect 3000 francs doen toekomen om in de eerste behoeften te voorzien. — Op het nieuwste werk van Alexandre Dunias, Un Voyage au Caucase, is dezer dagen beslag gelegd, ten verzoeke van den heer E. Merlieux, schrijver van Souvenir d'une Fran^aise captive de Schamyl. De heer Dumas zou dit werk op verregaand onbeschaamde wijze geplunderd hebben. De zaak zal den 24sten dezer in regten behandeld worden. Engeland. LONDEN, 13 Junij. De koniDgin en het hof zullen Dingsdag naar Windsor vertrekken en Vrydag of Zaturdag herwaarts terugkeeren. — De Olobe meent te weten, dat lord John Ru»sell geene tegenwerpingen van personelen aard heeft gemaakt, om deel uit te maken van een ministerie Granville, doch hij had meer dan eene reden te gelooven, dat een kabinet, met lord Granville aan liet hoofd, waarschijnlyk niet zooveel kracht en duurzaamheid zou bezitten, als eene regering, onder de leiding van lord Palmerston. Deze staatsman, die (gelyk reeds per telegraaph gemeld) thans inderdaad met de vorming van een nieuw kabinet is belast, is in 1784 geboren, en wordt dus, in weerwil van zyn 75jarigen ouderdom, niet afgeschrikt van de vooral than» zoo zwaarwichtige taak, om andermaal do staatszaken te leiden. Lord John Russell telt bijna 67 jaren. — Gisteren namiddag zijn boven Londen en omstreken zeer hevige onweders losgebarsten. De bliksem is op verscheidene plaatsen ingeslagen; laag gelegen gedeelten der stad liepen onder water, waardoor hier en daar nog al schade werd aangerigt. — De oorlogsbodems Driver, Barrocouta, Wrangier, Eurotas,
Clio, Miranda, Wasp, Janus, Queen en Bood hebben bevel ontvangen, zich voor de active dienst gereed te maken. — Een zoogenaamd BluebooJc (blaauwboek) van 412 bladzijden, behelzende de correspondentie betreffende de ItaliaanBche aangelegenheden, waarvan in de troonrede bij de opening van het parlement gesproken werd, is heden openbaar gemaakt. De correspondentie begint 1 Januarij 11., terwyl het laatste document van 5 Mei gedagteekend is. — Do opbrengst der spoorwegen in het vereenigd koningryk bedroeg gedurende de week, eindigende 4 Juny, £ 485,790, zynde £ 32,550 meer dan in de daarmede overeenkomende week ten vorigen jare. De aoht spoorwegen, in de hoofdstad uitloopende, hebben in dezelfde week £ 207,817 opgeleverd; zijnde £ 14,356 meer dan in de overeenkomstige week des vorigen jaars. — Van H. M. Consul te Melbourne is berigt ontvangen, dat aldaar onlangs een admiraliteitshof is opgerigt, waarbij alle zaken betreffende avarij, bodemerij enz. zullen worden behandeld. — De patentslip te Williamstown is in werking; de volgende pryzen zijn vastgesteld: voor een schip van 200 ton en daar beneden: 1/6 per ton voor het opslepen en 9d. per ton per dag voor zoolang het schip op de slip blijft. Voor een schip boven de 200 tonnen: 1/- per ton voor het opslepen; 6 d. per ton per dag als boven. — 14 Junij. De Olobe zegt, dat de vorming van het kabinet bijna is tot stand gekomen. Lord Palmerston wordt van alle kanten toegejuicht. Het is zeker, dat lord John Eussell met de portefeuille van buitenlandsche zaken is belast; de heer Gladstone zal waarschy'nlijk die voor Indië ontvangen. De heer Wood zal worden benoemd tot eerste lord der admiraliteit. — De Express zegt, dat de heeren, Landsdowne, Granville, Brouhton, Gibson en Russell heden met lord Palmerston geconfereerd hebben. Het kabinet zal waarschijnlyk aldus zijn zamengesteld: Russell, buitenl. zaken; Gladstone, financiën; Somerset, marine; Lewis, Indië; Cobden, koophandel; Broughton, president van den ministerraad; Gibson, binnenl. zaken. — Het bevestigt zich, dat de Oostenrijkers den Kerkelgken Staat hebben ontruimd. fi^uitsefiiland. WEENEN, 12 Junij. VorBt Paul Esterhazy, in wiens armen vorst Metternich is overleden, heeft, ten gevolge der wijziging in het Engelsche kabinet, zijne reis naar Londen uitgesteld. — De Engelsche gezant aan ons hof, lord Loftus, is heden naar Londen vertrokken. — Do tijding der nederlaag van het Engelsche ministerie, ofschoon geenszins onverwacht, heeft nogtans hier een zeer onaangenamen indruk te weeg gebragt, naardien, met het oog op het programma der oppositie, alle hoop is te loor gegaan, dat Engeland van zijne neutraliteit afzien en zich ten gunste van Oostenrijk verklaren zou. De Ostd. Post schryft daarentegen te dien opzigte: » «Oostenrijk heeft een tweeden slag verloren", hoorden wij zeggen; «het Tory-ministerie is gevallen". Dit gezegde is naauwelijks ten halvo waar. Oostenrijk heeft aan het kabinet Derby niets verloren, naardien het hem nooit eenig gewin heeft aangebragt. Een bouwvalligo muur, die telken dag dreigt in te storten, is een slecht steunpunt!" — De artillerie-rijschool alhier is staande den oorlog in een groot artillerie remonte-dépót van 180 paarden met 6 officieren en 30 onderofficieren veranderd, met het doel om zoo spoedig mogelijk bruikbare paarden voor de batterijen rijdende artillerie te dresseren, welke dadelyk weder door nieuwe remonten zullen worden vervangen. — £r hebben eenige bevorderingen bij het leger plaat» gehad. Majoor Juliua Schmigoz ia tot commandant benoemd van het 3de bataillon jagers te voet, dat zich bij Montebello zoo wel heeft onderscheiden. — Nopens de vervanging van graaf Gyulay — wiens ontslag thans als een feit wordt verhaald — in het opperbevel, is nog niets met zekerheid bekend. Men noemt baron von Hess, den veldtuigmeester von Benedek en aartshertog Albrecht. — De in het Modeensche gelegerde troepen hebben bevel ontvangen, zich weder bij het hoofdleger aan te sluiten, daar het behouden van dit hertogdom is opgegeven. De vijand schijnt te hebben besloten, op krachtige wijze offensief te handelen; men verzekert althans, dat hy voornemens is, Mantua, Verona en Venetie te belegeren. — De terugtogt van om Italiaansch leger heeft ten doel, te verhoeden, dat de over Milaan voortrukkende linkervleugel der FranBche armee, door Garibaldi ondersteund, in den omtrek van het Lago di Garda den Mincio overtrekke, vóórdat ons leger daarlangs eene vaste positie ingenomen en zich met het corps van graaf Wimpffen vereenigd heeft. — Een brief uit Verona deelt mede, dat de Oostenryksche generaals Reisebach, Bauer, Weigel, Lebzeltern, Gablentz en Burdina te Magenta zwaar gewond zyn. — Het officiële blad van Linz bevat het besluit tot het voltallig maken van het tweede legercorps in het aartshertogdom Oostenryk of de Ens. — Men meldt uit Triest, van den 9deD, dat het Lloyd-stoomschip Archiduchessa Sophia, dat eiken nacht op verkenning uitgaat, in den nacht van den 8sten een Fransch linieschip op de hoogte van Grado heeft gezien. Luiden» berigten uit Polen, heeft men in de nabijheid een groot Fransch oorlogschip zien laveren. Bij Antivari heeft een Fransch stoomschip het anker geworpen en do Turksche vlag begroet. In den avond van den 7den was het Fransche escader ter eere van de overwinning by Magenta geïllumineerd en werden er van boord 101 kanonschoten gelost. — Men meldt uit St. Petersburg, dat de regering bevel heeft gegeven, om al de oorlogschepen in de haven dier stad en in die van Kroonstad zoodanig gereed te maken, dat zij, zoo noodig, spoedig zee kunnen kiezen. Het is evenwel nog slechts een geruoht. — Volgens berigten uit Constantinopel, heeft prins Milosch een brief aan de Porte geschreven, waarin hij betuigingen van verknochtheid aan de Turksche regering doet en de verantwoordolykheid van het feit, dat ecnigö honderde Serviërs zich naar Montenegro hebben begeven, om zich aldaar bij de bewegingspartij aan
te sluiten, van zich afwerpt. Hij geeft in dien brief voorts do verzekering, voortaan zorg te zullen dragen, dat in Servië niets voorvalt, wat eenige reden tot klagten van de Turksche zijde kan opleveren. BERLIJN, 14 Junij ('s ochtends). De beweegreden, welke den prins-regent heeft doen afzien van zyn voornemen, om de volksfeesten te Hamm en Cleve bij te wonen, heeft hier groot opzien gebaard. Ook is de wijziging in het reisplan der prinses van Pruissen daardoor opgehelderd. Intusschen is in den stand der zaken niots veranderd, hoezeer men wil weten, dat thans reeds het programma der gewapende bemiddeling moet vastgesteld zijn, en dat de militaire maatregelen tot ondersteuning daarvan welhaast zullen worden getroffen. Het behoeft overigens geen betoog, dat deze gissingen allezins nadere bevestiging vereischen. — In eene correspondentie van hier aan de Hamb. Nachrichten leest men o. a.: «Onze Oostenrijkers ( Rrewzeitung enz.) zouden gaarne doen gelooven, dat zy eene groote overwinning hebben behaald. Ieder, die het slechts wil hooren, verhalen zij, dat de hefboom van het HannoverBche voorstel zyne werking heeft volbragt. Pruissen zou, met het hem, onder deze voorwaarden, gaarne toegestane initiatief, welhaast er in voorgaan, om van keizer Napoleon het sluiten van den vrede op den grondslag der vóór het uitbreken van den oorlog door Engeland voorgestelde vier of vijf punten te eischen, en het van de hand wijzen van dit vredesvoorstel — hetgeen allezins is to voorzien — voor eene oorlogsverklaring te houden. Het behoeft overigens niet gezegd te worden, dat deze geruchten louter hatelijke verzinselen zijn. Het Engolsclie vredesvoorstel van vóór acht weken is thans, na den opstand in Milaan, eene onmogelijkheid geworden; immers kan Frankrijk, zonder zich zeiven te verlagen, thans in geen vrede toestemmen, waarbij aan Lombardije niet ten minste eene nationale regering wordt gewaarborgd" . — Het vertrek van graaf Bernstorff naar Londen wordt op morgen te gemoet gezien. De heer von Usedom zal nog eenige dagen hier vertoeven. — Van de wijziging in het Engelsche kabinet verwacht men hier geene verandering in de aanhangige aangelegenheden, naardien men het er voor houdt, dat het ministerie Palmerston in geenen deelevan de door zyn voorganger gevolgde gedragslyn zal afwyken. Immers worden Engelands toerustingen voortgezet. In de Adriatische zee wordt dezelfde positie in acht genomen. Wat de beweerde overeenstemming met Frankryk ten aanzien der Oostersche zaken betreft, zoo kan de loop der gebeurtenissen daartegen nog menigen hinderpaal opwerpen, terwijl overigens dit beweren zelf nog wel dient te worden bevestigd. FRANKFORT, 13 Junij. De eerste kamer van de Darmstadter landdag heeft het door de tweede kamer bewilligde crediet van 4 millioen voor oorlogskosten goedgekeurd. — Eene particuliere correspondentie uit Bern, van den lOden dezer, deelt mede, dat de Zwitsersche bondsraad afwijzend heeft be schikt op het aanzoek der Duitsche kantons tot een verbod van den uitvoer van hoornvee, hebbende de Zuid-Duitsche staten bovendien, ingevolge gedane stappen, hunne veemarkten voor de stad Bazel, en dus zoo goed als voor geheel Zwitserland, opengesteld, door welken maatregel de bevolking der oostelijke kantons dan ook volkomen was tevreden gesteld. België. BRUSSEL, 14 Junij. De toestand der hertogin van Braband en van den jonggeboren prins is zeer bevredigend. By gelegenheid der heugelijke gebeurtenis is aan vele tot ligte Btraffen veroordeelde burgelijke personen en militairen gratie gesohonken. Door geheel het land heerscht groote vreugde. — De verkiezingen voor den senaat en de kamer van vertegenwoordigers zijn nog niet geëindigd. Alhier zijn echter reeds al de candidaten der Association libérale gekozen, terwijl ook te Luik, Ostende, Brugge en Antwerpen de liberalen hebben gezegevierd; te Charleroi daarentegen werden de heeren Dechamps en Pirmez, candidaten der clericale partij, gekozen. — Men verzekert thans, dat er dit jaar in het kamp van Beverloo slechts eene groote wapenoefening zal plaats hebben, onder het bevel van den hertog van Braband. Elk wapen zou er door zyn staf en door detachementen vertegenwoordigd worden, en men zou er in het geheel 26,000 man en 3000 paarden bijeenbrengen. Spanje. MADRID, 8 Junij. De debatten in zake den oud-minister Collantès werden door een zeer groot publiek bijgewoond. Velen zien in deze zaak niet eene quaegtie van hooge zedelijkheid, maar eene politieke, en beschouwen haar als een hatelijk complot van de vicalvaresten tegen maarschalk O'Donnell, ten einde voor altijd de tegenstanders der behoudende of gemagtigde oppositie uit het goheugen der natie te verbannen, en nog bovendien schandelyk te brandmerken. Het is eene waarheid, dat al is de aanklagt ook al niet van het ministerie uitgegaan, het echter bij het congres van gedeputeerden de stemming heeft vergemakkelykt; men verwijt het ministerie onder anderen, dat het het geheele dossier van stukken aan de kamer ter inzage heeft gegeven, en van zijn invloed gebruik heeft gemaakt, om tot de commissie van beschuldiging mannen te doen verkiezen, die, hoewel hoogst achtingswaardig, echter allen tot de gouvernements-meerderheid behooren. Het ware beter geweest eenige leden der progressistische oppositie te benoemen, zoo als de hoeren Olozaga, Calvo Asensio of anderen. Bij de teregtzitting waren verschenen de beschuldigden Esteban Collantès, Luque en Beratarrachea; zij waren vergezeld van hunne verdedigers. De oud-minister van publieke werken scheen al zeer weinig over zijne positie bekommerd te zijn en liet zyn blik fier over de aanwezigen rondwaren; hij is 43 jaar oud, en wordt bijgestaan door den adv. Cortina. De oud-directeur van publieke werken en mede-beschuldigde, de heer Mora, is niet verschenen, maar heeft beter geoordeeld in Engeland te blijven. De markies del Duero, thans president van den senaat, is door de beschuldigden gewraakt en de hertog Veragua presideert, bijgestaan door de vice-presidenten Vahamonde en Sevilla; 89 senatoren zitten
als regters, terwijl 26 leden gewraakt zijn, waarvan 13 door de commissie, belast met de beschuldiging namens het congres van godeputeerden. Na het lezen van de acte van beschuldiging en de stukken van overtuiging heeft de publieke opinie zich zeer hevig tegen den heer Collantès gekeerd; hij moge schuldig zijn of niet aan de ontvreemding van een millioen realen, het feit bestaat evenwel en zyne achteloosheid is daaraan in allen gevalle schuld. Men twyfelt er echter aan, of de bescb. wel zullen veroordeeld worden; de heer Collantès toch heeft reeds 24 stemmen voor zich en de 5 of 6, die nog ter zyner vrijspraak ontbreken, zullen niet achterwege blijven, wanneer men in aanmerking neemt, dat een gedeelte van den senaat zioh zeer beleedigd acht, omdat de commissie van beschuldiging 13 senatoren gewraakt heeft, wier onpartydigheid ontwijfelbaar was. Een verdict van vryspraak zal echter door het publiek, dat eene schitterende herstelling verlangt, zeer slecht ontvangen worden. — 14 Juny. Een telegram meldt, dat de heer Collantès door den senaat is vrijggesproken van de beschuldiging gelden verduisterd te hebben, tydens hij minister van publieke werken was. Italië. (Particuliere Correspondentie van het N. A, E. en E.) MILAAN, 9 Junij. Terwijl de Milanesche bevolking in volle vreugde was, had er een ernstig wapenfeit plaats op geringen afstand van de stad. Eene sterke kolonne des vijands bevond zich te Melegnano, zijnde op weg naar Milaan, ten einde die stad te heroveren; zij kwam van Pavia. Onmiddellijk begaven zioh de divisien van maarschalk Canrobert en den hertog van Magenta, gisteren nog generaal Mac-Mahon, naar dien kant. Te 2 ure des namiddags begon de aanval; de Oostenrijkers hadden zich voornamelyk op het kerkhof verschanst, terwijl een groot gedeelte, aan welks hoofd zich de opperbevelhebber der expeditie bevond, zich ophield op den open hof van eene boerderij even buiten het dorp. Op dat punt begon het gevecht. Terwyl de divisie Bazaine het hevige en goed volgehouden vuur des vijands beantwoordde, maakte generaal Ladmirault, die den linkervleugel commandeerde, zich meester van het kasteel, en viel het dorp aan. De Oostenrykers, die thans omsingeld waren, trokken binnen het dorp, en baricadeerden zioh in de huizen, terwijl zy een schrootvuur op onze troepen rigtten. De Zouaven hielden zich heldhalftig staande en beschoten de huizen, terwyl de anderen man tegen man vochten. Dit gevecht duurde 9 uur; 9 uur lang hoorde men niet» dan gejuich, gekerm en goweersoboten. Generaal Forey wachtte met zijn legercorps, dat den regtervleugel uitmaakte, daar de vijand hem in rust liet, omdat hy zijne handen vol had met de divisie Bazaine. De dappere colonel Paulze d'YVoy is een der eersten geweest, die sneuvelden; zijn paard had een misstap gedaan en viel; hy trok de teugels aan en gaf het de sporen, om het weder op terigten, doch onaauwelijks was het weder op, of de dappere krijgsman werd d or drie kogels te gelijk getroffen en viel dadelyk dood ter aarde. De verliezen aan onzen kant zyn zeer groot; allee-i bij het lste regiment Zouaven zouden, naar ik verneem, 33 officieren en 500 Boldaten buiten gevecht gesteld zijn, maar de Oostenrijkers hebben het hierin alweder van ons gewonnen, want van de 30,000 man, zyn 1500 op het slagveld gebleven, gekwetst en gedood; de overigen hebben de vlugt genomen met achterlating in onze handen van 1200 krijgsgevangenen. Na den afloop, dat wil zeggen, ongeveer te 11 ure's avonds, kwam een bataillon Hongaren en Kroaten zien, of wy het dorp in grooten getale bezetten. De soldaat, die als verkenner op wacht stond, wilde vuur geven, doch de generaal, die juist in de nabyheid was, weerhield hem. De vijand trok daarop voorwaarts en was binnen weinige minuten omsingeld en alg in een net gevangen. Het gevecht bij Melegnano is eene groote overwinning en behoeft niet onder te doen voor dat by Magenta. Milaan is geheel in feestgewaad gedost; nimmer heeft er grootere vreugde geheerscht;de geheele stad is geïllumineerd en het Corso dclla Porto wemelt van eene juichende menigte. De soldaten worden als ware het op de handen gedragen en niet zelden ziet men een rijtuig ophouden, om een officier te verzoeken in te stijgen. Het is hier zoo vrolijk, dat ik het u waarlijk niet beschryven kan. Zoo even kwam ik uit een café en liep het Corso della Porta Orientale over; eensklaps geraakte ik, de hemel mag weten hoe, onder een troepje burgers en soldaten, met een corps muziek aan het hoofd en voor dat ik myne gedachten verzameld had, stond ik met eene jonge deern aan mijne zijde, midden op het plein te dansen. In een ommezien, was er een geïmproviseerd bal ohampêtre tot stand gekomen, waaraan ik my niet dan na een kwartieruurs medegesprongen te hebben, kon onttrekken. Alles gaat echter in de grootste orde. Nogmaals open ik dezen, daar ik juist zoo even een brief uit Florence ontvang; men heeft ook daar een Te Deum gezongen. De regering heeft de burgers aangeraden, geene luidruchtige manifestatien te geven; de bevolking beeft dien raad zeer goed begrepen, en de plegtigheid met waardigheid en kalmte bygewoond. Er wordt haast gemaakt met de organisatie van het Toscaansche leger en het corps vrijwilligers, Colonel Mezzacapa heeft reeds 5000 goed geoefende manschappen onder zyn bevel, die met ongeduld het oogenblik afwachten, dat zy zich met den vyand van Italië zullen kunnen meten. Generaal Ulloa is met zyn leger, hoe klein ook, hoogst te vreden en wacht Blechts op kleeding en materieel, om het te kunnen vergrooten; aan mannen ontbreekt het hem niet. Men beklaagt zich, dat de politieke opinie geen ander orgaan bezit dan de Monitore, en men wenschte wel dezelfde vrijheid van drukpers deelachtig te zijn, welke Piëmont bezit, hoewel het veel digter bij het tooneel des oorlogs is dan Toscane. Er is een adres aan denj koning van Sardinië in omloop, waarin onder anderen het volgende voorkomt: «Sire, gy zyt voor ona veel meer dan een koning, uw naam ia onze wapenkreet; uwe stem is het bevel waaraan alle Italianen gehoorzamen: het witte kruis van Savoye, is onze standaard." Dit adres eindigt met de woorden: «leve Viotor Emmanuel,koning van Italië, hetgeen God gevel"
gpOO£ TURIJN, II Junlj. Bulletin N 4 . 80 j 10 Junlj ('»a»onc?j). De Oostenrijkers gaan yoort met achter den Adda terug te trekken; zij hebber) Pavia en zelfs Lodi voor goed verlaten; de geallieerde legers rukken voorwaarts. » In den ochtend van den 8sten heeft Garibaldi de stad Bergamo bezet, die door den vijand in den nacht was verlaten, Vernomen hebbende, dat 1500 Oostenrijkers van Brescia kwamen, zond hij hun een detachement te gemoet, dat, hoewel veel kleiner in getal, hen op de vlugt dreef, zonder groot verlies te lijden. — Generaal Della Bocca heeft bij zyne dagorder van 8 Junij, eene lijst gevoegd van officieren en soldaten, die gedecoreerd zijn. Generaal Garibaldi staat aan het hoofd dezer lijst; hij is begiftigd met de gouden medaille van militairen moed. — Aangaande de onmenschelyke handelingen der Oostenrijkers, ten opzigte van hunne gewonden of krijgsgevangen gemaakte vijanden, woi dt het volgende medegedeeld: Een hoofd-officier werd doodelijk te Magenta gewond; eenige Oostenrijkers vielen op hem aan, rukten hem het eerekruis van de borst en sloegen hem met zijne epauletten in het aangezigt. Een ander hoofd-officier viel en vijf minuten later vonden zijne soldaten een geheel naakt en van alles beroofd lijk. De dappere bevelhebber der Zouaven, de heer de Bellefonds, had zes wonden bekomen en viel in handen der Oostenrijkers; om niet sobandelijk vermoord te worden, hield hij zich of hij dood was en hoe was het gedrag des vijands ? De heer de Bellefonds heeft het zelf met verontwaardiging verhaald; men trapte hem en spoog hem in het gelaat. - De zorg voor de gekwetsten te Milaan is zeer groot; van alle en voeren de inwoners matrassen, bedden, kussens, dekens enz. al deze voorwerpen worden naar het militair hospitaal en de zieuizen Trivulzi en Troppone gebragt, waar men 7 a 8000 zieken opnemen. Yole inwoners hebben hunne huizen aangeboden, indien er in de hospitalen niet genoeg plaats is. — Onder de krijgsgevangenen zijn vele Hongaren, en de meesten van hen hebben zich vrijwillig overgegeven, nadat zij hun laatste patroon hadden verschoten; daarna beschouwden zy zich als vrij van de Oostenrijksche dienst. AMERIKA. NEW-YORK, 2 Junij. Onze dagbladen bevatten een overzigt van eenige van de gezanten der Vereenigde Staten in Europa ontvangene dépêches. Zoo wordt door officiële en particuliere brieven van den Amerikaanschen gezant te Weenen eenig lioht verspreid over den eigenaardigen en gevaarlijken toestand der Oostenrijksche monarchie, alsmede betreffende de moeijelykheden en ongelegenheden, aan het verkrijgen der noodige geldmiddelen ter bestrijding van de oorlogskosten verbonden. Iedereen die eenigen tijd te Weenen gewoond heeft, schrijft de gezant, weet dat Oostenrijk sedert geruimen tijd aan den rand van het bankroet stond, dat het gewoonlijk en thans nog tot alle bekende middelen zyne toevlugt neemt om fondsen te verkrijgen, en datgene, wat vroeger of later toch moet gebeuren, van zich af te wenden. Yan de zijde der Oostenrijksche onderdanen, en naar men wil weten ook van de zijde van eenige ministers, openbaart zich groot wantrouwen aangaande het doelmatige om zich in een oorlog tc wikkelen, welke bij eene meer toegevende gezindheid, welligt vermeden had kunnen worden. De gezant te Londen berigt, dat in al de regerings-departementen in Engeland groote bedrijvigheid heersoht, en dat de krygstoerustingen aldaar op grooter schaal dan ooit plaats hebben. De heer Mason, de gezant te Parijs, schryft dat keizer Napoleon thans meer, dan dit ooit het geval was, de genegenheid der Fransche natie bezit, welke haar voornemen aan den dag legt, hem onder alle omstandigheden bij te staan en den oorlog ten einde toe te voeren. De Ame rikaansche gezant te Madrid gewaagt van de agitatie, welke in de Spaansche hoofdstad heerscht, ten gevolge van den tegenwoordigen toestand van Europa. Het volk is ten gunste van Sardinië en de politiek van keizer Napoleon. — Sir William Gore Ousely bevond zich nog te Nicaragua, wachtende op instrnctien van de Britsche regering, om de onderhandelingen voort te zetten. — Men zeide, dat generaal Walker weder een innval in centraal Amerika beoogde. Generaal Jerez, de minister van Nicaragua, had in ctenzelfden geest berigten ontvangen. Men verzekerde, dat de Engelsche en Fransche vlootvoogden instructien hadden ontvangen, Walkeren zgne vrijbuiters gevangen te nemen, hetzij ter zee of te land. — Uit Vera-Oruz zijn berigten ontvangen van 22 en uit Mexico van 19 Mei. Te Mexico was eene beweging beproefd om het gezag van Santa-Anna te herstellen. Generaal Wall rukte met 1000 man tegen Tampico op. Generaal Zuazua voerde het bevel over de liberalen in noordelyk Mexico, en had 6000 wel gewapende manschappen bij SanLouis Potosi geconcentreerd. Hij was voornemens zioh met Alvares en Degollado te vereenigen. Het kabinet van Miramon heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin gezegd wordt, dat dit kabinet de Amerikaansche regering niet heeft willen beleedigen door bet exequatur van de Amerikaanihe •'» in te trekken. Amerikaansche burgers kunnen, wanïedzaam gedragen, in het land blijven wonen.
---

Eene aardbeving op Haïti. II. (Slot.)
Hier op de ruinen, waar de dood zyne beenige armen naar stervenden uitstrekt, hier tusschen puin en bloed— een jong paar, goed en lief en minnend; een bruidspaar, op welks bruiloftsfeest alle daemonen des hemel» en der aarde hadden zaïnengezworen, hun akeligste lied te spelen, een lied, waarmede de bruid — aan de ironie van het meêdoogenlooze noodlot de ironie eener zieke menschelijke ziel tegenoverstellende— instemt i het was ontzettend. Dit alles kwam Charles voor gelijk een verward, schrikkelijk droombeeld, als het weefsel eener zieke verbeelding. Hij gevoelde zich zooieer buiten alle grenzen van het gewone, dat hij aan alles, en wel het allereerst aan zich zeiven, twyfelde. In de boeijen eener diepe verdooving geslagen, leunde hy aan de voeten zijner waanzinnige vrouWy gelijk een optimistisch toeschouwer, die weet, dat de voor zijne oogen gespeeld wordende tragedie, toch slechts eene fabel is. Middelerwyl waren duizenden, die naar de plantagien op den naby gelegen berg waren gevlugt, naar de plaats der verwoesting teruggekeerd en zochten diegenen der hunnen, die vermist waren; een schouwspel, dat door de verbeelding niet kan worden geschilderd, omdat zij geene kleuren heeft, die voor deze taak bont en donker genoeg zijn. De menigte itroomde naar de domkerk, die, ofschoon in hare grondvesten geschokt, toch nog fier en waardig daar stond, ten einde aldaar den Albestnurder om ontferming te smeeken. Ch«rle» was door het leven en de beweging om zioh heen weder
tot hot bewustzyn der werkelykheid gekomen. Ofschoon dan ook een treurig — het was toch leven, het was een memento vivere. Hy zag de vrouw van colonel Quentin en ging naar haar toe. Zy zocht sedert twee uren haren gemaal, zonder hem te hebben gevonden. Zy had slechts haar jïind kunnen redden. Charles vernam van haar, dat mynheer en mevrouw Pelletier zich onder de dooden bevonden. Josephine zat daar nog altijd, doch thans zwygend, in dezelfde opgeruimde, maar ontzettende kalmte, niet ongelijk aan een geest. Hare leden beefden van koude. Zy scheen oplettend gade te slaan, water om haar voorviel. Maar in de valsche waarneming dier indrukken, leefde zy voort in eene ingebeelde wereld, in eene stille, zalige, fantastische dronkenheid. — Kom Josephine! kom, smeekte Charles, hare wangen streelende; kom, weg van hier! Josephine zag hem aan. Zy scheen hare gedachten te willen verzamelen, toen zij met de kleine zachte hand over haar voorhoofd streek en een schuwen blik om zich heen wierp. — Weg, ja, ja, weg!... Hij komtl riep zij. Charles nam haar op zyne armen, en droeg haar over puin en balken naar de haven. De boot lag aan het strand vastgebonden. Hij legde zijne bruid er in, maakte do boot los, vatte het roer, en stiet af. Josephine zag, terwyl zy in de haar gegeven half liggende houding bleef, naar de zee, doopte spelende hare hand in de golven en zong half luid haar Comment je suis heureux! De boot was reeds eenige vademen van den oever verwyderd. Op den oogenblik, dat de aartsbiaschop in de kathedraal van Haïti
den zegen over de geloovigen uitsprak, dreunde zee en land van een nieuwen, vreeselykcn schok, en de fiere dom stortte met donderend geraas ineen.... De golven der snel wassende zee verheffen zioh, als van toorn brullende, en werpen de boot schier tot de wolken omhooog, slingeren haar weder naar beneden, nu eens naar het strand toe, dan weder verder in de al hooger en hooger gaande zee. By den eersten loon van den uit de diepte oprollenden donder is Josephine verschrikt opgesprongen. Zij zingt niet meer. Het vrolyk lachje der waanzinnigheid is van haar gelaat verdwenen. Haar blik is strak, onzet, wild geworden.... Charles had het met do kracht der wanhoop bestuurde roer laten varen, om Josephine vast te houden, die bevende tegen hem leunde. Hij had zyn arm om haar ligchaam geslagen, en bedekte thans haar voorhoofd met kussen... Zyn aangezigt is nat, doodsbleek; maar de kalmte der onderwerping is er op uitgedrukt. — Charles! Wat is er.' — Wees bedaard, mijn kind, God zal ons genadig zyn! Donkere onweersnacht, doortrokken van bliksemschichten uit de door den storm gezweepte wolken. Huilend slaan de golven tegen de boot, »zoo ver verwyderd van menschelijke hulp." En toch menschelijke hulp 1 Aan de boeg van een in de haven laverend schip stond een jong man. Het was don Diego. Hy had het jonge paar in de boot zien stygen en hen dadelyk herkend. Een lachje van blijdschap overtoog zyn gelaat. Wa» het het glirr lagchen de» duivels of dat van een engel in den mensch ?... Het wa» dat een» engel», dat der blyde verrassing eens minnaar»,
want zyn oog volgde met bezorgdheid de boot. De ontzettende catastropho had, gelyk het lot van zoovele duizenden, welligt ook zyn hart veranderd. Het woeden der elementen had daarin het woeden der hartstogten, van den haat, de y verzucht, tot zwygen gebragt... . Zijn blik rustte mrt do uitdrukking van angst, schrik en wanhoop op het brooze huikje, toen hy het met de sohuimende golven zag worstelen. Hy aarzelt niet. Het is zoo schoon, een leven te redden; het is zoo schoon zyn eigen leven voor dat van een ander op te offeren; het is zoo zoet en zalig, voor iemand, die ons dierbaar is, te kunnen sterven. Don Diego's oogen schitteren van mannenmoed. Hij werpt bovenkleed en hoed af, springt in de bruisende zee en scheidt met krachtigon arm de weerspannige golven. Doch zijne wanhopige pogingen, om de boot te bereiken, zyn vergeef». De golven verslinden hem. lly zinkt onder, om niet weder tot het levenslicht terug te keeren. De boot van Charles is verder zeewaarts gedreven.... Een oogenblik : het kraakt — het huikje was door den vloed verzwolgen De «ombere, blteke, onverbiddelijke dood had nog geene offer» genoeg; grijnzend verdeelt hy de hem gehoorzamende golven en laat zich langzaam neder in den diepen, donkeren sohoot;... het bruidspaar volgt hem in de groote, kille, met den »luijer van zilverkleurig golvenschuim bedekte huwelyks-sponde, die hij hun heeft bereid, diep, daar beneden, in de door myriaden liohtwormen verliohte en met bloemen en edelgesteenten versierde kamer.... en het doffe dreuBen der aarde, het rollen van den donder, het luid gebrul der branding en het woeste gehuil van den losgelaten storm — eene zonderlinge harmonie — dat is de zang van den bruidsnacht.
---

BERIGT.
Zij, die op liet derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

