NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 23st.cn April jl., n°. 52, is de benoeming van 11. C. van Calcar, burgemeester van Sommelsdijk, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt: dat, behoudens geheel onvoorziene omstandigheden, in het jaar 1859 goene sluiting zal plaats hebben van de Zuid-WiUemsvaart tusschon Maastricht en 's Hertogenbosch, en van het kanaal tusschon Luik en Maastricht: dat ochter, ter uitvoering van eenigo onvermijdelijke werken op Belgisch grondgebied, de doorgaande scheepvaart op elk der beide kanalen gedurende ongeveer 4 dagen zal worden gestremd, op nader door de commissarissen des Konings in Noordbrabant en Limburg aan te kondigen tijdstippen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In oone buitengewone zitting der Bondsvergadering van Zaturdag den 23sten dezer is door den Pruissischen gezant namens zijne regering hel volgende voorstel gedaan: )i Sedert hot begin van de Italiaansche krisis heeft Pruïssen, indachtig aan het hoogc belang van het behoud des vrede 3 voor Europa, in vereeniging met de kabinetten van Londen en St. Petersburg ijverigo pogingen gedaan, om de spanning, welke tusschon de regeringen van Sardinië en Frankrijk aan don eenen, en van Oostenrijk aan dea anderen kant ontstaan -was, langs den weg van vriendschappelijke bemiddeling tot een vreedzaam einde te brengen. » Als hot meest geschikte middel tot bereiking van dit doel werd beschouwd , deze aangelegenheid tot het onderwerp van gemeenschappelijke beraadslaging op oen Knropoesch congres te maken. Tot nog toe zijn echter alle daartoe strekkende: pogingen maar al te zeer vruchteloos gebleven. n De taak, om de zegeningen des vredes voor Europa te bewaren, is te gewigtig, dan dat I'ruissen zijne bemoeijingen daarvoor zou kunnen staken en zijne hoop op het bereiken van dat doel zou kunnen opgeven. Echter mag do Prnissische regering vour hare Duitsche bon'dgenooton hare overtuiging niet verbergen , dat, te oordoelen naar den tegenwoordigen stand der verwikkelingen,'de rust van Europa ernstig bedreigd schijnt te zijn. De stelling van den Bond te midden van algemeene oorlogstoerustingen op uitgebreide schaal is voor do koninklijke regering sedert lang een punt van ernstige overweging geweest, en indien zij tot dus verre reeds gaarne hare rsedowerking geleend heeft tot maatregelen van voorzorg, door eenige staten afzonderlijk genomen met betrekking tot het in gereedheid brengen der verdedigingsmiddelen, dan acht zij thans den tijd gekomen om de impulsio te geven tot hot nemen van algemeene maatregelen, ten einde,1 met het oog op de wapeningen in do naburige staten, ook in den Duitschen Bond den vereïschten staat van verdedi-
ging daar to stellen. » Uitsluitend mot dat doel en gedreven door de zucht om tor regtcr tijd in het belang van de waardigheid on veiligheid van don Bond mede to werken, heeft Z. K. H. de Prins Regent bereids bevel gegeven om ■'drie Pruissische legercorpsen, die het Bondscontingent moeten uitmaken, in staat van krijgsvaardigheid te brengen. Z. K. H. mag verwachten, dat dezo stap by do Düitsche bondgenooten, wier gelijksoortige maatregelen door Priiïsscu met voldoening waargenomen en op prijs gesteld zijn, met juistheid beoordeeld zal worden. Voor hot overige koestert Pruissen bij doze handelwijze, gelijk ik in last heb uitdrukkelijk te verklaren, geenerlei aggressive bedoeling, alzoo hot, ook ia het belang van den Rond zelven, zijne stelling als bemiddelende mogendheid tolt oplossing van het aanhangige Europesehe vraagstuk ook verder denkt te handhaven. Daar im naar het oordeel der koninklijke regci-inc voor den Duitschcn Bond_ het tijdstip gekomen is om , getrouw aan hot dofensief karaktcr_der Bondsinrigting, zoodanige krijgstoerustingen to verordenen, als hem in staat zouden stellen om de verdere ontwikkeling der gebeurtenissen voor alle eventualiteiten genist te gemoet to kunnen zien, zoo doe ik, overeenkomstig den daartoe ontvangen last, het voorstel: n » Dat de hooge Bondsvergadering besluite, de Bondsregeringen 11 >» te verzoeken om hare hoofdcontingenten marschvaardig te »11 mnken, en dat zij tevens al het noodigo vooi- wapeniD"- der n ii Bondsvostingen voorbereide." De Bondsvergadering heeft dit voorstel tot Bondsbesluit verhoven, en aan do militaire commissie opgedragen do noodïge maatregelen tot uitvoering van hetzelve te nemen.
— Do Preussische Zeitung, een half-officieel orgaan van het Berlijnscho kabinet, zegt in haar nommor van den 23sten dezer:
» De besluiten der koninklijke regering, welke wij den 20sten dezer bekend gemaakt hebben, strekkende om de verdedigingsmiddelen van den Duitschen Bond in eenon bij de toerustingen der nabnrigo staten passenden toestand te brengen, waren reeds beraamd, voor dat nog het jongste voorstel der bemiddelende mogendheden te berde gekomen was; en het is een toevallige zamenloop van omstandigheden dat zij juist op het oogenblik, toen Pruissen te Weenon dat voorstel dringend aanbeval, genomen werden, on ook dat zij juist bekend worden gemaakt toen men hot eerste berigt van het door Oostenrijk aan Sardinië gerigte ultimatum ontving.
ii In oenen tijd , waarin de gewigtigste aangelegenheden door middel van den telegraaph behandeld worden, en waarin de staat der zaken juist daardoor aan do snelste wisselingen onderhevig is, kan zulk een toevallige zamenloop van omstandigheden ligt voorkomen en is het even zoo ligt te verklaren dat daaruit ten onregte het bestaan van zamenhang tusschen do feiten afgeleid wordt. >i Om de gissingen, welke op zulke onjuiste gevolgtrekkingen rusten, tegen te gaan, zal het genoeg zijn te zeggen dat do bedoelde besluiten dor koninklijke regering geheel onafhankelijk zijn van die gebeurtenissen , welke hier m de laatste dagen op den voorgrond getreden waren. De aanwezigheid van doorluchtige Dnitscho vorsten staat daarmede in geenerloi verband, en even min vermeende afspraken welke gedurende dien tijd gemaakt zoudon zijn. 11 Wat echter den jongsten stap van Oostenrijk jegens Sardinië betreft, de tijding daarvan moest voor de koninklijke regering des te meer verrassend zijn, daar nog in de laatst vooraf geganc dagen door haar niets was verzuimd om het Weener kabinet nadrukkelijk opmerkzaam te maken op de onberekenbare gevolgen en de zware verantwoordelijkheid, welke iedere eenzijdige stap zou moeten medebrengen."
---

ENGELAND.
Bij eene proclamatie van Koningin Victoria is het Parlement den 23sten. dezer ontbonden, mot bepaling dat er 'terstond algemeene verkiezingen zullen worden uitgeschreven en dat het nieuwe Parlement don 31sten Mei aanstaande zal bijeen komen.
---

NASCHRIFT.
Door middel van den tolcgraaph hobbon wij gisteren en heden de volgende berigten ontvangen. Weksb», 24 April. In de Wiener Zcilung, het officiële blad van het Oostem-jjksche gouvernement, leest men heden den tekst van het schrijven van den heer von Buol aan den heer Cavour van den 19den dezer, waarin het ultimatum van Oostenrijk vervat is. Daarin wordt verlangd dat Piemont zijne krijgsmagt op don voet van vrede brenge en de vrijwilligers afdanke. Op dit aanzoek wordt binnen drie dagen oen bepaald antwoord verlangd. Ten slotte wordt Piemont met do aanwendino- van wapengeweld bedreigd voor het geval dat dit aanzoek onverhoopt moo-t worden afgewezen. - Dkesdfjt, 23 April. Het Dresdener Journal van heden bevat een koninklijk besluit van den 16don dezer, strekkende om bij wijze van onteigening paarden ten dienste van het leger aan te schaffen. Bbbs, 24 April. De hoor Harris, do gezant van Engeland by de /.witsorsche' regering, begeeft zich op bevel van zijn gouvernement naar Milaan om_ nadrukkelijke vertoogen tegen het ultimatum, hetwelk de genoraal Giulay namens Oostenrijk aan Piemont gezonden hoeft, over to brengen. Berjt, 25 April. Het bondsbestuur heeft bevel gegeven, om tweo divisien van het eedgenootschappelijke leger op don voet van oorlo<* te brenger,. ° Parijs, 24 April. De officiële Moniteur berigt dat ook Pruisson tegen de handelwijze van Oostenrijk zou geprotesteerd hebbon. Men verwacht dat hot Wetgevend Ligchaam morgen eene medcdeeling van het gouvernement ontvangen zal, strekkende tot aanwijzing dor gronden waarop het noodig geacht wordt Piemont in ecnen strijd tegen , Oostenrijk te ondersteunen. Bij voorraad wordt verzekerd dat de leden van het Wetgevend Ligchaam deze mcdedechng mot blijken van ingenomenheid met Italie's zaak beantwoorden zullen. Napels, 23 April. De Koning ligt op het uiterste. De Koningin wil twee stedehouders des Konings benoemd hebben , oenen voor de provinciën op het vaste land en eenen voor Sicilië. Op Sicilië neemt de gisting toe. Eiken dag kan er een opstand uitbreken. TtruY* 24 April. De Oostenrijksche troepen in Lombardye hebbon de voorgenomen bewegingen volbragt. De spoorweg tusschen Milaan en den Ticino is weder voor het algemeene torkeer opengesteld. DeAartshertog Maximiliaan, gouverneur-generaal van het Lombardisch-Venetiaanscho koningrijk, heeft zich van Milaan naar Venetië begeven om er do Oostenrijksche vloot in oogenschouw to nemen. De genoraal Ferrari, de bevelhebber der Toscaansche krijgsmagt, heeft naar het gerucht zijn ontslag uit die betrekking genomen. De Sardinischo Kamer van Afgevaardigden heeft een voorstel van de regering ontvangen om den Koning voor het geval eener vredebreuk met de uitvoerende en wetgevende magt in vollen omvang te bekleeden. Dit voorstel is met 110 tegen 24 stemmen aangenomen. Gisteren (Zatnrdag) namiddag is hier een buitengewoon gelastigde van het Oostenrijksche gouvernement aangekomen. Hij heeft het ultimatum van Oostenrijk overgobragt en blijft hier tot dat hij antwoord ontvangen heeft of de aan Piemont gestelde bedenktijd van drie dagen verstreken is. Muxciten, 23 April. De Koning heeft den veldmaarschalk Prins Karel van Beijeron tot bevelhebber benoemd van het Beijerscho legercorps, hetwelk zal worden bijoen gebragt. Losden, 25 April. De Moruing Ilerald (een orgaan van het Engelsche kabinet) berigt dat Piemont op Oostenrijks ultimatum heett geantwoord , dat het op aanzoek der vier mogendheden reeds in het voorstel tot algemeene ontwapening heeft bewilligd, en dat het niets anders kan zeggen. Do Ilerald voegt er bij, dat Oostenrijk met dit antwoord slecht voldaan is. De Times zegt dat een Engelscli eskader, naar het gerucht wil, met verzegelde orders uit het Kanaal vertrokken is, en wel, zoo als verzekerd wordt, naar de Adriatischc Zee. Do Times behelst een telegram uit Woenen van Zondag avond ten 10 Ure, meldende dat ecnige uren geleden bevel was gegeven om al de Oostenrijksche legorafdoelingen op don voet van oorlog to brongen. New-Yokk , 13 April. Het tegen Paraguay uitgezonden eskader der Vcrcenigde Staten zal tegen Nicaragua gebezigd worden. In Mexico wordt do hoofdstad, waarheen do President Mïramon de wijk genomon heeft, door de krygsmagt der constitutionele partij belegerd.
---

