NEDERLANDEN.
13 April 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 67. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ———— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Willende aan het personeel van Onze zeemagt, wat betreft de schepel lingen en mariniers beneden den rang van officier, een vernieuwd bewijs geven, hoe zeer langdurige trouwe diensten door Ons op prijs worden gesteld, en daardoor tevens de vrijwillige dienstneming in het algemeen aanmoedigen en bevorderen; Gelet op de Koninklijke besluiten van 5 Januarij 1845, n°. 61, en 18 Maart 1825, n°. 122, betreffende de instelling van eene bronzen ei) zilveren medaille, respectivelijk voor twaalf en vier en twintig jaren eerlijke en trouwe dienst, en op het daarmede in verband staande besluit van den 16den December 1847, n 9. 53; Op de voordragt van Onzen Minister van Marine, van don 7dcn deze/, Hebben goedgevonden en verstaan: Met uitbreiding en gedeoltelijko wijziging tevens Van de bepalingen in de opgemelde besluiten vervat, het navolgende vast te stellen: Art. 1. Tot eene bijzondere onderscheiding en belooning voor zoodanige schepelingen en mariniers benoden den rang van officier, onverschillig in welke dienstbetrekking geplaatst, die gedurende een tijdvak van 36 en 50 jaren onafgebroken trouw en eerlijk hebben gediend , wordt bij deze eene gouden medaille ingesteld. Do medaille voor 36jarige dienst tor halver en de medaille voor öOjarigo dienst ter geheele grootte van de bestaande medaille voor eerlijke' en trouwe militaire dienst. .Beide wordeu op gelijke wijze als de laatstgenoemde gestempeld en gedragen. Aan do toekenning der gouden medaille voor 36jarigo dienst wordt eene gratificatie van vijftij gulden (f 50) en aan de toekenning der medaille voor 50jarige dienst eene gratificatie van honderd gulden (f 100) Verbonden. Art. 2. Alle schepelingen en mariniers beneden den rang van officier, die met de zilveren of gouden medaille voor eerlijke en trouwe dienst zijn of later zullen worden versierd, genieten, in activc dienst aan boord geplaatst zijnde, eene maandelijksche verhooging boven de gewone soldij , te weten: twee gulden (f 2) voor hen , die do zilveren, drie gulden (f 3) voor hen, die de kleine gouden, en vier gulden (f 4) voor hen, die de groote gouden medaille bekomen hebben. Art. 3. Aan do mariniers, beneden den rang Van officier, die zich, na het volbrengen van eene onafgebroken eerlijke en trouwe dienst van ten minste zes jaren, op nieuw voor de militaire dienst verbinden, of wel zich gedurende dien diensttijd voorloopig reeds verbonden hebben, on naar mate zij zich daaraan langer blijven wijden, worden do navolgende onderscheidingsteckenen en geldelijke belooningen toegekend, to weten: a. na zes jaren werkelijke dienst een chevron to dragen op don linker-bovenarm, benevens eene soldijverhooging van 21/2 cents per dag, wanneer zij geene scheepssoldij genieten; b. na twaalf dienstjaren de bronzen medaille ; c. na twaalf jaren werkelijke dienst op nieuw eene soldijverhooging van 21/2 conts daags, wanneer zij' geene scheepssoldij genieten; d. na achttien jaren werkelijke dienst een tweede chevron; e. na vier en twintig dienstjaren do zilveren medaille; f. na dertig jaren werkelijke dienst een derde chevron. De in dit artikel bedoelde chevron zalzijn van rood kemetsgaren galon broed 0.015 el, gebiesd met wit uitmonsteringlakcn, winkolhaaks op den linkerarm der lakensche kleedingstukken te plaatsen als volgt: die wegens zesjarige trouwe dienst op een afstand van drie duimen boven de holte van den elleboog, zoodanig als thans het distinctief van don graad door de fourriers wordt gedragen; die voor achttien en voor dertig jaren dienst achtereenvolgens en zonder ©enige tussehenruimto boven de eerstgcmeldc. De fourriers zullen den chevron, wegens G jaren dienst, met ceno t'usschenruimte van 0.02 el boven het gewoon onderscheidingstceken dragen; de beide volgende boven do eerste. De adjudanten-onderofficier zullen wel de verhoogde soldij genieten, doch niet de chevrons dragen. Art. 4. Aan de mariniers beneden den rang van officier die vóór de dagteekening dezes reeds ceno tweede of latere verbindtenis aangegaan on steeds onafgebroken trouwen eerlijk gediend hebben, wordt al dadelijk naar gelang van hunne beide catcgorien van dienstjaren aanspraak toegekend op de voorregten bij art. 3 aan langdurige militaire dïonst verbonden , naar den maatstaf in dat artikel omschreven. Art. 5. Etc mariniers beneden den raug van officier in bijzondere. betrekking buiten het corps dienende, die zich op de wijze in de artt. 3 en 4 vermeld voor de dienst verbinden of vroeger hebben verbonden, erlangen, volgens hunne dienstjaren, de onderscheidingsteekenon in art. 3 aangeduid, doch geene vermeerdering van soldij of bezoldiging. Art. 6. Voor het vervolg zullen de medailles, aan de onderofficieren en manschappen van het corps mariniers toe te kennen, gelijk zijn aan dio bij het Koninklijk besluit van den sden Januarij 1845, n°. 61, voor de onderofficieren en mindere schepelingen ingesteld. Art. 7. De verhooging van soldij in artt. 2, 3en 4 van dit besluit vermeld zal, to rekenen van don lsten Mei aanstaande, aan de daarop regthebbenden worden toegekend, met welken datum het dragen dor chevrons ook bij het corps mariniers hier te lande zal worden ingevoerd en zoodra mogelijk na dien datum worden toegepast op do manschappen welke zich buitengaats bevinden. Art. 8. De bestaande bepalingen nopens het berekenen van den diensttijd, tot hot bekomen der zilveren en bronzen medailles en omtrent het verbeuren van die onderscheidingsteekenon, worden op de bij dit besluit ingestelde gouden medaille, chevrons en verhoogde soldij toepasselijk verklaard, met deze wijziging nogtans, dat tot het erlangen van de chevrons met de verhoogde soldij, alleen werkelijke dienstjaren in aanmerking komen. Onze Ministers van Marine en van Koloniën worden, ieder zoo veel hem betreft, belast met de uitvoering dezes, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onze Ministers van Oorlog en van Koloniën on aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie. 's Gravenhage, den 13den April 1859. WILLEM. De Minister van Marine, J. S. Lotsij.
Bij Koninklijk besluit van 25 April 1859, n°. 61, is aan P. Potting, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Vlodrop.
Bij besluit van 25 April 1859, n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. aan den heer mr. J. K. baron van Goltstein, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als lid van het collegio van curatoren der hoogesehool te Utrecht, onder dankbetuiging voor do door hem in die betrekking bewezen diensten; 2". tot leden van het collegie van curatoren der hoogesehool te Utrecht te benoemen de hoeren:
jhr. mr. 11. H.Böell, 's Koning 3 Commissaris in de provincie Utrecht; mr. P. de Beaufort, lid van het collegie van Gedeputeerde Staten der provincie Utrecht.
Bij Koninklijk besluit van 23 April 1859, n°. 63, is hot ontvangkantoor der directe belastingen on accijnsen te Voorthuizen c. a. opgeheven en vereonigd met dat te Barncvcld, onder voortdurend beheer van den Ontvanger 11. Dijckmeester.
Bij Koninklijk besluit van 25 April 1859, n°. 72, zijn benoemd tot ontvangers: dor in- en uitgaande rogton en accijnsen van het kantoor aan het station van den Aken-Maastrichter spoorweg te Wijk, do heer J. 11. Jansen, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regtcn en accijnsen te Oud Vroenhoven: directe belastingen, in- en uitgaande regtcn on accijnsen te Oud Vroenhoven de hoer A. van Leent, thans visiteur der in- en uitgaande regtcn en accijnsen to Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1859, n°. 73, is de ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen aan de Kiefhutte (Gelderland), mr. A. J. v«n Deinse, overgeplaatst naar het grenskantoor in de buurtschap dé Heurno (Gelderland).
Bij Koninklijk besluit van den 22ston April 1859, n". 52, is aan jhr. mr. E. van den Bosch, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van secretaris van legatie, laatst als zoodanig werkzaam bij Zr. Ms. gezantschap te Weencn.
Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1859, n°. 81, is aan den heer jhr. J. L. C. Pompe van Meerdervoort, officier van gezondheid 2de klasse van de Nederlandsche marine, tijdelijk belast met de functien van gouvernoraents-geneesheer en ambtenaar bestemd voor natuurkundige onderzoekingen in Japan, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van de St. Anna-orde 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken.
---

