NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 April 1858, n°. 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Adorp te benoemen J. H. Leopold. Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 25sten April 1859, n°. 75 en 76, goedgevonden: des kapitein A. G. M. Boeloffzen, van het 7de regement infanterie, en den kapitein D. J. IJzerman, van het sde regement infanterie, op hun verzoek, op pensioen te stellen, eerstgenoemde ter zake van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 lit. a en laatstgenoemde op grond van veertigjarige dienst, krachtens art. 42 § 2 lit. a van de wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) en het bedrag van die ponsioenen, ingevolge artt. 14a en 19 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen, de eerstgenoemde op f 990 en do laatstgenoemde op f 1020.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In ons nommer van jl. Dingsdag werd een artikel der Preussische Zeitung medegedeeld , waarin te kennen word gegeven, dat de Pruissisehe regering door°den jongsten stap van Oostenrijk tegen Sardinië te meer verrast was geworden, daar zij nog in de laatste dagen niets had verzuimd om het Weoner kabinet opmerkzaam te maken op de bedenkelijke gevolgen, welke iedere eenzijdige stap na zich zou moeten slopen. Ten aanzien van dit artikel behelst de halfofficiele Oesterreichische Correspondenz van 26 April de volgende mededcoling. »Do wensch, om het bevriende Pruissisehe Hof van alle belangrijke stappen van Oostenrijk vooruit to onderrigten on over de mogelijke gevolgen daarvan met hetzelve- vertrouwelijk te raadplegen, heeft aanleiding gegeven tot het zenden van een doorluchtig persoon naar Berlijn, op het eigen oogenblik, waarop hot besluit des Keizers vast stond , Sardinië regtstroeks tot ontwapening uit to noodigen. Omtrent de onveranderlijkheid van dat besluit heeft te Berlijn geen twijfel kunnen bestaan , toen aldaar overgegaan weid tot nadere onderhandelingen ovor de houding, dio Duitschland tegenover aanstaande gebeurlijkheden zou moeten aannemen. De medcdeeling, dat men tot dien stap besloten had, was het uitgangpunt der in Berlijn gevoerde onderhandelingen. Met het oog op het Bondsbesluit van 23 April bestaat er dus grond voor de hoop van alle weigezinden , dat Oostenrijk en Pruissen bij dezen eersten maatregel des Bonds, gelijk bij alle verdere besluiten, waartoe zij door gemeenschappelijke gevaren , pligten en belangen genoopt worden , getrouwelijk hand in hand zullen gaan. Met volle regt verwacht men van Oostenrijk , dat het niet tot het geweld der wapenen zal overgaan, voor dat allo middelen tot behoud van een eervollen vrede uitgeput zijn. Maar zouden die middelen niet uitgeput wezen, wanneer de ontwapening van Sardinië niet te verkrijgen ware dan onder de met Oostenrijks eer en waardigheid niet bestaanbare voorwaarde der toelating van Sardinië op een congres der grooto mogendheden? Bij gevolg ligt de verantwoordelijkheid voor het gevaar van don tegenwoordigen toestand niet in Oostenrijks stappen te Turyn, maar in de handelingen welke die stappen onvermijdelijk hebben gemaakt."
---

FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft gisteren, den 26sten, van do regering een ontwerpvan wet ontvangen, waarbij de sterkte der ligting voor dit jaar met 40,000 recruten verhoogd en op 140,000 man bepaald wordt, alsmede een wots-ontwerp waarbij het gouvernement wordt gemagtigd eene geldleening van vijf honderd millioen francs tot bestrijding der oorlogsuitgaven aan te gaan. In do daarbij gevoegde memorie van toelichting wordt niet bepaald gezegd dat er oorlog op handen is, maar alleen verklaard, dat Frankrijk Piemont, indien het aangevallen wierd, zou verdedigen. De heer do Morny, de voorzitter van het Wetgevend Ligchaam, hield bij deze gelegenheid eene aanspraak tot de vergadering. De Keizer, zeide hij, was in den loop der onderhandelingen over de Italiaansche aangelegenheid geen oogenblik van den weg der gematigdheid afgeweken, en zelfs de omstandigheid, dat deze wetsontwerpen nu eerst werden ingediend , was in zijn oog een blijk der vredelievendheid van het Fransche gouvernement. Hij koesterde de hoop dat het een plaatselijke, een Italiaansche oorlog zou blijven , hetgeen gewis het geval zijn zou, indien de Duitsche staten begrepen en erkenden dat deze oorlog noch verovering noch revolutie ten gevolge hebben kon. De vergadering gaf onder deze rede alsmede onder de voorlezing van do mededeeling des gouvernements herhaaldelijk haren bijval door gejuich te kennen; en men verwachtte dat de beide wets-ontwerpen onverwijld zouden afgedaan en aangenomon worden. — In de vorige week is te Parijs de jaarlijksche tentoonstelling van slagtvee gehouden. De minister van landbouw, handel en openbare werken heeft daarbij de toegekende prijzen uitgereikt en eene aanspraak tot de aanwezigen gerigt. Hij sprak ook over de herziening der Fransche wetgeving op den in- en uitvoer van granen, welke sedert eenigen tijd bij den staatsraad in overweging is, en gaf eenige wenken omtrent de denkwijze des gouvernements dienaangaande. Hij drukte zich, naar het berigt van don officielen Moniteur, aldus uit: » Kon het gouvernement nalaten de herziening der wet van 1832 (waarbij een met do graanprijzen klimmend of dalend graanregt is ingesteld) bij de betrokkene staatsmagten aanhangig te maken ? Sedert dat jaar, isedert de daarsteïling van onze groote on kleine buurtwegen, van onzo departementale rijwegen, van onze ijzeren spoorwegen, waardoor de afstanden verkort, de markt voor den afzet der granen verruimd, de producenten alsmede de consumenten in de onderscheiden deelen des lands op onderling gelijken voet geplaatst zijn , mag men voorzeker de al te ingowikkelde voorschriften van die wet verouderd noemen. » De volslagen verandering der wetgeving op den in- en uitvoer van granen in geheel Europa,'— de door een verheven gevoel van menschlievendheid ingeboezemde wederkcerigheid, welke de andere staten onderling als regel voorde aanschaffing van levensmiddelen hebben aangenomen, hebben ontegenzeggelijk hot nadeelige van de mededinging der buitenlandsche graanteelt weggenomen of althans verminderd door nieuwe en blijvende wegen voor den afzet te openen. De Fransche landbouw, welke eeue loopbaan is geworden waarvoor lieden van alle klassen der maatschappij zich bestemmen en laten opleiden, heeft door zijnen verwonderlijken vooruitgang in do laatste dertig jaren de kosten zijner productie verminderd; hij is als 't ware tot volwassenheid gekomen en tot cone mate van mannelijke kracht, waarin thans zijne voornaamste bescherming gelegen is en welke hem in de mogelijkheid van regelmatigen uitvoer nieuwe bronnen van rijkdom opent. » Het was dus voor het gouvernement, vooral na vijf jaren van duurte, welke te ligt vergoten worden, volstrekt pligt dat moeijelijke geding, waarin volkshuishoudolijko en staatkundige gronden evon zwaar wegen moeten, op te vatten. _» Eii evenwel, al zijn er gemoedelijke en regtschapen lieden, die de vrijheid van den graanhandel of wel het beginsel van graanregten van wisselend bedrag hot bost voor don landbouw en den handel van ons land achten, er zijn ook lieden welke mot onbodachten ijver trachten van dit vraagstuk een middel tot vorming van oenen aanhang of tot bevordering van partijbelang te maken, en die aan het gouvernement wegens onderstelde bedoelingen hoogst onbillijke verwij ton doen. Hoopte men dan werkelijk,' het publiek in den waan te kunnen brengen dat het naauwgezette en grondige onderzoek van het bestuur en van don staatsraad een ander doel kon hebben dan het wel begrepen belang van den landbouw en de ontwikkeling zijner welvaart? „ Om in zulk eene poging te kunnen slagen, zou men den Franschen landbouwer moeten doen vergeten dat hij aan den Keizer de verlaging dor grondbelasting, de wet tot bevordering van het drameren en do instelling van nationale en gewestelijke plegtigheden zoo als deze tentoonstelling, te danken heeft. Die voorbarige ongerustheid bcdarc dus. Het belang der bij het veldbedrijf werkzame volksmonigte, welke drie malen door eenparig gejuich voor den Keizer heeft gestemd, en welke den onwrikbaren grondslag van zijnen troou en van zijne dynastie uitmaakt, is voor gouvernement altijd als 't ware een kompas. >• Bij eerlijke discussie en bij het streven om door de kracht der waarlieid ongunstige indrukken uit to wisschen krijgt men zonder moeite licht en wordt men het zonder zwakke toegeeflijkheid eens. Zoo zal ook de herziening onzer wotgeving op den invoer van granen, in overlög met de groote staatsmagten ondernomen, een nieuw blijk zijn van do zorgvuldigheid waarmede do Souverein bedacht is op maatregelen om de productie en tevens de voeding van een groot land het be3t te verzekeren."
---

ITALIE.
Het volgende ontwerp van wet is door het Sardinische gouvernement aan de wetgevende kamers voorgedragen. >• Art. 1. In geval van vredebreuk met Oostenrijk zal do Koning met de wetgevende en de uitvoerende magt in vollen omvang bekleed zijn, en zal hij bij koninklijke besluiten in vollen vorm, onder verantwoordelijkheid der ministers, alle voor do verdediging van het vaderland en van onzo instollingen noodige maatregelen kunnen nemen. * Art. 2. °Do constitutionele instellingen blijven onschendbaar. Zoo langde oorlog duurt zal 's Konings gouvernement bevoegd zijn om bepalingen tot tijdelijke beperking der drukpersvrijheid en der persoonlijke vrijheid te maken." Dit wets-ontwerp is zonder beraadslaging aangenomen, door do Kamer van Afgevaardigden met 110 tegen 24 stemmen (gelijk wij reeds hebben gemeld) en door den .Senaat eenstemmig. De jongste berigten uit Turyn, per telegraaph ontvangen, melden dat de voorlezingen aan de Sardinische hoogescholen gesloten zijn, daar vele studenten aan den veldtogt wilden deelnemen, en dat de Koning heden, den 27sten, Turyn verlaten en zich naar hef leger te velde begeven zou, na eene plegtige godsdienstoefening in de domkerk te hebben bijgewoond. — Volgens berigt uit Napels van den 23sten dezer waren te Palormo, in Sicilië, onlusten van eenigo beduidenis voorgevallen en deswego een driehonderdtal personen in hechtenis genomen.
---

