FRANKRIJK.
Eergisteren werd te Parijs algemeen verzekerd dat do Keizer weldra zou vertrekken om persoonlijk do leiding der krijgsbedrijven op zich to nemen. Men verwachtte de uitvaardiging van een keizerlijk besluit, bepalende op welke wijze gedurende 's Keizers afwezigheid hot hoog gezag zou worden uitgeoefend. Het gouvernement hoeft, gelijk men weet, aan het Wetgevend Ligchaam voorgesteld, de sterkte der ligting voor dit jaar met 40,000 recruten to vermeerderen en op 140,000 man to stellen. In de toelichting dezer voordragt wordt herinnerd dat er ook tijdens den Oosterschen oorlog, in do jaren 1853, 1854 en 1855, eene ligting van die sterkte is uitgeschreven, en toon, zegt de regering, is het door de ondervinding gebleken dat een aantal van 140,000 recruten de mate van hetgeen dooide bevolking kan wordon geleverd niet te boven gaat maar kan worden bijeen gebragt zonder de vrijstellingen , welke ten gunste van behoeftige on talrijke huisgezinnen door de wet veroorloofd zijn, to beperken, en zonder de werking der vrijgevige bepalingen op het stellen van plaatsvervangers in te krimpen.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 27sten April 1859, n°. 44, heeft Zijne Majesteit: • I°. aan mr. J. G. Veening, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend _3 burgemeester der gemeente Staphorst; 2V ; tot burgemeester der gemeente Staphorst bonoomd J. 11. van Bdrheveld, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Gramsbergen. 1 —— — Bjj besluit ,van den 2Sston April 1859, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den generaalïnejoor bij het leger in Oóst-Indie C. P. Schbnpf, op het daartoe door hem gedaan verzoek, op de meest eervolle wijze ontslag te verleeneu als gouverneur der kolonie Suriname, onder dankbetuiging voor dein dio betrekking bewezéne diensten ; en 2°. te benoemen tot gouverneur der kolonie Suriname, den heer B. F. van Lansberge, thans gouverneur van en onderhoorigheden, en tot gouverneur van Curacao en onderhoorigheden den heer D.J.Crol, than3 gezaghebber van St. Martin (Nederlandsch gedeelte). _ . BS Koninklijk besluit van don 13den April 1859, n°. 58, is aan den Oost-Indischen ambtenaar P. J. Lange, laatstelijk pakhuismeester, boekhouder es scriba by de factorij van den Nedorlandschen handel op Japan, thans met verlof in Nederland, op het daartoe door hem gedane verzoek, con eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met ingang van den eersten Mei 1859, en onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, Gelezon eene missive van den directeur van het postkantoor to Z., daarbij don Minister adiörendo omtrent een verschil van gevoelen tusschen hem directeur on een ' der visiteurs van in- en uitgaande regten, die van oordeel is, dat buitcnlandsche nieuwspapieren , van tijd tot tijd, met geheele jaargangen, niet_ ingebonden en niet als pakpapier gebruikt, hier te lande, langs den Rijnspoorweg ingevoerd wordende, vrij van zegel zijn, en dat zulks mede het geval is ton aanzien van enkele losse nieuwsbladen of couranten, welke meer dan een of twee jaar oud zijn; wordende door den directeur aangevoerd, dat de bedoelde onderscheidingen door hem niet in de wet van den 3den Octob'er 1843 (Staatsblad n°. 47), worden aangetroffen ; Gelet op de decisien van don 24stcn Julij 1845, n°. 70, 19 Julij 1854, n°. 56, 9 April 1845, n°. 53 en 8 Fobruarij 1851, n°. 36, Heeft bij resolutie van 11 April, n°. 56, goedgevonden, den directeur te kennen te geven : I°. dat, in het algemeen, voor de toepassing dor wet van den 3den Octobor 1843 op buitenlandsche drukwerken, do stukken moeten worden beoordeeld naar den vorm, weikon zij bezitten op het oogonblik dat zij hier te lande in omloop gebragt worden, vermits zij eerst daardoor onder het bereik dier wet vallen; dat, in verband met dit beginsel, wegens de bcdooldo geheele jaargangen van nieuwspapioren, welke zich hier te lande in den vorm van oningenaaide bookwerken, geen zegelregt verschuldigd is, en daarop in elk geval toepasselijk zou zijn do vrijstelling van zegelregt, verleend bij art. 27 c, n". 8 der wet van den 3den October 1843; dat alzoo ton opzigte dezer drukwerken hot gevoelen van den visiteur gegrond is; 2°. dat do zegelwet, bij art. 26 in verband met art. 23 alle buitenlandsche dagbladen, couranten, nieuwspapieren, nieuwstijdingen, periodieke werken of tijdschriften aan zegolrcgt onderwerpende, geene onderscheiding maakt tusschen bladen welke onderdaaga zijn uitgegeven en bladen welke een of twee jaren oud zijn; dat govolgelij'k van do bedoeldo losse of enkele exemplaren het zegclregt moet worden voldaan, alvorens gij hier te lande worden uitgegeven, tor lezing gelegd, aangeplakt, rondgevent of verspreid of op cenigc andere wijze in omloop "gebrast wordon: eindelijk ° 3°. dat hot bloot invoeren van dergelijke dagbladen op de grenzen en in de zeehavens, niet uitdrukkelijk bij do Wet verboden zijnde, deze daad op zich zelf geen grond oplevert om eeno overtreding der zegelwet te constateren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Londensche Morumg Herald, een orgaan van het Engelsche gouvernement, zegt.in zijn nonuneï van jl. Dingsdag. «Met groote blijdschap berigten wij, dat Engeland wederom zijne bemiddeling in het geschil tusschen Frankrijk en Oostenrijk aangeboden heeft; en wij bebben veel hoop dat de laatst genoemde mogendheid de goede diensten van ons gouvernement zal aannemen op den grondslag waarop lord Cowley onlangs bij zijne zending naar het Oostenrijksche hof de onderhandelingen gevoerd heeft. De aard van dit nieuwe voorstel is in de bewonderenswaardige rede, welke lord Derby heden nacht aan het door den lord meyer gegeven gastmaal gehouden heeft,'duidelijk aangewezen; en het bewijst dat de bemooijingen onzer bewindslieden nog steeds op het behoud van den algemcenen vrede gerigt aijn. In den loop dezer verdrietige en lang gerekte onderhandelingen zijn zij voor dat doel ijverig werkzaam geweest; en zonder overhelling tot den kant van oene of andere mogendheid te verraden, hebben zij allen trachten te overtuigen van de noodzakelijkheid om in de diplomatie eer dan in wapengeweld het middel tot vereffening harer geschillen te zoeken. Wij hopen dat deze laatste poging met eenen goeden uitslag zal worden bekroond, en dat Oostenrijk zich zal laten bewegen om stil te.staan op den weg dien het wegens de bedreigingen on vijandelijke handelingen van Piemont en Frankrijk niet zonder°overijling heeft ingeslagen. Voorzeker is er veel gedaan om Oostenrijk uit te tarten; maar wij hopen dat gematigde raadgevingen bij die mogendheid zullen bovendrijven en dat het Italiaansche vraagstuk minnelijk mag worden vereffend. Wij houden het voor zeker, dat reeds vele hinderpalen, die aan de goede verstandhouding tusschen de staten van Europa hinderlijk waren. door Engelands vastberaden en onpartijdige handelwijze weggeruimd zijn." De Herald van gisteren berigt dat het jongste voorstel van lord Derby door Oostenrijk aangenomen is. Minder zeker is het dat hetzelve door Frankrijk is afgewezen, gelijk van onderscheiden kanten wordt gemeid. — Lord John Russell heeft jl. Maandag te Londen in eeno vergadering van liberale kiezers op nieuw en nadrukkelijk betoogd dat Engeland zich bij eene vrcdebreuk in Europa strikte onzijdigheid tot regel moest stellen ; hij erkende maar één geval, waarin Engeland van dien regel mogt en moest afgaan, het geval namelijk dat er inbreuk op Belgie's onzijdigheid gemaakt wicrd, daar Engeland met de andere mogendheden de onzijdigheid van dat land had gewaarborgd. » In het onwaarschijnlijke geval (zeide lord John) dat er eene poging mogt worden gedaan om België te veroveren , zijn wij door verdragsbepalingen en door de goede trouw gehouden om de onafhankelijkheid van dat land to beschermen. Doch het staat bij mij vast, dat Belgie's onafhankelijkheid niet zal worden bedreigd, zoo Engeland openlijk verklaart dat het zijne verpligting om dat land te verdedigen zal vervullen." Hij besloot met te vorklaren dat niot gewapende onzijdigheid, zoo als lord Derby had gezegd, maar eerlijke, opregt gemeende, openlijke en vreedzame onzijdigheid do houding was die Engeland behoorde aan te nemen.
---

ITALIE.
In het officiële dagblad van Piemont is eergisteren de van regeringswege voorgedragen on door de twee Kamers volvaardig aangenomen wet uitgevaardigd, waarbij den Koning voor het geval eener vredebreuk de uitoefening van het staatsgezag in vollen omvang, van de wetgevende zoowel als van de uitvoerende magt, opgedragen wordt. Uit nadere berigten blijkt dat over die wet bij de Kamer van Afgevaardigden eene korte discussie is gevoerd. Do hoer Solaro della Margarita, een van de leiders der conservative of anti-ministeriele partij in die vergadering, zeide dat do volksvertegenwoordigers zijns oordeels nooit mopten bewilligen in de schorsirg of opheffing der hun door de constitutie vei leende bevoegdheden,,, daar deze bevoegdheden tevens
ook pligten voor hen waren en eeneu grondslag der staatshuisliouding uitmaakten. Do Koning, zeide hy , kon zyn gezag aan deu erfgenaam der kroon overdragen, maar de volksvertcgenwoording kon en mogt niet abdiceren, en hij zou alzoo tegen zijn geweten handelen indien hij voor de aanhangige voordragt stemde; doch hij kon ook niet besluiten om zich aan te kanten tegen eenen maatregel dien het gouvernement in do tegenwoordige tijdsomstandigheden noodig achtte; uit dien hoofde zou hij zich buiten stemming houden. Eenander lid, do heer de Sonnaz , zeide metdón hoer Solaro della Margarita van oordeel te zijn dat de volksvertegenwoordiging niet mogt of kon abdiceren, maar hij wilde zich zdven gelijk blijven en daarom tegen do wet stemmen. De Koning heeft krachtens de hem verleende volmagt buitengewone commissarissen benoemd om, wanneer de oorlog uitbrak, in de provinciën, die het looneel der krijgsbedrijven zouden worden, het bestuur te voeren. Zijne Majesteit heeft zelf het opperbevel over het leger te volde op zich genomen. — Volgens een berigt uit Napels van den 23stcn dezer gaf de toestand des. Konings niet do minste hoop meor; het was een langzaam sterven. De prinsen van het koninklijke huis werden niet meor bijden hoogen lijder toegelaten. In tusschen was do Koningin ijverig werkzaam om in den geest dor Oostenrijksche staatkunde invloed op don gang der openbare zaken uit to oefenen. De Prins van Syracuse daarentegen, een broeder van den Koning, achtte het aannemen van een meer liberaal regeringsstelsel raadzaam en kwam daarvoor openlijk uit.
---

