NEDERLANDEN.
19 April 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 76. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ""*■"■""■" Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. In overweging genomen hebbende de noodzakelijkheid, -welke er in het belang van 's Rijks dienst bestaat om voortaan voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen eene keuze te doen uit jongelieden, welke vooraf voldoende proeven zullen gegeven hebben van hunne geschiktheid en aanleg om op eene nuttige wijze bij dat vak werkzaam te kunnen zijn; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 18den April 1859, n°. 98, Pers., Hebben goedgevonden en verstaan: Vast te stellen do volgende bepalingen: Art. 1. Zij die voor de betrekking van surnumerair bij de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen wenschen in aanmerking te komen, moeten zich onderwerpen aan een vergelijkend examen. Art. 2. Dat examen zal worden afgelegd voor eene commissie van ambtenaren, welke daartoe door Onzon Minister van Finantien zal worden benoemd. Deze commissie brengt een schriftelyk verslag uit omtrent hare bevinding. In dat verslag rangschikt zij de geöxamineerden in volgorde naar hunne grootere of mindere algemeene kennis, administrative bekwaamheden en geschiktheid. De instructie voor doze commissie wordt door Onzen Minister van Finantien vastgesteld. Art. 3. Voor het examen wordt het aantal te benoemen surnumerairen door Onzen Minister van Finantien bepaald, en bij zijne voordragt aan Ons tot benoeming de rangorde gevolgd, waarin de candidaton door de commissie geplaatst zijn. Art. 4. Niemand wordt meer dan twee malen tot het examen toegelaten. Art. 5. Om tot hot examen te worden toegelaten,.moet men op den lsten Julij van hot jaar, waarin het examen wordt gehouden, den vollen ouderdom van 19 jaar hebben bereikt, en niet ouder zijn dan 25 jaar, en minstens gedurende één jaar zijn werkzaam geweest op eeno directie, controle of oen kantoor van ontvangst der directe belastingen, in- en uitgaande regtcn en accijnsen. De adspiranten leggen bij hunne daartoe aan den Ministor te rigten verzoekschriften over: a. eene geboorte-acte; b. liet bewijs van te hebbon voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; ü. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest nopons zijnen yvcf en bekwaamheid , tevens eene verklaring inhoudende dat hij is van goed zedelijk gedrag; e. het bewijs dat de adressant bij magte is tot hot stellen van den bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845 voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen gevorderden borgtogt, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) in eene inschrijving in het grootboek der 21/2 percents nationale schuld. Art. 6. Onverminderd de adspiranten, welke, in do termen vallen van het voorafgaande vijfde artikel, zullen bij het eerst te houden examen, doch slechts voor eens, ook kunnen worden toegelaten degenen, die zich vóór de dagteekening van dit besluit, met een gelijk verzoek om benoeming tot surnumerair bij 't vak der directe belastingen, men uitgaande regten en accijnsen hebbon aangemeld, en op den lsten Julij aanstaande ouder zijn zouden dan 25 jaar, doch don vollen ouderdom van 30 jaar nog niet bereikt hebben, mits_overigens voldoende aan al de vereischten, welke voor de andere adspiranten zijn voorgeschreven. Art. 7. De onderwerpen, waarover het examen zal loopon, zijn: a. voldoende kennis van de Nederlandsche taal: *• vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk in het Nederduitsch juist en gemakkelijk uit te drukken; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Duitschc talen; d. rekenen zoowel met geheele getallen als mot gewone en ticndeclio-e breuken, toegepast op munten, maten on gewigten; e. kennis van de regelen voor het bepalen van de inhoudsmaat van regelmatige ligchamen ; en ƒ. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en instructien omtrent de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de comptabiliteit, het materieel en het beheer van een onvangerskantoor. En is Onze Minister voornoemd belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 19den April 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den April 1859, n°. 77, is de heer W. Suermondt erkend als consul van Zweden en Noorwegen voor Batavia en de Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze, ter uitvoering van het Koninklijk besluit van den 19den April jl., n°. 76, ter kennis van de daarbij belanghebbenden, dat in het jaar 1859 zullen worden aangesteld acht surnumerairen der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen; dat op den 12den Julij aanstaande en volgende dagen zal worden afgenomen het vergelijkend examen in art. 1 van voorschreven besluit vermeld ; dat zij die tot dat examen wenschen te worden toegelaten vóór of uiterlijk op den Uden Junij aanstaande hun adres, vergezeld van de stukken in art. 5 van voormeld besluit omschreven, moeten inzenden aan het Departement van Finantien. 's Gravenhage den 29sten April 1859. De Minister voornoemd, van Bosse. De Minister van Finantien, gezien het algemeen verslag van de muntwerkzaamhedon in 1858 opgemaakt door het Munteollegie in voldoening aan art. 4 dor wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n". 25); Gelet op _art. 19 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), Brengt bij deze ter kennis van hot algemeen, dat gedurende het jaar 1858 in 'sßijks munt- en hulpmunt zijn vervaardigd en deels hier to lande in omloop gebragt, deels tot verzending naar Nederlandsch Indie zijn afgeleverd, de navolgende speciën, als:' a. voor rekening van het Rijk; ten behoeve van de circulatie in 's Rijks overzcesche bezittingen: 31,181 rijksdaalders; 2,197,000 guldens; 7,600,000 halve guldens; 4,8000*00 l/4 guldens; 14,000,000 l/io guldens; 40,989,886 2\/2 centsstukken; 122,651,245 1 centsstukken; 53,588,017 1/2 contsstukkon; b. voor rekening vo.n bijzondere personen: 8,326,305 rijksdaalders; 2,002,241 guldens; 4,462 halve guldens. Te zamen uitmakende ceno geldswaarde van vier en dertig tuillioen veertien duizend drie honderd zes en tachtig gulden acht en zestig en een halven cent. 's Gravenhage, dcil 28ston April 1859. De Minister van Finantien, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
_De Londensche Morning Ilerald, oen orgaan van het Engelsche kabinet, behelst in zijn rommer van eergisteren het volgende artikel, waarvan de hoofdinhoud reeds sedert een paar dagen door don telegraaph bekend is. "Wij zijn in staat gesteld om mede te deelen dat de aanneming door Oostenrijk van de door Engeland aangeboden bemiddeling gisteren officieel ter kennis van Haror Majesteits gouvernement is gebragt. De omstandigheid dat Oostenrijk tot dit laatste voorstel van ons gouvernement zoo spoedig toegetreden is zal, gelooven wij, eene heilzanje uitwerking bobben. Onze bewindslieden hebben in den geheelen loop van dit ingewikkelde geschil gehandeld met strikte onpartijdigheid, welke eenen gunstigen indruk bij de onderscheidene geschil voerende partijen, moet maken. De door lord Derby aan het gastmaal van den lord meyer gehouden rede moet ons eigen publiek als ook de andere volken hebbon overtuigd dat door Haror Majesteits tegenwoordige raadslieden Engelands invloed enmagt, in vrede of in oorlog, met kracht en beleid zullen worden bestierd. Hun hoofddoel is geweest het behoud van die eenstemmigheid, welke nu, met uitzondering eener korte tusschenpooze, nagenoeg eene halve eeuw in Europa heeft geheerscht. De verstoorder van Europa's rust, wie het ook zij , zal in hen geene medepligtigen vinden. Die vriendschappelijke stap van Oostenrijk is ons welkom , als bewijzende dat deze mogendheid niet onherroepelijk eene onbesuisde staatkunde heeft omhelsd, en dat zij nog steeds gezind is omeenige opofferingen voor de zaak des vredes te doen. ,i De zending waarmede lord Cowley, .onze gezant te Parijs, onlangs naar Weenen werd gezonden, had eene zeer goede uitwerking, en _ou
mot den gewenschten uitslag bekroond zijn geworden, ware Rusland niet met zijn voorstel tot. het houden van een congres tusschen beide gekomen. Onzo gezant t!e Parijs is met de inzigten en wensehen van don Keizer der Franschen naauwkeurig bekend, en in zijne gesprekken met den graaf von Buol legde hij spoedig eenen grondslag waarop Frankrijk en Oostenrijk tot eene goede regeling der Italiaansche aangelegenheden konden zamenwerken. » Met oneindig groot genoegen vernemen wij alzoo, dat Oostenrijk zich bereid heeft verklaard om de onderhandelingen weder op te vatton op liet punt waar zij plotseling gestaakt worden toen het denkbeeld van een congres voor liet eerst werd geopperd. Het is een blijk niet alleen van Oostenrijks vertrouwen op de onpartijdigheid onzer regering, maar ook van deszelfs wensen om eene vrcdebreuk te verhoeden; en wij hopen van harte, dat deze stap tot gewigtige gevolgen mag leiden." — Het gerucht van een Fransch-Russisch. bondgenootschap heeft aan de Londensche beurs groote bezorgdheid verwekt. Dit is ligt te verklaren als men ziet, in welk licht dat vermeende bondgenootschap door de Times werd gesteld. Dit blad opendo zijn nommer van jl. Woensdag niet het volgende hoofdartikel. » Tusschen Frankrijk en Rusland is een verbond gesloten, welks bestaan reeds lang vermoed werd, on hetwelk bij EuropeSche verwikkelingen telkens eeno: waarschynlijkheid was. Hoewel -het zoo goed met de sedert eene eeuw gevolgde handelwijze strookt, en ofschoon men zoo dikwijls wenken heeft ontvangen, welke daarop wezen, is het evenwel een berigt dat zeer veel opzien baart. Wij begrijpen nu het voorstel van een congres, hetwelk zoo juist van pas kwam om lord Cowley's bemiddeling af te breken; het. is althans niet langer onvoegzaam, de ware drijfveren eener voor de zaak des vredes zoo gevaarlijke handelwijze to erkennen. Dezo gebeurtenis of' deze bekentenis heeft in oen oogenblik het gansene voorkomen der zaken veranderd. Bij slot van rekening had Oostenrijk dan toch eenige reilen voor zijne handelwijze, welke anders eene onverklaarbare overijling scheen. Het is maar al to duidelijk, dat belangen die meer invloed hebben dan hartstogt de geheimo drijfveren waren welke Oostenrijk noopton om zijnon dreigenden eisch aan Piemont te rigten , en dat de gevolgen van den op handen zijnden oorlog niet alleen voor Italië, maar ook voor het Oosten en den Rhijn dreigend zijn. » Frankrijk maakt zulk eeno raming van kosten als of het om het behalen van eenen grooton prijs te doen is. Keizer Napoleon vraagt eene geldleening van twintig raillioon ponden sterling en eene ligting van 140,000 man voor 1858. » Lord Clarendon had gelijk toen hy Ruslands voorstel beschreef als eene uitnoodïging van oen despotisch gouvernoment aan een ander despotisch gouvernement om een derde despotisch gouvernement te noodzaken om aan deszelfs onderdanen vrije staatsinstellingen te geven. Niets dergelijks was de eigenlijke bedoeling; het voorstel moest eenvoudig als een blinddoek dienen; en dat het aau, zijn doel hooft beantwoordt strekt onzen diplomaten en onzen bewindlieden niet tot eer." De Times gaat in zijne verbolgenheid nog verder en rigt zijnen wrevel vooral tegen Frankrijk. »Keizer Napoleon (zegt dat blad) heeft nu gomeone zaak met Rusland .gemaakt, en. heeft algemeene afkeuring van het beschaafde Europa te vreezen. De groote meerderheid van het Engelsche en van hot Fransche volk is onverschillig ön Zelfs vijandig gestemd jegens den Souverein; die niet heeft geschroomd den vrede van Europa in gevaar te brengen door zich openlijk tot eenen reusachtigen strijd toe te rusten, en die Rusland tot makker genomen heeft. i» Keizer Napoleon zal te velde trekken mot de bewustheid dat liet bondgenootschap met Engeland, waardoor hij eerst plaats onder de Europesche souvereinen heeft genomen on hetwelk hij altijd verklaard heeft op prijs te stellen, zal worden gebroken en vernietigd door het eerste kanonschot van den veldtogt dien hij onderneemt. Van den dag af, dat 'hot Fransche leger den vijand ontmoet, is Engeland van alle betrekkingen met buitenlandscho mogendheden geheel los. Onzijdig to blijven is voor ons pligtmatigen staatkundig; maar zoodra Keizer Napoleon de grenzen van zijn grondgebied overschrijdt, staat het Engeland vrij dion weg in te slaan welken het voor zich dienstig acht; waarschijnlijk zal het de weg dos vredes zijn, maar voorzeker niet zulk een bondgenootschap met Frankrijk , als waardoor hot Oostersche vraagstuk beslecht is en hetwelk destijds scheen jaren lang - don loop van' de aangelegenheden der oude wereld te zullen bepalen."
---

