NEDERLANDEN.
(Staatsblad»n°. 19.) BESLUIT van den' Ssteh April 1859, houdende ■ * *v - 'vaststelling van het -Algemeen Reglement. van p-jlitie voor het kanaal door Voorne' en zijne ■ havens. '■•■?.'■. Wij WILLEM 111, bij de gratie: Gods, Koning der Nederlanden ,-PK-NS -VAN OkANJE-Na'SSAV i GrOOT-HeRTO3- VAN Luxemburg, ENZ., EffZ., ENZ. Op dé"Voordragt 'van 'Ónzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 27sten December 1858,. n°.. 191, .3de af'deeling,'..' Den Raad van State gehoord (advies van den lOden Januarij 1859, Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche' Zaken, van den 6den April 1859, n°. 159, 3dë afdeöling, Hebben goedgevonden en verstaan: <; vast te stellen het algemeen reglement van fiolitiè voor het kanaal door Voorne en zijne' havens,-. zoo als het hiernevens is gevoegd. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoeringvan dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst on aan de Departementen van Finantien, van Oerlö"- en van Marine, alsmede aan den Raad van State, in afschrift zal worden medegedeeld. 'sGravenhage, den Bsten April 1859. WILLEM. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, ■. van Tets. Uitgegeven dort tfer%.fe«■ April 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. . | ALGEMEEN REGLEMENT, van politie voor hel kanaal door Voorneen zijne havens. Dit reglement bevat: Titel I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. § 1. Van de vaart in het algemeen. § 2. Van de houtvlotten. § 3. Van het jagen. § 4. Van het loodsen. § 5. Van de stoomvaart en van de schepen waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren reizigers en goederen worden vervoerd. Titel 11. Bepalingen ter instandhouding van het kanaal en hetgeen er toe behoort. Titel 111. Bijzondere bepalingen betrekkelijk het gebruik van het kanaal en zijne havens. Titel IV. Algemeene bepalingen.
---

TITEL I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART.
§1. Van de vaart in het algemeen. Art. 1. Geen schip wordt op het kanaal toegelaten of mag er varen indien : I°. het dieper gaat dan zes el, gemeten onverschillig waar; de havenmeesters kunnen echter den toegang tot het kanaal aan schepen van minderen diepgang ontzeggen, wanneer de stand van het water dit raadzaam doet achten; 2°. do waterdigto borden, boorden of wandon niet ten minste vijf en twintig duim (0.25 el) boven water reiken; 3°. hot een uitgaand schip is, zoo de kanaal- haven- of schadegelden niet zijn betaald; 4°. de roode vlag of de gele vlag van een der havenhoofden waait. Art. 2. Elk zeeschip moet bij het invaren, aan welke zijde ook van het kanaal, de vlag hijschen der natie waartoe het behoort, en van zonsopgang tot zonsondergang geheschen houden, zoolang het zich op het kanaal bevindt. Hiervan zijn uitgezonderd de schepen welke, in den winter door de vorst verrast, in het kanaal ingevroZen liggen. Het is verboden van de koopvaardijschepen in het kanaal, om welke reden ook, een wimpel te voereri. Art. 3. Voor elk schip dat des nachts op eenig gedeelte van het kanaal vaart, moet aan de brug- en ièluiswachters, die het doorlaten of doorschutten, voor deze bijzondere dienst en ten hunnen eigen behoeve, onverminderd de bij het tarief vastgestelde kanaaigelden, als vergoeding worden betaald: I°. van zonsondergang tot 9 ure 's avonds en van 5 ure 's morgens tot zonsopgang: I " aan de brugwachters f 0.05 aan de sluiswachterS 0.10 2°. van 9 ure 's avonds tot 5 uur 's morgens: aan de brugwachters ...... 0.10 aan de sluiswachters • ••'•_'.-,-' y-20 Wanneer meer dan één schip, welke aan denzelfden persoon behooren, aan elkander vastgemaakt, de bruggen en sluizen doorvaren, wordt deze bijzondere vergoeding slechts als voor één schip betaald. Voor de schepen dienende tot geregeld vervoer van personen en goederen op bepaalde dagen en uren is slechts de helft van de vergoeding verschuldigd. ■■Art; 4. Het varen des nachts kan door den ingenieur vanden waterstaat met het beheer van het kanaal belast, of een der havenmeesters, worden verboden aan de schippers of bevelvoerders, die met hunne schepen, blijkbaar ten gevolge van weinige zorg, aan andere schepen of aan de kunstwerken van het kanaal bij de vaart des nachts schade hebben toegebragt. Art. 5. Met uitzondering van'ligters van minder dan 7 ton inhoudsgrootte, moet aan boord van elk schip een schipper of bevelvoerder zijn. Art. 6. Elk schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. Bij het doorvaren van het kanaal en de bruggen mogen geene ra- of lijzeilen gevoerd worden. Bij de raschepen, zoowel varende als stilliggende, moeten- de onderra's zooveel mogelijk getopt of gekaaid, en de boyenra's geheschen of langsscheeps gebrast worden. Bij geen vaartuig mogen ankers buiten boord liggen of hangen. Echter kunnen in enkele gevallen, ter beoordeeling van den betrokken havenmeester, de ankers voor den boeg worden gesjord. In die gevallen blijft echter de schipper of bevelvoerder van hot schip verantwoordelijk voor de daardoor aan de kanaalwerken te maken schade. Op schepen, die geheel ledig lossen, moeten de bramra's en bramstengen worden afgenomen. De betrokken havenmeester kan ook gelasten de stengen te stryken. Art. 7. Wanneer schepen, getrokken döör menschen of paarden, elkander voorbij varen, eené tegenovergestelde rigting volgende, houden de afkomende, dat is Yan^Meu^erslluis..komende, den oever waarlangs wordt gejaagd [binnendoor) en, ztjo aan beide oevers wordt gejaagd, houdt ieder den oever, waarop zijijt jager zich bevindt. Stoom- of zeilschepen elkander voorbijvarende, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden ieder stuurboordswal (den oever van zyne regter zijde), zoodat zij elkander aan bakboordszijde (links) voorbij varen. Wanneer stoom- of zeilschepen andere schepen die gejaagd worden voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting volgende, moeten deze den oever houden, waar langs zij gejaagd worden (binnendoor) en gene den tegenoverliggenden oever (buitenom). Art. 8. Schepen, welke langs verschillende oevers gejaagd worden en elkander opvaren, houden bij het voorbijvaren ieder den oever, waarop zijn jager zich bevindt. Ingeval zij langs denzelfden oever worden voortgetrokken, houdt hot voorbijvarend schip binnendoor en het schip dat voorbijgevaren wordt buitenom, in tijds do lijn latende vallen. Stoom- of zeilschepen een ander stoom- of zeilschip opvarende, moeten altijd het schip, dat zij voorbijvaren, aan bakboord van zich houden. Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordzijde heeft, en het oploopend schip den oever, dien het aan stuurboordzijde heeft. Stoom- of zeilschepen die een schip, dat gejaagd wordt, oploopen, moeten bij het voorbijvaren den oever tegenover het jaagpad houden. Zijn er jaagpaarden op de beide oevers aangespannen, dan houdt de stoomboot of het zeilschip stuurboordswal en alzoo het opgeloopen schip aan bakboordszijde van zich. Art. 9. De stoomschepen mogen de vaartuigen, welke in dezelfde rigting voor hen uitvaren en die zij niet willen of kunnen voorbijvaren, slechts op den afstand van 200 el naderen. Ingeval een achteropkomend schip door snelleren gang een stoomschip tot op 200 el afstand is genaderd en verlangt voorbij te varen, is de stoomboot verpligt bakboordswal te houden en hare vaart zoodanig te verminderen, dat het schip gqed en spoedig voorbij kan varen. Art. 10. De schepen of houtvlotten moeten, met afwijking van het bepaalde in de tweede zinsnede van art. 8 , de Rijksvaartuigen binnendoor laten en dus buitenom houden, de lijn los latende zoo zij gejaagd worden. De schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen en goederen op bepaalde dagen en uren, hebben overigens altijd het regt om binnendoor te varen. Schepen of houtvlotten, welke geboomd worden, moeten evenzeer altijd de schepen, die gejaagd worden, binnendoor laten. Art. 11- Gebieden weór of wind afwijkingen van de bepalingen omtrent het onderling voorbijvaren, dan geschieden die afwijkingen op last en verantwoordelijkheid van den bevelvoerder of loods van het moegelijkst te leiden of grootste schip, en gedragen de bevelvoerders van de andere schepen zich naar hunne aanwijzing. Bij verschil van meening beslist de betrokken havenmeester, en bij zijne afwezigheid de loods, die de-oudste in dienst is. Art. 12. Uitgezonderd in de scheepskom te Hellevoetsluis en met schriftelijke vergunning van den betrokken havenmeester, op eenig bepaaldelijk aangewezen gedeelte van het kanaal, waar het geen ongerief kan veroorzaken, mogen de schepen niet naast elkander vastgemaakt in het kanaal varen of liggen, ten ware zij tezamen hoogstens eene breedte van vijf el vijftig duim (5.50 el) innemen en tevens aan de beide uiteinden behoorlijk aan elkander zijn verbonden. Art. 13. Bij de vaart door sluizen of bruggen moeten de schippers of bevelvoerders zich naar de bevelen van de havenmeesters, sluis- en brugwachters gedragen. Art. 14. Bij het naderen van eene sluis, moeten de schippers of bevelvoerders bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers de zeilen hunner schepen strijken, de jaagtijnen losgooijen en in het algemeen de vaart van het schip of het houtvlot zoodanig verminderen , dat dit des noods op honderd el afstand van de sluis kunne worden opgehouden, ingeval de sluiswachter het beveelt; op welk bevel zij het schip of het houtvlot aan eene der zijden van het kanaal vastleggen. Ook moeten zij bij het naderen van sluizen en bruggen roepen, ten einde door den sluis- of brugwachter te worden opgemerkt. Niet dan nadat deze daartoe toestemming heeft gegeven, wordt het schip of houtvlot naar de sluis of' de brug gestuurd. Art. 15. Geen schip wordt geschut dan nadat de schipper of bevelvoerder zich eerst bij den havenmeester, of bij ontstentenis van dien, bij den sluiswachter heeft vervoegd, met de volgende bescheiden en opgaven : I°. den Nederlandschen, of bij gebreke daarvan , den buitenlandschen meetbrief; 2°. een bewijs der plaatsen van vertrek en bestemming van het schip; 3°. het manifest der lading. Art. 16. leder schip wordt naar de orde van aankomst op zijne beurt geschut. De schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen en goederen op bepaalde dagen en uren , worden steeds het eerst geschut. Ingevolge art. 20 der wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7), moeten de schepen met buskruid, vuurwerken of schietkatoen beladen, dadelijk en zooveel doenlijk voor alle andere worden geschut en zonder andere schepen in de schutkolk worden gelaten. De houtvlotten worden het laatst na de schepen geschut. Zij mogen niet in de sluizen worden gehaald dan nadat de voorgaande schutting geheel is afgeloopen. De sluiswachters kunnen, tot behoud van den regel, nommers afgeven, aanwijzende de volgorde, waarin de schepen zullen worden geschut. Wanneer er schepen van tegenovergestelden kant gelijktijdig de sluis naderen, worden zij beurtelings van de eeneen van de andere z(jde doorgelaten , beginnende met het schip, komende van die zijde waarvan 'de waterstand gelijk is met dien der sluiskolk. De havenmeesters zijn bevoegd zoodanige afwijkingen van het in dit artikel bepaalde te bevelen , als zij , in het algemeen belang, naar de omstandigheden noodig achten. Art. 17. Gedurende de schutting moet ieder schip, dat zich in de schutkolk en in de nabijheid der sluis bevindt, behoorlijk met sterke touwen of kettingen aan beide uiteinden gemeerd zijn. De schippers of bevelvoerders gedragen zich naar de aanwijzing , welke hun hierin door de sluiswachters wordt gegeven. Gedurende de schutting moet minstens één man van het scheepsvolk zich aan boord bevinden. Deze bepalingen gelden ook voor de houtvlotten. Art. 18. Het is verboden een schip of houtvlot door eene sluis te schutten , of door eene brug te laten varen, hetzij bij afwezigheid van den sluisof brugwachter of diens plaatsvervanger , hetzij in weerwil van het verbod van dezen. Art. 19. Bij de vaart door de sluizen en bruggen moet het tuig zoodanig worden geschikt, dat het niet over de boorden van het schip bange of uitsteke, en niet aan eenig deel der kunstwerken vasthake. Art. 20. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen in het hout- of metselwerk der slaizen, bruggen, duikers, kaai- óf profilniuren te steken, of op de sluizen uit- of in te winden. Dit laatste mag alleen geschieden in de haalijzers of'de ringen en aan de daartoe gestelde palen en ducdalven. Bij het in- en uitvaren der sluizen, door welke geschut moet worden, mogen de schepen niet door paarden worden voortgetrokken. Bij het doorschutten moeten alle zeilen gestreken of opgegeid zijn. Art. 21. Het schutten mag des nachts geen plaats hebben buiten schriftelijke vergunning van den ingenieur van den waterstaat met het beheer van het kanaal belast, of van een der havenmeesters, wordende dc nacht gerekend te beginnen een half uur na zonsonder- en te eindigen een halfuur vóór zonsopgang. Met geene der sluizen zal worden geschut zoodra het buitenwater hooger dan twee el vijf en twintig duim (2.25 el) boven het kanaalpeil of het merk van gewoon laag water te Hellevoetsluis is gerezen. Bjj dringende noodzakelijkheid is de havenmeester bevoegd, met inachtneming van wind en weder en van de hoogte van het binnenwater, als uitzondering, bij bovengenoemdon hoogen zeestand en tot op een palm (0.10 el) daarboven te doen schutten. Art. 22. Geen schip of houtvlot mag in de schutkolk of in eene brug langer vertoeven dan voor de doorschutting of doorlating noodig is. Art. 23. De schippers of bevelvoerders zijn verpligt, bij het bevaren van het kanaal en bij de vaart door de sluizen en bruggen zorg te dragen, dat door hunne schepen of houtvlotten, noch aan hot kanaal of'zijne werken en boorden, noch aan andere vaartuigen schade worde toegehragt. Art. 24. Alleen de schepen, en niet do houtvlotten, mogen in dc wisselplaatsen, binnenbassins of scheepskommen te Nieuwersluis en te Hellevoetsluis, en in de buitenhavens vertoeven, en niet dan in de binnenbassins of' scheepskommen overwinteren, hetgeen ook zal kunnen plaats vinden in de buitenhavens voor zooveel dit niet door den havenmeester wordt belet. Aan boord of in de nabijheid van elk vaartuig moeten steeds de noodige manschappen aanwezig zijn, om voor het schip te zorgen en te voorkomen dat het los of aan den grond gerake. Wordt een schip in het kanaal door vorst overvallen , zoodat het de reis niet kan voortzetten, dan is de schipper of de bevelvoerder verpligt te zorgen, dat rondom het vaartuig eene bijt van minstens een el breedte worde gehakt en dagelijks_ opengehouden. Bij verzuim wordt hierin ambtshalve, op kosten van den schipper of bevelvoerder, voorzien. Art. 25. Ten ware daartoe bijzondere vergunning van den betrokken havenmeester zij verkregen, mag geen schip stilliggen, noch geladen of gelost worden, dan aan de losplaats aan den Oostdijk, in de wisselplaatsen en in de scheepskom te Hellevoetsluis. De stoombooten en de schepen dienende tot geregeld vervoer van personen en goederen- op bepaalde dagen en uren mogen echter de reizigers met hunne goederen overal langs het kanaal opnemen of' afzetten, voor zooveel de aan hun verleende concessien daaromtrent geene uitzondering maken. Van de schepen die stilliggen om te laden of te lossen, onverschillig waar, met inachtneming van de bepaling der eerste zinsnede van dit artikel, moeten de masten zoo mogelijk worden nedergelaten. De schepen moeten daarenboven zóó worden gelegd, dat zij de vaart niet belemmeren. Art. 26. Het is verboden zich met eenig schip in het kanaal of zijne bermslqnten te vestigen tot het drijven van handel of tot het houden van herberg of huisvesting. Art. 27. De schippers of bevelvoerders moeten in de havens en verbreedingskommen toestaan, dat een schip ter zijde van het hunne kome liggen, en dat dit over het hunne gemeenschap met den wal hebbe, echter niet om te laden of te lossen. Art. 28. De havenmeesters zijn bevoegd, bij de aankomst van vele schepen , of wanneer dit om andere redenen noodig mogt zijn, de schippers , die zich reeds in het kanaal bevinden, van ligplaats te doen veranderen , of' hunne kettingen, trossen of meertouwen te doen afvieren of inkorten. In het algemeen zijn de schippers of' bevelvoerders gehouden, op de eerste vordering van de kanaalbeambten, hunne schepen volgens de aanwijzing dezer beambten te verhalen. Art. 29. Het schip dat zijne lading of lossing heeft volbragt, moet dadelijk plaats maken voor een ander dat ter lading of lossing aankomt. In geval van gebrek aan ruimte bij gelijktijdige aankomst van verscheidene schepen hebhen die', welke komen laden, de voorkeur boven die, welke komen lossen. Art. 30. De schepen die ergens ophouden, moeten altijd worden vastgelegd , bij gebreke waarvan dit ten koste der schippers of bevelvoerders ambtshalve door de zorg der kanaalbeambten geschiedt. Art. 31. De kanaalbeambten moeten de schepen of vaartuigen in het kanaal drijvende, waarop niemand is tot het houden van toezigt of tot het sturen, dadelijk aanhouden en vastleggen ten koste van den eigenaar. Art. 32. Geen schip mag worden vastgelegd dan aan de daarvoor gestelde meerpalen en ducdalven, die ook voor niets anders mogen worden gebruikt, dan tot het meeren en verhalen van schepen. Indien een schip met kettingen wordt gemeerd, moeten de kettingen of de palen, waaraan zij bevestigd worden, zoodanig worden voorzien, dat die palen door de kettingen geene schade lijden. Geene ankers, kettingen of touwen mogen over de wegen of jaagpaden worden uitgezet. Art. 33. Bij het vervoeren van buskruid, gedragen de schippers of bevelvoerders, zich behalve naar de bepalingen van dit reglement, ook overeenkomstig de wet van 26 Januarij 1815 (Staatsblad n°. 7) en inzonderheid naar de artt. 2, 9, 15, 16 en 27 dier wet. Art. 34. Geen met buskruid geladen schip mag op het kanaal overnachten en dus niet na vier uren vóór zonsondergang worden binnen geschut. Ingeval zij niet tijdig genoeg naar binnen kunnen schutten, om met zekerheid vóór zonsondergang naar buiten te zijn gesehut, zullen zij op de eerste lastgeving van den betrokken havenmeester of sluiswachter moeten terugvaren en op genoegzamen afstand van den mond der haven tot den volgenden dag op stroom voor anker blijven liggen. Art. 35. Bij mistig weder of' duister weder mag by dag geen met buskruid geladen schip in het kanaal varen, zoolang zijne vlaggen of seinen niet op een afstand van minstens 1000 el gemakkelijk in het oog kunnen vallen. Art. 36. Ingeval van sterke strooming of spuijing moeten de stilliggende schepen en vlotten overal goed gemeerd zjjn. In deze gevallen zal door den sluiswachter op de sluis waarmede gespuid wordt, tijdig worden geplaatst eene witte vlag met het woord » Spui" daarin, hetgeen voor de schippers en gezagvoerders het sein zal zijn om hunne schepen ten genotgen van den havenmeester te vertnijen en vast te meeren. Art. 37. Gedurende de tijden dat de ter weerszijden van het kanaal gelegen polders met te veel water zijn bezwaard, zal, ingevolge het Koninklijk besluit van 3 November 1832, n°. 74, de waterstand in het kanaal steeds gehouden worden aan de hoogte van 0.88 el onder Amsterdamsch peil, en alsdan zal de kanaalstand slechts twee maal per week mogen worden verhoogd, terwijl het daartoe ingezette water niet langer dan één getij in het kanaal mag worden gelaten. Art.' 38. Ingeval een schip aan den grond vaart, en de lading, om het weder vlot te krijgen, moet worden geligt, behoort dit onverwijld door of van wege den schipper of bevelvoerder te geschieden, bij gebreke waarvan de kanaalbeambten het, ten koste van den overtreder, ambtshalve moeten doen verrigten. Art. 39. liet bevaren van het kanaal met een schip dat, ter beoordeeling van de kanaalbeambten, aan gevaar van zinken bloot staat, wordt niet toegelaten. Wanneer de kanaalbeambten zoodanig schip op het kanaal ontdekken , dragen zij zorg, dat hot onverwijld naar de naastbijgelegen kom of andere veilige plaats gebragt worde, alwaar het verder moet blijven, tot dat het gevaar van zinken weggenomen of door den Commissaris des Konings eenige beschikking deswege genomen is. Art. 40. De schipper of bevelvoerder van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen om het te ligten, en te gelijker tijd den havenmeester of den kanaalbeambte, die het digtst bij bet ongeval woont of' aanwezig is, daarvan onderrigten. Is de ligting van het schip niet binnen 24 uren aangevangen, dan wordt hiervan door den kanaalbeambte, die het eerst van het ongeval werd onderrigt, proces-verbaal opgemaakt en intusschen aan den betrokken ingenieur of die hem vervangt, berigt gegeven^ In het proces-verbaal wordt uitdrukkelijk gemeld de wezenlijke of vermoedelijke oorzaak van het ongeval, of het gezonken schip de vaart op het kanaal hindert of belet, alsmede het zooveel mogelijk juist bedrag waarop de kosten van ligting zyn geraamd. De ingenieur begeeft zich ter plaatse ten spoedigste na de ontvangst van het berigt en zorgt voor het opmaken van het proces-verbaal, zoo dit niet reeds is geschied. Hij neemt, zoo hij oordeelt dat het gezonken schip de scheepvaart belemmert, terstond, en zoo noodig ambtshalve, maatregelen om het schip te ligten en geeft dadelijk aan den hoofdingenieur kennis van het ongeval en van hetgeen door hem is verrigt. De hoofdingenieur geeft berigt aan den Commissaris des Konings. Zoo de ingenieur ambtshalve tot de ligting moest overgaan, wordt door den
Commissaris des Konings een termijn bepaald binnen welken de schipper of bevelvoerder of wel do eigenaar van het schip de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Zoo de ingenieur van gevoelen is, dat het gezonken schip de vaart niet belemmert, wordt door den Commissaris des Konings een termijn gesteld, binnen welken het schip door den schipper of bevelvoerder moet zijn geligt, na het verstrijken van welken termijn de ligting van het schip, voor zoover die niet behoorlijk is afgeloopen, ambtshalve ten koste van den schipper of bevelvoerder, of wel van den eigenaar van het schip geschiedt. In dit geval zal, nadat het verzuim van ligting bij proces-verbaal zal zijn geconstateerd, door den Commissaris des Konings de termijn worden bepaald, binnen welken de schipper of'bevelvoerder, of wel de eigenaar van het schip, de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten moet betalen. Indien het schip ambtshalve is geligt, kan noch door den schipper of bevelvoerder, noch door den eigenaar van het schip, tegen het bestuur van den waterstaat bezwaar worden ingebragt op grond dat het schip of de lading minder beschadigd kon zijn, of op welken grond ook. Zoo de schipper of bevelvoerder, of wel de eigenaar van het schip, niet binnen den gestelden termijn de ambtshalve voor zijne rekening gemaakte kosten aanzuivert, worden deze in regten op hem verhaald. Het voortzetten der reis met het geligte schip wordt belet, op de in art. 173 bepaalde wijze, tot dat hij die kosten voldaan of daarvoor voldoenden borgtogt gesteld heeft. De overblijfselen van een gezonken schip, dat ambtshalve is geligt, worden tegen voldoening der gemaakte kosten aan den daarop regthebbende teruggegeven. Zijn de schipper of bevelvoerder en de eigenaar van het schip onbekend, dan komen de kosten van het ligten voor rekening van den Staat, en wordt het schip, of worden de overblijfselen, na schatting door twee deskundigen, waarvan proces-verbaal wordt opgemaakt, van Rijkswege verkocht. De opbrengst daarvan wordt in de consignatiekas gestort, en zal drie jaren lang ten behoeve de daarop regthebbenden worden bewaard, om op hunne aanvrage en tegen verrekening van de kosten van ligting, taxatie en verkoop aan hen te worden uitgekeerd. Na het verstrijken van dien termijn vervalt de opbrengst aan het Rijk. Art. 41. Het is verboden: 1". onder welk voorwendsel ook, de betaling der regten te weigeren, doch daarvoor kan bewijs van ontvangst worden gevorderd; 2". te trachten, op welke wijze ook, de betaling der verschuldigde regten geheel of' ten deele te ontduiken. §2. Van de houtvlotten. Art. 42. Geen houtvlot wordt op het kanaal toegelaten of mag er op worden vervoerd indien: I°. het uit meer dan vijftig (50) tuit of zes honderd (600) balken bestaat, langer is dan vijftig (50) el of breeder dan zeven en een halve (7.50) el; 2°. het niet zoodanig is vastgemaakt en aan de beide einden verbonden , dat het de vaart niet kunne hinderen, noch de schepen op het kanaal varende of de kanaalwerken benadeelen. Art. 43. Van I°. December van elk jaar tot en met den 31sten Januarij daaropvolgende, en in geval van vorst, tot den dag der wederopening van de scheepvaart op het kanaal, wordt geen houtvlot op het kanaal toegelaten, noch mag er varen. Gedurende dien tijd behooren de houtladingen in vaartuigen te wordeu vervoerd.
Art. 44. Uit geen schip mag de houtlading in het kanaal gelost worden om er vlotten van zamen te stellen, dan na bekomen schriftelijk verlof' van den havenmeester of van den betrokken kanaalbeambte. Deze ambtenaren kunnen de vergunning weigeren, wanneer naar hun oordeel, geene genoegzame ruimte beschikbaar is, om, zonder nadeel voor of belemmering van de vaart, de lossing toe te staan. Art. 45. Zoodra met het lossen van hout voor vlotten aanvang wordt gemaakt moeten de noodige manschappen aanwezig zijn, om het hout terstond en zonder eenig verwijl in vlotten te vereenigen en te verbinden. Er mogen niet meer balken uit een schip worden gelost dan dadelijk na de ontscheping tot een vlot kunnen worden opgenomen. Art. 46. Terstond'na de zamenstelling van een vlot moet het de losplaats ontruimen en verder worden vervoerd. Is de bestemmingsplaats aan het kanaal gelegen, dan moet het vlot binnen 24 uren na de aankomst aldaar gebroken en op den wal gehaald of uit het kanaal vervoerd zijn. Art. 47. Bij het bevaren van het kanaal moet elk houtvlot, hebbende de afmetingen in art. 42' genoemd, afzonderlijk worden gesleept of gejaagd. Geene vlotten dan .an hoogstens 25 balken mogen aan een schip of schuit worden gekoppeld. Bij koppeling van een houtvlot aan een ander vlot, mogen de aaneengekoppelde vlotten te zamen niet uit meer tuit of balken bestaan, en geene grootere afmetingen hebben, dan in art. 42 is bepaald. Het slepen van een houtvlot mag met geene grootere snelheid geschieden dan van tachtig (80) el in de minuut. De paarden, die de houtvlotten voorttrekken, mogen niet anders dan stapvoets gaan. Art. 48. Geen houtvlot mag een vooruitvarend vlot op korteren afstand dan van vijf honderd (500) el naderen. Art. 49. Op iedere vijf en twintig (25) el lengte van een houtvlot moeten minstens twee (2) bekwame manschappen met boomen, haken, i_D?Kter besturMo aanwezig zijn. Op vlotten die minder dan 25 el lengte hebben, moeten mede minstens twee manschappen ter besturing zijn.* Art. 50. De vlotten mogen geene hoogere masten of jaagstokken voeren dan van drie (3) el boven water. Art. 51. Tusschen zonsonder- en opgang mogen de houtvlotten niet worden vervoerd en moeten zij aan de oostzijde des kanaals in eene der wisselplaatsen behoorlijk worden vastgemeerd, en zoowel aan de voor.als aan de achterzijde voorzien zijn van eene helderlichtende lantaarn. §3. Van het jagen. Art. 52. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten door men_chen, paarden of stoomslepers te doen voorttrekken of jagen, behoudens de daarop gemaakte bepalingen. Art. 53. Voor het jagen met paarden mag alleen gebruik worden gemaakt van de paarden behoorende aan de daartoe van Rijkswege aangestelde personen.
Hiervan zijn uitgezonderd de schepen welke door paarden worden getrokken toebehoorende aan den eigenaar van het schip, alsmede die welke gewoonlijk door jagers worden gejaagd, wonende op de plaats waar het schip te huis behoort; behoudens evenwel de verplictin"- tot nakoming der verordeningen van politie, bij dit reglement vastgesteld. Art. 54. De jagersbazen of hunne onderhoorigen mo<*en voor het jagen der schepen of houtvlotten geene hoogere belooning vorderen dan die welke hun daarvoor van Rijkswege is toegestaan, zijnde voor ieder uur afstand per paard tachtig cents (f 0.80), of voor de geheele lengte van het kanaal een gulden zestig cents (f 1.60) per paard. Art. 55. Er zijn op het kanaal twee stations voor de jagerij, een te Nieuwersluis en een te Hellevoetsluis. leder aankomend schip moet uiterlijk binnen een half uur na ontvangen aanzegging worden gejaagd, indien een genoegzaam aantal paarden op het station aanwezig is. De jagersbazen moeten minstens het navolgende getal goede paarden met knechts en lijnen beschikbaar hebben, als: te Nieuwersluis 30 paarden, » Hellevoetsluis 35 » en daarenboven steeds gereed zijn om in de verdere behoefte zonder eenig verwijl te doen voorzien. Art. 56. Van Rijkswege is bij ieder station de sluiswachter belast met de regeling der jaagdienst. Art. 57. De jaagpaarden, waarvan men zich bedient, moeten door den met het beheer van het kanaal belasten ingenieur van den waterstaat zijn goedgekeurd. , Alle jaagpaarden moeten bij het voorttrekken der schepen en houtvlotten worden begeleid door bekwame jagersknechts, met de jaagdienst bekend, minstens 18 jaren oud en niet aan den drank verslaafd. Art. 58. Wanneer de paarden eenmaal voorgespannen zijn en de schipper of bevelvoerder van het gejaagd wordende vaartuig of vlot alsdan mogt verkiezen daarvan geen verder gebruik te maken, moet niettemin daarvoor het volle jaagloon tusschen de twee stations betaald worden, ten ware door den schipper of'bevelvoerder met den betrokken jagersbaas een aceoord mogt zijn getroffen voor den afstand, waarvoor hij verlangd te worden gejaagd. Art. 59. Alle voorkomende jaagvrachten moeten door den jagersbaas aan den sluiswachter Worden opgegeven. Deze bepaalt, in geval van verschil, het getal paarden, dat voor het schip noodig is in overleg met. den loods, den schipper of .bevelvoerder van het vaartuig en den jagersbaas ; zoowel het jaargetijde als wind en weder worden hierbij in aanmerking genomen. Hij regelt het jaagloon volgens tarief en geeft daarvan bewijs van ontvangst af. Het overjagen moet in behoorlijken tijd geschieden ter booordeeling van den sluiswachter, die daarbij het weer in aanmerking neemt. Art. 60. Het is verboden meer dan twee paarden naast elkander aan de jaagl.ijn te spannen. Art. 61. De jagers zorgen zooveel mogelijk de lijn strak te houden als zij over eenig schip of houtvlot jagen en tijdig genoeg te laten vallen, wanneer zij niet overjagen; voorts moeten zij bij de sluizen, en des gevorderd, bij de bruggen, de lijn spoedig los maken. Zij zijn gehouden, zoowel bij nacht als bij dag, den stuurman, schipper of bevelvoerder bij tijds te waarschuwen, wanneer hun eenig vaartui» te gemoet komt, wanneer zij eene brug of kromte moeten varen, en in het algemeen bij alles, wat in de vaart hinderlijk kan zijn. Art. 62. Het doorsnijden der jaaglijnen en trossen van andere schepen wordt ten strengste verboden. Art. 63. De jagers moeten zich zoowel jegens de kanaalbeambten als jegens de schippers of bevelvoerders der schepen en de loodsen bescheiden gedragen en zich onderwerpen aan de uitspraak der sluiswachters , behoudens beroep op den ingenieur van den waterstaat belast met het beheer van het kanaal. Zij mogen geen sterken drank, fooijen of andere geschenken van de bevelvoerders der schepen aannemen. §4. Van het loodsen. Art. 64. Tot het loodsen van schepen langs het kanaal van en naar zee worden alleen wettig aangestelde loodsen toegelaten. Voor zooveel zij de havens, de sluizen en het kanaal bevaren, worden zij beschouwd te staan onder de bevelen van de ambtenaren van het kanaal, en meer bijzonder van de daartoe behoorende havenmeesters. De loodsen zijn aan die ambtenaren voor zooveel de politie van het kanaal betreft, gehoorzaamheid verschuldigd. Art. 65. Geene zeeschepen mogen het kanaal en buitenhavens en sluizen bevaren dan met een loods aan boord, met uitzondering echter van de zeeschepen in ballast minder diepgaande dan één el vijftig duim (1.50 el) en van de visehschepen. Art. 66. De loodsen zijn gehouden zich ordelijk en bescheiden te gedragen jegens de waterstaats- en kanaalbeambten. Art. 67. Loodsen, die zich tijdens de loodsreis op het kanaal aan misbruik van sterken drank schuldig maken, of die, volgens verklaring van den schipper of bevelvoerder, in beschonken toestand de reis willen aanvaarden , kunnen geweerd en voorloopig in hunne dienst geschorst worden door de beambten van het kanaal. De havenmeester zal het straffen van die loodsen, bestaande in schorsing, ontzetting of inhouding van het verdiende loodsgeld, voordragen aan het bestuur waaronder zij behooren.
Art. 68. leder schip zal niet meerder dan één loods aan boord behoeven te hebben; mogten er zich door toevallige omstandigheden meerdere loodsen aan boord bevinden, dan zal de loods , aan wien de zorg of het loodsen van bet schip is opgedragen, alleen verantwoordelijk zijn. Art. 69. De loods wiens beurt het is om een schip te loodsen , mag zijne reis aan geen anderen loods overdoen zonder uitdrukkelijke toestemming van de daartoe bevoegde magt of van den havenmeester. Art. 70. De loodsen zijn verpligt bij hun aan boord komen omtrent den diepgang, de bezeildheid en het sturen van het schip, het gevorderde te onderzoeken en wanneer het zwaarden voert naar het diepsteken daarvan, zullende bij het ontstaan van eenige ramp, de onwetenheid of onbekendheid daarvan hun nimmer tot verontschuldiging kunnen strekken. Art. 71. De schipper of bevelvoerder van een schip is verpligt te zorgen, dat de loods, aan wien de zorg voor zijn schip is opgedragen, in het uitoefenen zijner functien niet worde belemmerd of verhinderd. Hij zal zorgen dat de loodsen met bescheidenheid worden behandeld en dat hunne bevelen door de bemanning worden uitgevoerd en van dezen geen overlast worde geleden.
De schippers of bevelvoerders zullen de loodsen, gedurende hun verblijf aan boord der schepen, van kost, drank en van overdekte slaapplaatsen voorzien; de loodsen moeten zich echter tevreden stellen met de spijs, den drank en de ligging der bemanning. Art. 72. Indien tijdens de reis twist mogt ontstaan tusschen den schipper of bevelvoerder en den loods, en het gebeuren mogt, ''lat de schipper of bevelvoerder anders handelen wilde, dan volgens de bevelen van den loods, zoo zal de loods op het dek, in tegenwoordigheid en ten aanhooren van de bemanning verklaren, dat hij op die wijze niet langer voor de veiligheid van het schip kan instaan. Hij zal daarvan onmiddellijk bij de aankomst aan den betrokken havenmeester kennis geven. In dit geval zal met betrekking tot de schade, die door het schip aan de werken van het kanaal worden gemaakt, gehandeld worden zoo als in art. 74 wordt gezegd. , Art. 73. Wanneer de loodsen in dienst zijn moeten zij steeds een gedrukt exemplaar van dit reglement bij zich hebben; zij zijn verpligt de schippers of' bevelvoerders der schepen daarmede zooveel mogelijk bekend te maken. ijVrk Zij zorgen voor zooveel hen betreft, voor de naleving van de reglementen op het kanaal door Voorne. Art. 74. Ingeval het mogt gebeuren dat er op het oogenblik van het vertrek van een schip geen loods tegenwoordig is, zoo zal, indien de schipper of' bevelvoerder op vertrek aandrÏDgt, door den havenmeester aan dezen eene verklaring worden afgegeven, inhoudende dat, vermits er geen loods aanwezig is, het den schipper of bevelvoerder vrijstaat de reis te vervolgen zonder loods. In dit laatste geval zal echter alle schade, welke door het schip gedurende die reis aan de werken van het kanaal wordt' gemaakt, voor rekening van den schipper of bevelvoerder zijn, en zal het schip niet uit het kanaal worden gelaten, vóór dat, tot vergoeding van de herstellingskosten dier schade, door den schipper of bevelvoerder behoorlijke borgtogt in geld gesteld is, in handen en ten genoegen van den havenmeester. Art. 75. Ingeval een loods zich aan overtreding van eene der bepalingen van dit reglement schuldig maakt, of wel door onachtzaamheid, moedwil of andere oorzaken de schuld mogt zijn dat aan 's Rijks werken op of langs het kanaal schade wordt toegebragt, of een schip aan den grond wordt gezet of schade ondervindt, zal de hoofdingenieur het, op de wijze bedoeld in art. 67, straffen van dèn loods voordragen aan het bestuur waaronder die loods behoort. Bij herhaling zal zoodanige loods door dat bestuur, daartoe termen gevonden wordende, niet meer tot het loodsen van schepen op het kanaal worden toegelaten. De hoofdingenieur brengt het feit, zoomede den naam van den loods, onmiddellijk na de herhaling der overtreding, ter kennis van dat bestuur. Art. 76. De havenmeesters zullen houden een register, waarvan het model hun zal worden voorgeschreven, en dit register met pen en inkt steeds in gereedheid hebben, om de schippers of bevelvoerders in de gelegenheid te stellen, daarin hunne klagten tegen de loodsen te kunnen opteekenen. Dit register, waarvan de bladen door den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district moeten zijn genommerd en gewaarmerkt, zal ter inzage aan de ambtenaren van den waterstaat worden vertoond zoo dikwijls dezen zulks goedvinden. Art. 77. De havenmeester onderzoekt alle klagten die de schippers of bevelvoerders over het gedrag of de handelwijze van de bij hen aan boord geweest zijnde loodsen aan hem mogten kenbaar maken en geeft daarvan kennis aan den chef van het loodswezen te Hellevoetsluis en aan den ingenieur. Art. 78. Wanneer een schip schade heeft gevaren aan een der werken van het kanaal door Voorne, zal de loods verpligt zijn _uu,ïvan kennis te geven aan den havenmeester, dadelijk bij zijne aankomst aan de schutsluis waarheen het schip vaart, en wel vóór dat eenige werkzaamheden tot schutting worden aangevangen, met vermelding der oorzaak van de schade en waarin deze bestaat, alsmede van al wat daartoe betrekking kan hebben; ten einde den havenmeester in de gelegenheid te stellen, ingevolge zijne instructie, dadolijk dien betrekkelijk te kunnen handelen. § 5. Van de stoomvaart en van de schepen waarmede geregeld, of op bepaalde dagen en uren reizigers en goederen worden vervoerd. Art. 79. Zonder vergunning van Gedeputeerde Staten mag geen stoomboot het kanaal met grootere snelheid bevaren dan van honderd (100) el in de minuut. Het mag alzoo den afstand van sluis tot sluis in niet minder dan één uur en veertig minuten afleggen. Art. 80. Bij het verleenen van concessie kan voor schroefstoombooten, die een diepgang hebhen van twee el vijf en zeventig duim (2.75 el) en meer, nimmer eene grootere snelheid dan van 150 el in de minuut worden toegestaan. Voor kleinere schroefstoombooten kan bij te verleenen concessien grootere snelheid worden toegelaten, maar nimmer mag de snelheid van 250 el in de minuut worden overschreden. Aft. 81. Voor raderstoombooten, die een diepgang hebben van twee el vijf en zeventig duim (2.75 el) en meer, mag nimmer eene grootere snelheid dan van 120 el in de minuut worden toegestaan. Voor kleinere raderstoombooten kan bij do concessie grootere snelheid worden toegelaten, echter niet grooter dan van 200 el in de minuut. Art. 82. Bij de aanvraag om vergunning tot het doen varen eener stoomboot op het kanaal moet het volgende worden opgegeven: I°. de afmetingen en diepgang van het schip; 2°. de afmetingen en inrigtiug der werktuigen; 3°. de naam, herkomst en bestemming van het schip; 4°. de naam en woonplaats van den eigenaar en van den bevelvoerder. Alles wordt daarin zoo duidelijk omschreven, dat later kan worden nagegaan of de boot die op het kanaal vaart dezelfde is, waarvoor vergunning is verleend. Art. 83. De aanvraag om vergunning tot het oprigten van eene geregelde stoombootdienst voor het vervoer van personen en goederen moet, behalve de opgave bepaald bij het vorig artikel, ook nog bevatten, die: I°. van de plaatsen van vertrek en van aankomst, en van die, waar de boot onderweg zal aanleggen; van de uren van vertrek en van aankomst en van die, waarop do boot ongeveer de tusschenplaatsen zal aandoen; 2°. van den prijs der personen- en goederenvracht, in Nederlandsche munt, voor den afstand tusschen de plaats van vertrek en ieder der tusschenplaatsen, alsmede de plaats van aankomst, en voorts over den afstand van de eene tusschenplaats tot de andere.
Art. 84. De proefnemingen geschieden ten koste der eigenaren van de stoombooten, in tegenwoordigheid van den hoofdingenieur, vergezeld van eenen havenmeester. Voor eigenaren worden gehouden de concessionarissen der stoombootdïenst, of, vooral wanneer het buitenlandsche stoomschepen geldt, de bevelvoerders. Art. 85. In de concessie voor het in de vaart brengen eener stoomboot wordt uitdrukkelijk dc boot aangewezen , waarvoor de vergunning is gegeven en het maximum van haren diepgang, alsmede de grootste snelheid waarmede de boot op het kanaal mag varen. Art. 86. In de concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst worden wijders bepaald: I°. de plaatsen van vertrek en aankomst en die waar de booten onder weg moeten aanleggen; 2". de prijzen voor het overbrengen van personen en goederen. Voor de in- en de ontscheping tusschen twee halten is verschuldigd de vrachtprijs van de naastvoorgaande tot de eerstvolgende plaats deiin of ontscheping. Art. 87. De vergunning der stoombootdïenst wordt ingetrokken, zoodra behoorlijk blijkt, dat, ten gevolge van onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg vanden bevelvoer_er of de bemanning, ongelukken zijn veroorzaakt , dat de veroorloofde snelheid overschreden wordt, of dat eem°-e andere overtreding van dit reglement herhaaldelijk heeft plaats gehad.° De Minister van Binnenlandsche Zaken is ook bevoegd, na Gede.u-teerde Staten te hebben gehoord, het gebruik van stoomkracht op het kanaal in het algemeen of in het bijzonder te ontzeggen , zoo het blijkt dat zulks in het belang der scheepvaart van het kanaal of van de aangrenzende polders noodzakelijk i 3. Art. 88. De bevelvoerders der stoomschepen onderwerpen zich aan de maatregelen van politie die verordend zijn of worden, om de overtuiging te erlangen of' de bepalingen omtrent de snelheid en de geheele dienst naar behooren worden nagekomen. Art. 89. Stoomschepen van twee (2) el diepgang en meer, die het kanaal bevaren, zijn verpligt een loods aan boord te hebbend Losvarende, dat wil zeggen niet slepende stoomsleepbcoten behoeven geen kanaalloods aan boord te hebben. De havenmeesters van het kanaal zijn bevoegd ook aan stoombooten van minderen diepgang een loods of een geleider medo te geven, die van den bevelvoerder de bepaalde bezoldiging van een gulden vijftig cents (f 1.50) ontvangt. Is op een gesleept vaartuig een loods aan boord, dan behoeft op de sleepboot gedurende de sleepvaart geen loods of geleider aanwezig te zijn, tenzij de loods van het gesleept wordende vaartuig zulks noodig acht en verlangt. Beide loodsen handelen in dat geval in overleg met elkander. Wordt een houtvlot gesleept, dan moet altijd een loods aan boord der sleepboot het bestuur hebben. De loodsen worden volgens do reglementen door de bevelvoerders betaald. Art. 90. Bij het invaren van het kanaal wordt aan den bevelvoerder van elk stoomschip door den havenmeester kosteloos een reispas afgegeven, waarop het uur van vertrek en van aar-komst aan de kanaalsluizen door den aanwezigen kanaalbeambte wordt afgeteokend. Stoombooten voor het vervoer van personen of goederen en die' het kanaal dagelijks op dezelfde uren bevaren, kunnen door den ingenieur van den waterstaat, met het beheer van het kanaal belast, bij schriftelijke vergunning, tot wederopzeggens toe, van deze bepaling worden vrijgesteld. Art. 91. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aanwijzende den geoorloof'den diepgang, rondom met eene afstekende kleur zijn geverwd, volgens opgave van den hoofdingenieur van den waterstaat en ten koste van den concessionaris. Art. 92. De schroef of eenig ander gedeelte van de boot mag niet beneden de kiel uitsteken. Art. 93. Op de ketels en de werktuigen der stoombooten, het kanaal bevarende, zijn de bestaande of noj in te voeren bepalingen nopens hunne inrigting en het toezigt daarover van toepassing. De overblijfselen van de vuren der stoomtuigen wórden in het kanaal niet over boord geworpen, maar bewaard tot dat een der uiteinden van het kanaal is bereikt. Bij aankomst te dier plaatse worden de overblijfselen der vuren aan den betrokken havenmeester, op zijne vordering, vertoond en telkens wanneer hij dit vordert gelost, eer de boot weder van daar vertrekt. Art. 94. Het gedeelte der booten, waar zich de werktuigen en de ketels bevinden, moet van het overige gedeelte zijn afgescheiden door houten beschotten, stevig vervaardigd en geheel belegd met bladijzer ter dikte van een Nederlandsche streep en met de randen over elkander liggende. De vloer en het binnenbeschot van het vertrek dat tot keuken dient, moet evenzeer met bladijzer zijn belegd. De kolenhokken moeten afgezonderd zijn en zoodanig ingerigt, dat de lucht er vrijelijk in en rondom spelen kan. Art. 95. Nopens het voeren van seinlichten gedragen zich de schippers of bevelvoerders der stoombooten naar Ons besluit van 28 Junij 1858 (Staatsblad n°. 55). Art. 96. Het verdek der booten, dienende tot vervoer van personen, moet zijn voorzien van leuningen of van eene verschansing, hoog genoeg voor de veiligheid der reizigers. Art. 97. Wanneer de schoorsteenen kunnen gestreken worden en geen tegenwigt hebben, moet op het verdek voor iederen schoorsteen een stoel, stevig en voldoende zijn ingerigt om hem nedergelaten, te ondersteunen. Art. 98. De stoombooten moeten altijd voorzien zijn van: I°. eene reddingboei van kurk, 12 a 15 pond zwaar, en van eene zich in goeden staat bevindende bijl, binnen het bereik van den stuurman ; 2°. eene rookdoos, van de soort die voor het verleenen van hulpbetoon aan bedwelmden van regeringswege wordt gebruikt; 3°. twee ankers, zoodanig geplaatst, dat men ze zoo noodig dadelijk kan laten vallen, verbonden aan voldoende ankertouwen of kettingen. Art. 99. Het is verboden, onder welk voorwendsel en met welk doel ook, de veiligheidskleppen te en het werktuig onder eene hoogere drukking te doen werken dan in de concessie of het procesverbaal van opneming der ketels is aangeduid. Art. 100. Het is verboden: I°. de stoombooten te laten varen met grootere snelheid dan bepaald is; 2°. haar zoo zwaar te laden dat de waterlijn, in art. 91 bedoeld, beneden de oppervlakte van het water kome; 3°. zonder vergunning andore stoombooten te gebruiken dan waarvoor concessie is bekomen;
---

