NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 23.) BESLUIT van den 20sten April 1859, houdende ïrt_i\Ai_- n»\> ' goedkeuring der statuten van de Vereeniging voor Doofstommen-onderwys, te Rotterdam. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Neder-ANdex , Prins van Oranje-Nassau , Gkoot-Hertog van Luxemburg , khz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van dr. J. B' Molewater c. s. , te Rotterdam, als oprigters der, Vereeniging voor doojstommen-onderioijs te Rotterdam, daarbij overleggende de statuten dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en verzoekende dat die vereeniging door Ons mogt worden erkend; Gelet óp de voorschriften der wet van 22 April 1855 {Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den dezer n°. 159, A. S., Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten der Vereeniging voor iïooj'stommen-onderwijs te Rotterdam, gelijk deze bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de voormelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en het Staatsblad. 's Gravenhage, den 20sten April 1859. n »,■■, t Wt WILLEM. De Munster van Justitie, C. 11. B. Boot. Uitgegeven den derden Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. ■ «t REGLEMENT der inrigting voor doofstommen-onderwijs te Rotterdam, gevestigd den 31sten Januarij 185'}. Art 1. Onder den naam van Inrigting voor Doofstommen onderwijs te Rotterdam is door sommige ingezetenen van Nederland,- voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden, eene vereeniging gevormd, met het doel om eene school daar te stellen, waarin aan doofstomme kinderen wordt onderwijs gegeven naar de Duitsche methode, dat is, met uitsluiting van kunstmatige gebaren en vingerspraak. Art. 2. De aan deze inrigting opgenomen kweekelingen genieten geene huisvesting of voeding, maar blijven bij hunne ouders en betrekkingen wonen, voor zooverre deze tot de ingezetenen van Rotterdam behooren. De van elders aan de inrigting toevertrouwde kinderen worden verpleegd in gezinnen, dié daartoe in overleg met de ouders of voogden door hot bestuur der inrigting worden geschikt geoordeeld. Art. 3. Het onderwijs wordt gegeven door een hoofdonderwijzer, een adjunct-hoofdonderwijzer en zoovele hulponderwijzers als het getal der kweekelingen noodzakelijk maakt. Art. 4. Het onderwys bepaalt zich hoofdzakelijk tot: a. het spreken; b. het afzien van het door anderen gesprokene; c. het lezen: d. het schrijven; e. het rekenen; ƒ. algemeene godsdienstige en zedekundige begrippen; g. natuurkennis; h. aardrijkskunde; i. algemeene en vaderlandsche geschiedenis; l: het schoonschrijven. Het aanleeren der taal wordt, gedurende den geheelen duur van het onderwijs, aan de algemeene verstandsontwikkeling der kweekelingen dienstbaar gemaakt. Bovendien wordt behoorlijk zorg gedragen voor grondig onderwijs in teekenen, vrouwelijke handwerken en "gymnastiek. Art. 5.. _ Naar gelang van de vorderingen der kweekelingen en naar matj Zu ~ Staat ziJn om tet oor anderen _csprokene te verstaan, •wordt het godsdienstig onderwijs van ieder hunner toevertrouwd aan de zorg der leeraars of geestelijken van die gezindheid, waartoe de kweekeling behoort. Art. 6. leder kweekeling wordt; wanneer hij naar het oordeel van het bestuur den vereischten leeftijd bereikt en de noodige geschiktheid verkregen heeft, ten koste der inrigting opgeleid tot het handwerk of beroep, door middel waarvan hij later, in de maatschappij wedergekeerd, in zyn onderhoud zal moeten voorzien. Art. 7. Ten einde de inrigting dienstbaar te maken aan de algemeene kennis der gronden, waarop het doofstommen-onderwijs berust, zal aan ieder, die, om welke reden ook, daarin belangstelt, op schriftelijke aanvrage van het bestuur, gelegenheid verschaft worden, om zich, onder - ' I ———————— de leiding van den hoofdonderwijzer, daarmede practisch bekend te maken. Art. 8. Wekelijks wordt, op Woensdag-morgen ten elf ure, aan de kweekelingen eene openbare les gegeven, ter bijwoning waarvan, voor zooverre de ruimte van het schoollocaal dit veroorlooft, aan alle belangstellenden toegang wordt verleend. Art. 9. Bij alle kweekelingen wordt naauwkeurig onderzocht in hoeverre er, naar de tegenwoordige vorderingen der oorheelkunde, aanleiding bestaat, ora hen, ter herstelling of verbetering der doofheid, aan eene doelmatige geneeskundige behandeling te onderwerpen. Dit onderzoek en de daaruit voortspruitende behandeling zelve zijn opgedragen, aan de gestadige zorgen van een oorheelkundige, tot dit einde aan de inrigting verbonden. Art. 10. Allo onkosten worden bestreden uit degelden, voor de kweekelingen als schoolgeld betaald, en overigens uit subsidien, vrijwillige giften, jaarlijksche bijdragen, legaten, renten van kapitalen on alles wat verder tot de inkomsten der inrigting kan worden gerekend. Art. 11. Allen die zich bij den aanvang tot het storten eener vrijwillige gift of tot de uitkeering eener jaarlijksche bijdrage hebben verbonden , worden als oprigters beschouwd; terwijl ieder, die eene jaarlijksche bijdrage van minstens f 5 betaalt, met de oprigters, als gewoon lid, aan de algemeene vergaderingen deel neemt. Zij, die eene gift van f 100 of fineer aan de inrigting vereeren, worden, ook zonder nadere contributie, op den duur als stemgeregtigdo leden beschouwd. Art. 12. Naar gelang van omstandigheden worden in de verschillende provinciën en voornaamste gemeenten van ons land, alsmede in onze overzeesche bezittingen, correspondenten aan de inrigting verbonden. Art. 13. De leden worden jaarlijks tot eene algemeene vergadering te zamen geroepen, te houden in de maand Julij te Rotterdam. Art. 14. In deze vergadering wordt een algemeen verslag gegeven van den staat «ler inrigting gedurende het afgeloopen jaar. Verder wordt er rekening en verantwoording gedaan over het beheer der gelden en voorzien in de vacante plaatsen van het bestuur. Art. 15. Het bestuur der inrigting bestaat uit negen leden, waarvan zes in Rotterdam woonachtig en, zoo mogelijk, drie uit andere plaatsen verkozen, benevens den secretaris en den hoofdonderwijzer. De boMJe laatsten zijn adviserende leden van het bestuur, doch hebben geene stem iv de vergaderingen. Art. 16. Van de negen stemhebbende leden des bestuurs treden telken jare twee af. De aftredende leden zijn herkiesbaar. Art. 17. In de tusschentïjds ontstaande vacaturen wordt alleen in de jaarlijksche vergaderingen voorzien. Art. 18. Het bestuur houdt geregelde bijeenkomsten, neemt alle besluiten, die gevorderd worden tot den behoorlijken gang der zaken de inrigting betreffende, en houdt gestadig toezigt over de uitvoering daarvan. Art. 19. De verkiezing der leden van het bestuur geschiedt door en uit de leden der inrigting in de jaarlijksche algemeene vergadering, met volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezigen. Art. 20. De leden des bestuurs benoemen uit°hun midden jaarhjks een voorzitter en een penningmeester. De secretaris en de hoofdonderwijzer worden, bij vacature, in eene algemeene vergadering, op voordragt van het bestuur, door de leden met volstrekte meerderheid der aanwezigen verkozen. _ Art. 21. De hoofdonderwijzer woont in het locaal der inrigting. Hij is belast met het onderwijs der kinderen in den ruimsten zin, uitgenomen het vroeger bepaalde omtrent de godsdienstige opleiding. Art. 22. De hoofdonderwijzer wordt in alles bijgestaan door den adjunct-hoofdonderwijzer, die hem bij tijdelijke afwezigheid of ziekte venvangt, behoudens zoodanige maatregelen als het bestuur, in byzondere omstandigheden , mogt noodig oordcelen. Art. 23. Do adjunct-hoofdonderwijzer wordt aangesteld door het bestuur , in overleg met den hoofdonderwijzer. Art. 24. De benoeming van hoofdonderwijzers geschiedt door het bestuur, op voordragt van den hulponderwijzer. Art. 25. _ De in bovenstaande artt. (22, 23 en 24) bedoelde ambtenaren staan onmiddellijk onder de bevelen van den hoofdonderwijzer. Art. 26. Het bestuar beslist, of de kinderen, wier opname verlangd wordt, kunnen toegelaten warden. Art. 27. De kinderen worden niet in de school toegelaten voor' dat zij den leeftijd van vijf jaren bereikt hebben; de duur van het onderwijs wordt gerekend op acht jaren. Op deze bepalingen kunnen naar gelang van omstandigheden door het bestuur enkele uitzonderingen gemaakt worden. Art. 28. Voor ieder kind, welks toelating men verlangt, moet worden overgelegd: I°. een extract uit de geboorte-registers; 2°. een bewijs dat het gevaccineerd is of de natuurlijke kinderziekte heeft doorgestaan;
3°. eene schriftelijke verklaring van ouders of voogden, waaruit blijkt, tot welk kerkgenootschap zij het kind wenschen te doen opleiden. Art. 29. Behoeftige kinderen worden kosteloos onderwezen en, voor zooverre de beschikbare hulpmiddelen dit veroorloven, wordt aan de ouders, betrekkingen of weldoeners, die met hunne verpleging belast zijn, voor de kosten dier verzorging eene tegemoetkoming verleend uit dc kas der inrigting. Art. 30. Het jaarlijksche schoolgeld is bepaald op f 100. Wanneer, door bijzondere omstandigheden, in enkele gevallen, de betaling dier geheele som voor de ouders, betrekkingen of weldoeners der kweekelingen te bezwarend mogt zijn, zal het bestuur daarin naar billijkheid eenige vermindering kunnen toelaten. Art. 31. Bovengenoemde som wordt bij driemaandelijkschc termijnen vooruit betaald. Art. 32. De kweekelingen, door wier betrekkingen niet behoorlijk aan de gemaakte bepalingen voldaan wordt, zoowel als degenen, die na langdurige vruchtelooze pogingen blijken mogten voor geene genoegzame verstandsontwikkeling vatbaar te zijn, zullen ten allen tijde door het bestuur kunnen ontslagen worden. Art. 33. De kweekelingen der inrigting staan voortdurend en in alle opzigten onder hot toezïgt van het bestuur. Art. 34. Jaarlijks wordt in den zomer eene vacantie gegeven van 5 weken. Art. 35. Na afloop van ieder halfjaar wordt door den secretaris aan do betrekkingen mededeeling gedaan van den gezondheidstoestand en de vorderingen der kweekelingen. Art. 36. Eens in het jaar, en wel op den dag die de algemeene jaarlijksche vergadering voorafgaat, zal er een openlijk examen van do vorderingen der kweekelingen, verbonden met eene prijsuitdeeling, plaats hebben. Art. 37. Eens in het jaar wordt aan de kweekelingen, die hunne leerjaren aan de inrigting ten einde gebragt hebben en die, naar het oordeel van het bestuur, met vrucht in de maatschappij kunnen verkeeren, ontslag verleend. Bij het verlaten der inrigting wordt hun een getuigschrift uitgereikt, vermeldende verschillende bijzonderheden aangaande hunne verstandelijke en zedelijke ontwikkeling, hunne verkregene kennis, hunne bedrevenheid in het aangeleerde ambacht enz. Art. 38. Veranderingen in dit reglement mogen alloen in de jaarlijksche algemeene vergaderingen gemaakt worden. Art. 39. In bijzondere gevallen kan door het bestuur eene buitengewone algemeene vergadering belegd worden. De oproeping tot deze buitengewone bijeenkomsten geschiedt in den regel door middel eener aankondiging in eenige der meest gelczene dagbladen. Dr. J. B. Molewatek, Voorzitter. P. van dek Dussev van BeE-TINGH, Penningmeester. Jaoq. H. C. van dek Kun. P. A. Keuls. R. Mees. Dr. M. Polano. TlMMEits Vekhoevrn * te Dordrecht. A. Maas, te Schiedam. W. T. Gevers Deynoot. D. HiKSCii , Hoofdonderwijzer. A. SïMONS, Secretaris. Bohoort bij Zijner Majcsteits besluit van den 20sten April 1859, (Staatsblad n°. 23). Mij bekend, . De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. (Staatsblad n". 24.) WET van den 30sten April 1859, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen , dio deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de toestand van 's Rijks schatkist veroorlooft nadere middelen tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld beschikbaar te stellen, om overeenkomstig de bepalingen van art. 3 der wet van den 3den Junij 1858 (Staatsblad n°. 33) te worden besteed, Zoo is het, dat Wij, den ilaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Art. 15 (Hde afdeeling) van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met tien millioen gulden (f 10,000,000.00) en alzoo gebragt op f 15,725,312.50, de Hde afdeeling op f 15,731,312.50, en het geheele hoofdstuk, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1858 (StacUsblad n°. 131), op f 47,133,987.54. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van den 30sten December 1858 [Staatsblad n°. 136) bestemd tot goedmaking der uitgaven begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859, wordt toegevoegd eene som van tien millioen gulden (f 10,000,000.00) te weten : a. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1857 een bedrag van drie millioen gulden (f 3,000,000); b. uit dc beschikbare middelen van het dienstjaar 1858 een bedrag van zeven millioen gulden (f 7,000,000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan dc naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 's Gravenhage, den 30sten April 1859. WILLEM. ■ De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den dertigsten April 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings > de Koek.
---

