MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten gevolge der van den consul-generaal der Nederlanden te Triest ontvangene mededeeling van eene door do OostenrijkscheLloyds gedane aankondiging, dat ten gevolge van staatkundige gebeurtenissen de stoomvaartdienst van Triest op vreemde havens , en dus ook die naar Alexandrie, is opgeheven , zal de verzending van brievenmalen tusschen het Rijk en Nederlandsch Indie langs den weg van Triest vooreerst en tot nadere kennisgeving worden gestaakt. Er worden maatregelen genomen , in zoo verre dit kan geschieden, om de brieven die reeds op de post gebragt of onder weg zijn, over Marseille de plaats van derzelver bestemming te doen bereiken..
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 1 Mei 1859, n°. 49, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan de Koninklijke akademie te Delft te benoemen: tot leeraar in de wiskunde den heer dr. C. P. Burger, thans leeraar in de vyjskunde aan het gymnasium te Zutphen; tot leéraar in de waterbouwkunde den heer M. Simon, civiel ingenieur te Leeuwarden. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Mei 1859, n°. 54, is aan den heer P. J. H. Hayward, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag. verleend uit zyne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten van den 2den Mei 1859, n°. 24, 25 en 30, goedgevonden: bij het wapen der infanterie, te benoemen: by don Staf van het wapen, tot majoor den kapitein der lste klasse J. C. P. Hamminck Schepel, van den stuf, toegevoegd aan den inspecteur der infanterie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant __. Mulder, medo van dien staf, werkzaam bij hot Departement van Oorlog; by het 2de regement, tot kapitein van do 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant J. A. Half mouw, van het lste regement; bij het sdo regement, tot kapiteins van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant-adjudant D. N. de Iremery en den lsten luitenant S. L. J. Queysen, beiden van het corps; bij het 7de regement, tot majoor den kapitein der 1 ste klasse N. C. Vin'khuizen, van het corps; en tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant 11. C. van Gheel Gildemeester, van het 3de regement van hot wapen ; bij het wapen der artillerie: bij het lste regement vesting-artillerie , tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant P. A. Rauws, van het regement veld-artillerie; en op grond van punt 4 van art. 38 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit te stellen, den kapitein J. M. van Klinkenberg Dozy, van het 2de regement vestiag-artillerie , en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; voorts to bepalen dat de lste luitenant 11. A. Schneiders van Greyffenswert, van het lste regement vesting-artillerie, overeenkoms.tig de bepalingen van het besluit van den 12den November 1857, n°. 56 , tijdelijk zal worden gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officielen Franschen Moniteur van den lsten dezer leest men do volgende aanschrijving, door den Fransehen minister van buitenlandsche zaken onder dagteekening van 27 April jl. aan de diplomatieke vertegenwoordigers van Frankrijk gerigt. » Mijnheer, na de op last van Zijne Keizerlijke Majesteit aan den Senaat en aan het Wetgevend Ligchaam gedane mededeeling behoef ik niet terug te komen op de omstandigheden welke sedert eenige weken de algemeene aandacht op zich gevestigd en het onderwerp mijner jongste depêches uitgemaakt hebben. De staat der zaken is uiterst bedenkelijk geworden, en de naderende ontknooping schijnt helaas niet van dien aard te zullen zijn, als men door eerlijk gemeende on volhardende pogingen trachtte ie bewerken. In een zoo bedenkelijk tijdsgewricht is het voor 's Keizers gouvernement een groote troost de vraag, welke mogendheid de gebeurtenissen te verantwoorden heeft, onbeschroomd aan Europater heslïssing te kunnen voorleggen. 11 Dat Italië in eene onregelmatige gesteldheid verkeerde, — dat de da-ruit voortkomende ontevredenheid on bedekte woolingen voor de geheele wereld gevaarlijk waren, — dat het raadzaam was wijze voorzorgmaatregelen tegen eene onvermijdelijke krïsïs te nemen, dat hebben Engeland, Pruissen en Rusland ter zelfder tijd als Frankrijk ingezien. De gemeenschappelijke beduchtheid heeft terstond eenstemmigheid in denkbeelden en stappen te weeg gebragt. De zending van den graaf Cowley naar Weenen, het van St. Petersburg uitgegane voorstel om een congres te houden, de ondersteuning door Pruissen van die pogingen om eene schikking te bewerken, Frankrijks bereidvaardige toetreding tot alla achtereenvolgens, tot het laatste oogenblik toe, voorgeslagen schikkin-gen, — kortom, al die stappen hadden eene en dezelfde drijfveer, namelyk den levendigen en opregten wensch om den vrede te bevestigen zonder het oog weder te sluiten voor eene moeijelijkheid, welke zoo blijkbaar den vrede met stoornis bedreigde. » Terwijl de zaak zoo stond, mijnheer, had 's Keizers gouvernement aandeel in de bemoeijingen en ook in de leiding daarvan: maar zijn aandeel (dit dient te worden opgemerkt) was altijd in de gezamenlijke werkzaamheid der gouvernementen versmolten. Frankrijk heeft eenvoudig, als eene van de groote mogendheden, zijne medewerking aangeboden om, in eenen geest van verstandhouding met de andere kabinetten en van vertrouwen op dezelve, tot de regeling te geraken van eene aangelegenheid, welke hot, dit ontveins ik niet, ter harte nam, maar waarin het nog niet dacht bijzondere pligten te vervullen of dringende belangen te verdedigen te hebben. Toen het Weener kabinet plegtig beloofde do vijandelijkheden niet te zullen aanvangen, scheen het zelf' te bevroeden, welke houding 's Keizers gouvernement door eiken aanval op Piemont onvermijdelijk zou genoopt worden aan te nemen. ii Zulk eene verzekering liet tijd voor de bemiddelende bemoeijingen der mogendheden en gaf alzoo hoop op de aanstaande bijeenroeping van het congres. Immers Engeland had, met goedkeuring van Frankrijk, Rusland en Pruissen, de laatste voorwaarden vastgesteld voor de zamenkomst dier vergadering, waarin aan de Italiaansche staten de doorren en rede hun aangewezen plaats verleend werd. Sardinië van zijnen kant vereenigde zich met het beginsel van gelijktijdige en voorafgaande ontwapening van al de mogendheden, welke sedert eeuigen tijd deeifective sterkte haror krijgsmagt haddon vermeerderd. In strijd met dio vredospellende verschijnselen doet het Weener kabinet plotseling eenen stap die, om zijnen waren aard aan te duiden, gezegd moot worden met eene oorlogsverklaring gelijk te staan. 11 Zoo vernielt een afzonderlijke en moedwillige stap van Oostenrijk het werk hetwelk door Engeland mot züo veel geduld voortgezet, door Rusland en Pruissen met zoo veel regtschapenheid ondersteund, door Frankrijk met zoo veel gematigdheid bevorderd is. Niet alleen sluit Oostenrijk voor Piemont den toegang tot het congres: het vordert van dien staat, onder bedreiging met dwangmiddelen, de wapenen neder te leggen, zonder eenige voorwaarde en binnen drie dagen. » Ter zelfder tijd worden aan den Ticino geduchte krijgsaanstalten ten toon gespreid; en het is eigenlijk te midden van een aanrukkend leger, dat de Oostenrijksche opperbevelhebber het antwoord van het Turynsche kabinet afwacht.
"Gij weet, mijnheer, welken indruk het zoo ontijdige en zoo noodlottige besluit van het Weener kabinet te Londen, te"Berlijn, te St. Petersburg gemaakt hoeft. De bevreemding en misnoegdheid dier drie mogendheden hebben zich doen kennen door een protest, hetwelk thans door de publieke opinie in alle deelen van Europa beaamd wordt. , » Konden Engeland, Pruissen en Rusland door den stap, dien zij onverwijld deden, zich van zedelijke verantwoordelijkheid geheel vrijwaren en aan den eisch hunner gekrenkte waardigheid voldoen, 's Keizers gouvernement, door beschouwingen van denzelfden aard gedrongen wordende, had buitendien reden om eene sterker uitkomende houding aan te nemen, en had andere verpligtingen te vervullen. De solidariteit, welke zich in den beginne tusschen ons en de bemiddelende rao. =?.nfn,^en nat* gevestigd , ondergaat geene verandering; het vraagstuk blijft inden grond hetzelfde ; maar wij hebben op de gezindheid, waarvan die mogendheden ons schitterende blijken hebben gegeven, to veel vertrouwen , om ook maar een oogenblik te kunnen onderstellen dat zij de strekking misverstaan van de staatkunde welke ons door aloude overleveringen en door hetgeen de ligging van ons land volstrekt cischt, van zelf wordt aangewezen. 11 Sedert eene halve eeuw heeft Frankrijk nooit verlangd vóór zijn eigen belang invloed in Italië uit te oefenen; en ons land is het voorzeker niet, hetwelk beschuldigd kan worden van pogingen om het aandenken aan oude worstelingen on aan eenen in de geschiedenis bekenden wedstrijd weder te verlevendigen. Al wat het tot nog toe verlangde (en hierin had het do verdragsbepalingen op zijne zijde) was , datdesfaten van het Schiereiland een eigen leven zouden hebben en in hunne inwendige aangelegenheden alsmede in hunne betrekkingen met het buitenland met zich zelven alleen zouden behoeven te rade te gaan. Zoo ver ik weet, wordt hierover te Londen, to Berlijn en te St. Petersburg niet anders gedacht dan te Parijs; hoe het ook zij, de omstandigheden ben Oostenrijk, ten overstaan der onderscheiden mogendheden van Italio, gebragt in eene gesteldheid, welke algemeen geacht wordt het Schiereiland onder deszelfs overwigtigen invloed te plaatsen.
ii Sardinië alleen is tot nog too vrij gebleven van oenen invloed, waardoor, gelijk men algemeen erkent, ineen belangrijk deel van Europa het stelsel van evenwigt, hetwelk men er had willen vestigen, gestoord is. Overal zou dat een zeer bedenkelijk feit zijn; en ware het ergens elders voorgekomen, dan zouden wij , hoo zeer het ons ook innerlijk aandeed, bij de ons bekende denkwijze der overige kabinetten hebben kunnen volstaan met hen op het to verhelpen kwaad opmerkzaam te maken. Doch zoo wij ons thans daartoe bepaalden , nu het Sardinië betreft, dan zouden wij onze gcwigtigste belangen veronachtzamen. De gesteldheid van het terrein strekt aan dien kant niet tot beveiliging der Fransche grenzen; de borgpassen der Alpen zijn niet in onze magt; en het is voor ons van het uiterste gewigt, dat de sleutel daarvan te Turyn, alleen te Turyn, blijvo. Uit een Fransch oogpunt, hetwelk ook (zoolang althans eerbied voor dc regten en voor de regtmatigo belangen dor mogendheden het rigtsnoer voor hare onderlinge betrekkingen blijft) een Phiropeesch oogpunt is, is het onmiskenbaar, hoo 's Keizers gouvernement heeft te handelen, wanneer een staat van zoo veel magt als Oostenrijk jegens Piemont eenen dreigenden toon aanneemt en zich openlijk gereed maakt om hem dc wetten te stellen. Deze verpligting wordt te dringender dooide omstandigheid dat Oostenrijk weigert in discussie to treden alvorens tot handelen over te gaan. Voor niets ter wereld zouden wij" willen dat men ons in het vervolg een beroep op gedane zaken tegenwerpen kon ;en dat heeft 's Keizers gouvernement besloten te beletten. Het is dus geene aanvallende houding, dio wij thans aannemen, maar eon maatregel van verdediging. 11 Oude herinneringen , stamverwantschap, oen onlangs tusschen de regerende Huizen gelegde band verbindon ons aan Sardinië. Dat zijn j goede gronden ,voor belangstelling, welke wij naar waarde schatten; j maar zij zouden welligt niet genoog zijn om ous besluit te bepalen. Maar wat ons den te volgen weg onmiskenbaar aanwijst, is Frankrijks blijvend en van geslacht op geslacht ovorervond belang, waardoor het voor 'sKeizers gouvernement eene volstrekte onmogelijkheid wordt te gcdoogen dat er aan den voet der Alpen, trots den wensch eener bevriende natie en den wil van haren souverein, met geweld oen staat van zaken worde gevestigd, welke gansch Italio aan den invloed eener buitenlandsche mogendheid zou prijs geveD. 11 Zijne Keizerlijke Majesteit, naauwgezot getrouw blijvende aan de woorden die hij uitsprak toen hij door het Fransche volk tot don troon van het hoofd zijnor dynastie word geroepen, koestert geene persoonlijke eerzucht, geen verlangen naar verovering. De tijd is nog niet ver af,: waarin do Keizer, bij eene Europcscho krïsis, toonde dat gematigdheid de ziel zijner staatkunde was. Gematigdheid is thans nog ovon zeer do rigtsnoer zijner besluiten; en zorgende voor do hom door do Voorzienigheid toevertrouwde belangen, is Zijne Majesteit evenwel (dit kunt! gij ïu uwen kring ten stelligste, verzekeren) gansch niet gezind om andero; inzigten dan zijne boridgenooten to volgen; hij denkt daaraan zelfs niet; in tegendeel, met het oog op den loop der onderhandelingen in de laatste weken koestert zijn gouvernement do vaste hoop dat het gouvernement van Hare' Britscho Majesteit zal Volharden bij ceno houding welke, dó staatkunde der twee landen door eenen zedelijken band vercenigende, alzoo aan de kabinetten van Parijs en Londen gelegenheid geeft om zich jegens elkander zonder achterhoudendheid uit te laten en om naar gelang van den loop dor omstandigheden eene schikking to beramen, strekkende om he.t vaste land to behoeden voor de uitwerkselen eener worsteling, die aan een van zijne uiteinden zou kunnen ontstaan. Rusland zal altijd (dat is onze innige overtuiging) bereid zijn om naar dat zelfde doel to streven. Wat Pruissen betreft, do onpartijdige en tevens verzoenende geest, dien het sedert het ontstaan der krisis heeft aan den dag gelegd, geeft ons do volle zekerheid dat het niets zal willen verzuimen wat dienen kan om de uitbarsting der krisis to beperken. 11 Bovenal wenschen wij', dat de andere mogendheden van den Duitschen Bond zich niet door herinneringen uit een van het onze verschillend tijdvak op het dwaalspoor laten brengen. Frankrijk kan de opgewondenheid , welke eenige Duitsche staten bevangen heeft, niet anders dan met leedwezen zien. Het begrijpt niot, hoe dat groote land, hetwelk doorgaans zoo kalm is en zoo vol vaderlandlïovend besef van zijno sterkte, gevaar voor zijne veiligheid kan zien in gebeurtenissen, waarvan het tooueel verre van zijn grondgebied moet blijven. Het gouvernement des Keizers wil alzoo gelooven, dat de Duitsche staatsmannen weldra zullen inzien dat het grootendeels van hen zelven afhangt mede te werken tot beperking van den omvang en den duur van eenen oorlog, welken Frankrijk, als het dien voeren moet, althans niet zal hebben gesticht.
ii Ik verzoek u, mijnheer, u met de in deze dopóeho ontwikkelde beschouwingen to doordringen, ze bij u eerstvolgend onderhoud mot don heór .... tot rigtsnoer te nomen en hem daarvan afschrift te laten. Terwijl ik hier op 's Keizers bevel eeno zoo bepaalde taal voor, welke, naar Zijnor Majestoits bedoeling, don wensch bevat om aan de andere kabinetten allo mogelijke waarborgen te leveren ten einde zo tot eeno juiste beoordeeling van den staat der zaken te brengen, en hen omtrent do gevolgen daarvan , zoo veel hen aangaat, gerust to stellen , zoo kan ik bezwaarlijk onderstellen dat onze ophelderingen door het gouvernement van .... niet met even veel vertrouwen, zullen worden aangenomen, als waarmede zij zijn gegeven."
---

