NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den oden Mei jl., n°. 51, is aan den gewezen portier in do strafgevangenis te Woerden, 11. Robbe, verleend een pensioen, ten laste van den Staat, van f 301 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 en 47 der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen , van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van den 3don Mei 1851 (Staatsblad n°. 49).
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK.
(„ïtó/yr van 10 _f« 1859). Tegenwoordig waren de heeren J. Ackersdijck, voorzitter, P. W. Alstorphïus Grevelink, J. Wttewaall, E. van Voorthuyson Hz., J. L. de Bruyn Kops, J. M. Obreen, J. C. L. A. Nedermeyer van Kosenthal, O. W. Stavenisso de Brauw, J. Zeeman, S. Vissering, M. M. von Baumhauer, H. A. van Dijk en H. van Cappellc. De heeren Sloet, Smissaert en Willer hebben berigt, dezo zitting niet te kunnen bijwonen. Van verschillend© zijden werden boekwerken aan de commissio toegezonden en zijn haar blijken gegeven van belangstelling in haar optredon. Het reglement van orde voor de werkzaamheden der commissie, waarop do vereischte goedkeuring is verkregen, zal worden gedrukt en aan de leden rondgedeeld. Hetzelfde is besloten ten aanzien van een Koninklijk besluit, waarbij, behoudens inachtneming der bestaande bepalingen omtrent het eigenhandig contresoign, vrijdom van port is toegestaan voor de briefwisseling over dicnstaangeLegenlieden, onder anderen ook tusschen de commissie ter ccno en allo openbare ambtenaren en autoriteiten, de door do Regering erkende collcgien, commissien, corporatien on besturen van maatsahappijen, genootschappen, of vereenigingen daaronder begrepen, ter andere zijde. Een van het Departement van Binnenlandsche Zaken, houdende niededeeling van eene bestaande bepaling betrekkelijk de Landsdrukkerij, werd in handen gesteld van de sub-commissie, wier voorstellen aangaande do uitgifte van stukken worden te gemoet gezien. De Ministor van Binnenlandsche Zaken heeft de commissio geraadpleogd over de statistiek van den landbouw, on haar, tevens doen toekomen zoowel het verslag eener Staatscommissie, in 1856 geroepen om de Regering voor te lichten ten aanzien van dit moeijelijk onderwerp, als een exemplaar van het laatst verschenen » Verslag van den landbouw in Nederland". Terwijl de vergadering begreep, dat het eerstvolgende dier verslagen, over 1858, nog op den gebruikelijken voet zou moeten worden uitgegeven, heeft zij de heeren Wttewaal, Sloot, Alstorphius Grevelink, van Voorthuysen en den voorzitter uitgenoodigd, to ovorwegon, welke veranderingen daarin voor het vervolg wcnschelijk zijn. Dezelfde Minister heeft verlangd het oordeel der commissio to vernemen over de meest doelmatige wijze, waarop, te beginnen met 1860, op nieuw een Staats-almanak in het licht ware te geven. De heeren von Baumhauer, Vissering en de voorzitter zullen dit onderwerp, ter behandeling in eene volgende bijeenkomst, voorbereiden. •De hoogleeraar de Bosch Kcmper, voorzitter dor Vereeniging voor Statistiek to Amsterdam, heeft der commissie een exemplaar aangeboden van het ii Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje" en tevens den wensch geuit, tot voortzetting zijner nasporiugen op statistisch gebied, door tusschenkorost der commissio te mogen ontvangen een staat der opbrengst van _het zegel- en registratierogt. Die wensch zal aan den Minister van Finantien worden voorgedragen. Door verschillende personen zijn aan de commissie verzoeken gerigt om als ambtenaar aan haar te worden verbonden. Vermits do behoefte aan de hulp van ambtenaren zich tot nog toe niet deed govoelen en het ook te betwijfelen is, dat de commissio zelve tot hunne benoeming kan overgaan, is besloten deze verzoeken ter zijde te logo-en. In verband met de aangelegenheid dei- volkstelling, waaromtrent do commissie hoopt haro beschouwingen eerlang aan do Regering modo to deelen, zal zy nu reeds in bedenking geven, de gemeentebesturen opmerkzaam te maken op het groot g'ewigt eener naauwkeurige nommering der huizen, dio, i_ vele opzigton nuttig, ter uitvoering eoner juiste volkstelling onontbeerlijk is. Ook besloot de commissie, zich te wendon tot 's Konings Commissarissen in de provinciën, met verzook door hunne tusschenkomst, de voornaamste bezwaren te mogen vernemen, welke zich bij de volkstelling van 1849 voordeden. De heer van Cappelle hoeft onderzocht den staat der vaccinatien, in 1858 bij het leger verrigt. Hem is gebleken dat do uitkomsten der revaccinatien, hier on buiten 'slands gedaan, onderling aanzienlijk verschillen. Hij meende de oorzaak hiervan gedeeltelijk te moeten zoeken in de zeer afwijkende beteekenissen, die gehecht worden aan de gelijkluidende benamingen van volkomen en onvolkomen gelukte vaccinatien. En dewijl die benamingen vermoedelijk ook door de geneeskundigen van het Nederlandsche leger in verschillendon zin worden opgevat, moest hij het van groot gewigt rekenen, dat deze onzekerheid, die aan de opgaven veel van hare waarde ontneemt, zoo mogelijk in de toekomst worde vermeden. Het ware ook wenschelijk, dat in de opgaven wierd vermeld, bij hoevelendergorevaccineerden lidteekens zijn waargonomen van vroeo-ere' vaccinatie, bij hoavelen van doorgestane pokziekto. Deze punten zullen aan de belangstelling des Ministers van Oorlog worden aanbevolen. De heeren Zeemanen vanCappelle hebben voorts nog op zich genomen, wanneer weder een internationaal congres voor statistiek zal vergaderon, na te gaan, of de statistiek der vaccinatien onder de te behandelen punten is vermeld. Mogt dit.niet het geval zijn, dan zullen zij de commissie in de gelegenheid stellen om hot bestuur van zoodanig congres daarop opmerkzaam te maken. De voorzitter heeft voor de commissie ontvangen de verslagen van den toestand van het burgerlijk armbestuur te Utrecht over 1856, 1857 on 1858, welko stukken vooral merkwaardig zijn omdat zij het duidelijk bevvys goven, dat do wet op het armbestuur — wordt ze, gelijk te Utrecht, mét naauwgezetheid toegepast— in der daad tot gunstige uitkomsten leidt. ° Van een hooggeplaatst ambtenaar bekwam de voorzitter, tengebruike voor de commissie, een zeer belangrijken, staat, bevattende de uitkomsten van het kadaster, voor elk kantoor van bewaring naar do "J- reStol"hjke indoeling opgemaakt den lsten Januarij 1839. Een afschrift van dit stuk zal aanvankelijk in het archief worden nedergolecd. De heer Vissering deelde mede, van eene geachte zijde to hebben vernomen tegen den ongelijken vorm der lijsten van de hoon-st aangeslagenen m 's Rijks directe belastingen, verkiesbaar tot leden van de Eerste Kamer der Statén-Generaal. Op uitnoodiging van den voorzitter verklaarde hij zich bereid, de vergadering hierover nader te onderhouden, ten einde dan worde overwogen, of zij pogingen zal doen om in dien vorm eenheid te verkrijgen. Naar aanleiding eoner opmerking van den heer Vissering is daarop nog van gedachten gewisseld over do statistiek van den handel en de scheepvaart en met name over eenige veranderingen , welke die statistiek schijnt te moeten ondergaan by het in werking treden van het nieuwe handelstarief.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Ten vervolge op het berigt, voorkomende in 'de Nederlandsche S'aats-courant van den 4den dezer, n°. 106, omtrent don tïjdelijken stilstand van do stoomvaart tusschen Triest en andere vreemde havens, worden de belanghebbenden mits deze bekend gemaakt met do omstandigheid, dat door don cvengcmelden maatregel tevens de gelogenheid tot verzonding van brieven over Triest naar alle plaatsen in de Levant, benevens naar do lonische Eilanden, Griekenland, Malta eó in het algemeen naar alle havens in de Middelandsche Zee afgebroken is. De verzending kan echter bij voortduring plaats vinden: naar geheel Turkije, boneyens naar de Donau-Vorstendommen, met de landpost ovor Weenen ; naar al de havens in de Levant, benevens naar Malta en Griekenland, met do Fransche pakketbooten over Marseille; naar de lonische Eilanden als voren over Marseille en Malta, of wel over Southampton en Malta.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Do GazzettaPiemontesc, het officiële blad van het Sardinischo gouvernement , behelst in zijn nommer van den lïden dezer het volgende artikel. ,", . gouvernement van Zijne Majesteit onzen Koning zou gewonsclit hebben m den tegenwoordigen oorlog do vrygevige beginselen te kunnen huldigen, volgens welke aan do handelsvaartuigen onder de vijandelijko vlag een bepaald tijdsbestek zou hebben kunnen worden gelaten , gedurende hetwelk de havens van ons land ongehinderd zouden kunnon verlaten. Doch _het gouvernement heeft zulks niet kunnen doen, daar 's lanSS grondgebied gewapender hand overheerd is door eene mogendheid , welke de door haar bezette gewesten met allerlei gewelddadigheden kwelt, in strijd met de beginselen van het volkcnregt en tevens van de monschelijkheid en van de hedendaagsche beschaving. Uit dien hoofde is bevel gegeven om de Oostenrijksche vaartuigen, die zich in de havens van ons ryk bevinden, in beslag te nemen. »Deze voorzorgmaatrogel, strekkende om waarborgen te bekomen, werd door de tijdsomstandigheden volstrekt vereischt; en ofschoon de verbazend groote requisitien en afpersingen van allerlei aard, door den vijand op ons grondgebied ten nadeele der rustige bevolking bewerkstelligd, voor het tegenwoordige allezins grond geven om het in beslag nemen der vijandelijke vaartuigen te gelasten, behoudt het gouvernement zich voor, nadere besluiten omtrent-deze zaak te nemen. 11 Jntusschen haast het gouvernement zich, bekend te maken dat de goederen van onzijdigen, welke zich aan-boord der in beslag genomen schepen mogten bevinden, terstond aan de eigenaren zullen worden.terug gegeven, overeenkomstig de verklaringan der mogendheden welke de bepalingen van het Paiïjsche Congres betrekkelijk de regten van onzijdigen onderteokond hebben. Deze beginselen zullen, gelijk van zelf spreekt, alleen worden toegepast ten opzigte van die vaartuigen, welke de pligten eener opregte onzijdigheid naauwgezet in acht nemen." — In den Parijschen Consütutionnel van gisteren leest men eene proclamatie, welke naar de opgave van dat blad den 30sten Aprjl jl. namens den generaal Giulay aan do bevolking van Piaconza zou zijn gerigt. In dat stuk wordt verkondigd dat er eene militaire vierschaar is ingesteld, en dat deze maar ééne straf, namelijk de doodstraf, toepast. Verder worden onder zestien nommers de handelingen opgesomd, welke voor die regtbank strafbaar zijn. Daaronder behooren deelneming aan gowapende of ongewapende bijeenkomsten, ongehoorzaamheid aan de bevelen dor militaire overheden, zamenscholingen of andere bijeenkomsten van oproerigen aard, deelneming aan eene met politieke bedoelingon, onder welk voorwendsel dan ook, gehouden vergadering enz. — Het officiële dagblad der Modeensche regering berigt in zijn nommer van den 2dcn dezer, dat de Hertog wegens de in Toscana voorgevallen revolutie en wegens Piemonts dreigende houding zijne troepen teruggeroepen heeft uit het tusschen Piemont en Toscana gelogen gedeelte van zijn grondgebied, hetwelk in opstand gekomen «as.* Verderzegt dat blad: 11' Onze regering hoeft aan het Sardinische gouvernement geenerlei beleediging noch verongolijkiug aangedaan. De iiittartinsr is van Piemonts kant gekomen, zonder dat daartoe door ons eonïgo aanleiding is gegeven. Kortom , hot is als of men oen voorwendsel zoekt om met ons te breken maar het niet kan vindon; en thans nog wordt het Sardinische gouvernement dooi- eenen geaccrediteerden gezant bij ons hof vertegenwoordigd." — Het voorloopig bewind van Tescana heeft den oden dezer een besluit uitgevaardigd van den volgenden inhoud: >i Overwegende dat, terwijl het hart van allo Italianen door het vaste vertrouwen op' de aanstaande bevrijding der natie met vreugde vervuld is, 01 voor bedrukten niet minder zorgvuldigheid behoort te zijn dan vroeger, zoo wordt eene commissie ingesteld tot overweging van de aanvragen om pensioen, onderstand of subsidie, welke tot nog toe bij het groothertogolijke hof werden ingediend." Bij een ander besluit van dezelfde dagteekening hooft het voorloopig bewind amnestie verleend aan allen die wegens misdrijven of overtredingen van politieken aard bosckuldigd. of veroordoeld waren. Hiertoe is besloten uit overweging » dat eene regering, welke de gemoederen van al de burgers tot eendragt brengt in het streven naar nationale onafhankelijkheid, zich in zulk eene gesteldheid bevindt dat zij de eendragt kan bevestigen door de uitwerkselen van alle politieke regtsvervolgingen weg te nemen." . - rrs ra rv rm c_ r fst A Bij een derde besluit van het voorloopig bewind is eene commissie benoemd, die zoo spoedig mogelijk plannen en aanstalten moet maken voor do vorming van een gewapend corps, bestemd om binnen 'slands orde on rust to bewaren wanneer de reguliere krijgsmagt voor de zaak van Italie's- onafhankelijkheid strijd voert. — Volgens een telegram uit Florence zijn al do leden van het groothertogelijke kabinet door het voorloopig bewind definitief ontslagen, en is er een nieuw ministerie gevormd. De heer Buoncompagni, de gezant en commissaris van het Sardinische gouvernement, is tot president van dat ministerie en tevens tot minister van buitenlandsche zaken benoemd ; een Sardinisch officier is aan het hoofd van het departement van oorlog geplaatst; de overige portefeuilles zijn aan Toscancrs van liberale denkwijze opgedragen.
---

