NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
By" beschikking van den Minister is eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend aan den opzigter van don waterstaat der Iste klasse R. G. van Milligen, behoudens aanspraak op pensioen, en mede eervol ontslag, op zijn verzoek, aan den opzigter van de 3do klasse P. de Waal, beide met ingang van 1 Julij 1859. Bij gelijke-beschikking zijn bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der Iste klasse, de opzigter van de 2de klasse J. Bourdrez; tot opzigter van de 2de klasse, de opzigter van de 3de klasse J. F. van Mosselveld; tot opzigter van de 3de klasse, do opzigter van de 4do klasse J. G. van Niftrik; en tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse is benoemd B. C. Soeteman, vroeger buitengewoon opzigter van den waterstaat in algemeene dienst, By beschikking van den Uden Mei jl., n°. 106, heeft de Ministervan Binnenlandsche Zaken in het hoofdkiesdistrict Steenwijk aangewezen de onderkiesdistricten omschreven op den hieronder volgenden staat: Onderkiesdistricten en Gemeenten in elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Steenwijk, gemeente Steenwijk, i) Steenwijkerwoldo» Iste onderkiesdistrict Weststel- dorp Noordwolde, lingwerf (hoofdplaata Noord- » Beuil, wolde, « Finkega, het gedeelte van het dorpSteggerda, gelegen aan do oostzijde der Steggerder Schipsloot. Bde onderkiesdistrict Weststel- dorp Wolvcga, lingwerf (hoofdpl. Wolvega), het gedeelte van het dorp Steggerda, gelegen aan dewestzyde der Steggerder Schipsloot, dorp Peperga, » Blesdijke, o Nycholtpade, » Oldcholtpade, * Sonnega, o Idzard, » Oldeholtwoldo, o Nyeholtwoldë, b Nyelamer, en het gedeelte der dorpen Oldelamer en Oldetrijne, aan de oostzijde der Helomavaart. 3do onderkiesdistrict Weststel- dorp Scherpenzeel, lingwerf (hoofdpl. Scherpen- het gedeelte der dorpen Oldelamer en zeel), Oldetrijnc, gelegen aan de westzijde der Helomavaart, dorp Nyetrijne, f» Spanga, i» Munnekeburen. Oldemarkf, gomeonte Oldemarkt. Kuinre, „ Kuinre, » Blankenham. Blokzyl, . » Blokzyl. Stad Vollenkove, » Stad Vollcnhove, »' Ambt Vollenhovo. Giethoorn, » Giethoorn. Wanneperveen, » Wanneperveen. Zwartsluis, » Zwartsluis. Staphorst, n Staphorst.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitcnlandschc Zaken, gelet op do Koninklijke besluiten van den i6don April 1846. n°. 89, van den 26.sten September osl' nkn' r;H 852, n°. 52, 3 Mei 1853, n<>. 49, 2 Junij 1854, n.71,5 December 1854, nO. 50, 30 November 1855, n°. 57 4 January 1858 n°. 49 (Slaats-courant van 20 April 1846, U Octo'bor 1850, 7 April 1852, 12 Mei 1853, 10 Junij 1854, 12 December 1851 8 December 1855 en 10/11 Januarij 1858), mitsgaders op het in de Staats-courant van 6 Mei jl., n°. 108, opgenomen besluit van 30 April jl n. 51, betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot attaché bij het corps diplomatiquo wenschen benoemd te worden ; Gelet meer byzonder op art. 4 van laatstgemeld besluit, luidende: n Door Onzen voornoemden Minister worden opgeroepen de jongelieden, die tot meergemeld onderzoek verlangen te worden toegelaten, mot aanduiding van hetgeen van hen wordt gevorderd". Roept bij deze op allen, dien zulks kan aangaan, zich vóór den lsten Junij aanstaande schriftelijk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken aan te melden, met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats , on onder overlegging van het bewijs, dat zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regtcn zijn bevorderd. De jongelieden voor wie de toestemming des Konings, om als candidaat te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, n°. 89, zal zijn verkregen, zullen vóór den 20sten Junij 1859, op nader te bepalen dag, aan het locaal van het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten overstaan van de door Zijno Majesteit benoemde commissie een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wetenschappen , zal van de candidaten worden gevorderd, voor zooveel aangaat: het volkenregt, een duidelijk begrip van deszelfs groote trekken, en toereikende algemeene kennis, om het een of ander bijzonder punt, met behulp van geschikte werken, volledig te behandelen; het Nederlandsche Staalsregt, eene algemeene kennis van onze staatsinstellingen, van de oprigting der Republiek tot 1815, en eene meer bij - zondere wetenschap dienaangaande van dat tijdstip tot heden; de staatshuishoudkunde, een algemeen begrip van de voorname be<nnselen dier wetenschap; ° de.statistiek, een algemeen overzigt van de betrekkelijke krachten en hulpbronnen der Voornaamste, en van de aan Nederland grenzende landen, en in het bijzonder van dio van dit Rijk; de geschiedenis der diplomatie, eenige bekendheid met de voornaamste voorvallen: I°. van den Munsterschen vrede tot op de eerste coalitie tegen de Fransche omwenteling; 2°. doch meer volledig, van dat tijdstip tot op het Wecner verdrag; en B°. insgelijks meer volledig, van het Weener verdrag tot op den fegenwoordigen tijd, en wel bijzonder in toepassing op onze verhouding tot de voornaamste en voor ons meest belangrijke mogendheden; de Nederlandsche en Fransche taal, schriftelijke en mondelinge beantwoording van de vragen nopens de tweedo, derde en vierde boven vermelde wetenschappen in het Nederduitsch, en betreffende de tweo overige in het Franseh. Voorts zal gelegenheid geopend worden tot het geven van blijken van zoodanige andere kundigheden, als voor den aanstaanden diplomaat van meer of min stellig nut kunnen geacht worden, als bedrevenheid iv het Engelsen of Hoogduitsch, en vlugheid bij het mondeling gebruik van talen, bijzonder van do Fransche taal. 's Gravenhage, den 3den Mei 1859.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De commissio van het Pruissische Huis van Afgevaardigden, in wier handen de onlangs ingediende tot de tijdsomstandigheden betrekking nebbendo wets-ontwerpen gestold waren, heeft haar verslag daaromtrent uitgebragt. Do commissie, immers hare meerderheid, verklaart daarin de tot dusverre door de regering aangenomen houding volkomen goed te keuren; zij beschouwt hot besluit van Oostenrijk, om aanvallender wijze to werk te gaan, als niet voldoende geregtvaardigd, on rekent het voor Jj rmssen oen plïgt zijne afkeuring van dien stap to doen kennen, te meer daar de inmiddels verordende marschvaardigheid van het Pruissische bondscontingent in dien zin was uitgelegd geworden, als of Oostenrijk met voorweten en goedkeuring van Pruisson gehandeld had. Zij vereemgt zich even zeer met de verklaring der regering dat zij ook na het werkelijk uitbreken van don oorlog eene gelijke houdin"- als vroeger aannemen, als gewapend bemiddelaar voor het herstel van den vrede werkzaam zijn, boven al voor de bescherming en de veiligheid van Duitschland zorgen en voor de handhaving der nationale belangen en van liet staatkundig evenwigt in Europa waken wil. De minister van buitenlandsche zaken had met opzigt tot de houding, die de beide andere groote mogendheden wildon aannemen, medegedeeld, dat Engeland neutraal wilde blijven zoo lang de omstandigheden en zijn eigen belang zulks veroorloofden; dat Rusland daarentegen verklaard had , geene overeenkomst met andere mogendheden te hebben gesloten waardoor het zich aan banden had gelegd, maar voor het tegenwoordige eene afwachtendo houding te willen bewaren, met voorbehoud der vrijheid om van houding te veranderen zoo dra andere mogendheden zich in den oorlog mengden. De minister had daarbij de overtuiging uitgesproken dat ten gevolge van een en ander Pruisscn zich gereed moest houden, om elk oogenblik al zijne strijdkrachten te kunnen oproepen. De commissie erkent dat de regering niet zonder gevaar in verdere inlichtingen kon treden; uit de ontvangen inlichtingen echter, in verband met de tot hiertoe door de regering gevolgde gedragslijn, heeft zij de overtuiging geput dat de oorlog dien Oostenrijk thans met Sardinië en Frankrijk voert, naar het oordeel der regering geenen grond oplevert om do beide andere groote mogendheden voor hot hoofd te stootenen gewapender hand de zijde van Oostenrijk tegen Frankrijk te kiezen. Even weinig koestert de commissie de vrees , dat de pogingen der Italiaansche staten om een naauwer nationaal verband en betere staatsinrigtingen te verkrijgen , zelfs al openbaren die pogingen zich in bedenkelijke revolutionaire vormen, voor Pruissen eene oorzaak zullen opleveren om aan den oorlog deel to nomen. Maar aan den anderen kant ontleent zij uit de verklaringen der regering het vertrouwen, dat dezelve het oog niet zal sluiten voor de gevaren, waarmede de handelingen des Franschen Keizers, die door do voelbeteekenende taal der Franscho proclamatie eene nadere uitlegging hebben vorkregen, de veiligheid en integriteit van Duitschland en Pruissen bedreigen, en voor do waarschijnlijkheid dat het in Frankrijk heerschende systeem uitwendige vergrooting van magt beoogt en dat de Italiaansche oorlog slechts do voorbereiding is voor de uitvoering van meer uitgebreide plannen, waarin de belangen van Duitschland en Pruissen regtstreeks betrokken zijn.
Uit het verslag blijkt voorts dat in den boezem der commissie de vrees geuit is dat, bij de in sommige Zuid-Duitsche staten heerschende opgewondenheid, en ten gevolge van de, zoo als hot gerucht wilde, reeds tusschen enkele Zuidduitsche staten en Oostenrijk gesloten of- en dcfensive bondgenootschappen, de Duitsche Bondsvergadering zou kunnen genoopt worden om een besluit te nomen, waardoor andere staten en met name Pruissen tot deelneming aan eenen oorlog, waaraan de Duitsche belangen in waarheid geheel vreemd waren, gedwongen konden worden; — dat echter, volgens eene door den minister van buitenlïtndsche zaken aan de commissie gedane mededeolïng, hot bestaan deibedoelde overeenkomsten alleen uit dagbladberigton bekend was; dat do legeringen zolve haar bestaan ontkenden, en dat voor het oogonblik ter Hondsvergadering geen verschil van 'govoolen bestond , ofschoon dan-ook bij sommige staten de wensch mogt levendig zijn om eene meer active houding aan te nemen.
---

