Tot dit blad behoort een bijvoegsel. BUITENLAND. Frankrijk.
PABUS, 12 Junjj. Er is algemeen sprake van een wapen stilstand, die te gelgkertijd zou gesloten worden als lord Palmer iton te Londen aan het bestuur komt. Dit is echter slecht» eene veronderstelling, die nog in alle deelen bevestiging verdient. — De laatste berigten van Malegnano lijn zoodanig, dat dit ge vecht veel belangrijker is, dan men het eerst gedacht had. Het ge' vecht is zoo hetig geweest, dat het getal dooden aan den kant van het Fransche leger de gewone evenredigheid met de gekwetsten te boven gaat. Hen spreekt van een huis, dat op de strijders is ingevallen, hetgeen de verliezen van den dag nog grooter gemaakt heeft. — Aangaande het gevecht bij Magenta verhaalt men nog, dat de Zouaven en Turcoa hunne chacots en tulbanden onder den v\jand wierpen en elkander aanmoedigden, die te gaan terughalen. — In een brief door oenen officier der grenadiers van de keizerlijke garde geschreven, worden twee feiten bevestigd, namelijk 1°. dat de veldslag van Magenta bepaaldelijk verloren ware geweest zonder de flank-beweging van generaal Mac-Mahon, en 2°. dat de Oostenrijkers ten slotte 25 h 30,000 man aan dooden, gewonden en krijgsgevangenen op het slagveld achterlieten. De briefschrijver verzekert tevens, dat het slecht» de heift der keizerlijke garde (de grenadiers en de Zouaven) geweest is, die zioh op het onverwachtst tegenover meer dan 100,000 man Oostenrijkers bevond en erin geslaagd is, aan die ontzettende overmagt het hoofd te bieden, totdat de versterking opdaagde. — Algemeen verwachtte men, dat er een gevecht bij den Adda zou plaats hebben en in dit geval zou de keizer zelf het opperbevel behouden hebben. Daar er thans alleen sprake kan zijn yan de linie langs den Mincio en de veldtogt thans langdurig zal worden, door dc belegering der vestingen, bestaat er reden te gelooven, dat de keizer spoedig zal terugkeeren en het opperbevel aan een der maarschalken opdragen. — Toen de kist, waarin het lgk van generaal Espinasse vervat was, aan boord van een «toomfregat werd gebragt, stond het dek van het »chip vol Oostenryksche gevangenen. Op een teeken hunner officier» formeerden zij zich in linie en bewezen, hoewel zonder wapens, door hunne houding, hulde aan den dapperen tegenstander. — Men verneemt dat generaal Schramm bepaald tot opperbe» velhebber van het kamp van Chalons benoemd is. De troepen be«temd, om daar te manoeuvreren, zullen ditmaal volgens het oude stelsel, dat men voor eer ige jaren door de tirailleurs-excercitien heeft vervangen, worden gewapend, vermits het laatste, ondanks »jjne doelmatigheid voor enkele corpsen, gebleken is in de toepas»ing, voor het geheele leger, zeer gebrekkig te zijn, naardien de eenmaal en tirailleur verspreide regimenten, naderhand moeijelijk worden bijeengebragt. Terwijl in het vervolg de infanterie evenals vroeger zal manoeuvreren, zullen de tirailleur-excercitien, uitsluitend tot de speciale ( corpscn der ligte infanterie, bestaande uit de Turco», de Zouaven en de jagers van Vincennes beperkt worden. — Het publiek wordt door twee verschillende tijdingen in hooge mate bezig gehouden, de kabinetsverandering in Engeland en het besluit door Pruisseu — naar men zegt — om Oostenrijk tegen de verovering van Lombardije door de verbonden legers bij te staan, tot het doen eerbiedigen der tractaten van 1815. Men z-gt, dat de hertogin regentes van Parma, alvorens hare •taten te verlaten, een harer officieren aan keizer Napoleon heeft gezonden, ten einde dezen te verzoeken de rogten van den jeugdigen hertog Robert te doen eerbiedigen en de inwoner» van het hertogdom te be•chermen. Men voegt er bij, dat de keizer den afgevaardigde der her togin zeer welwillend heeft ontvangen. _ De alhier geopende tentoonstelling van voorwerpen op het gebied der schoone kunsten in het industrie-paleis is tot en met den laatsten dezer maard verlengd. De keizer zegt in zijne proclamatie aan de Italianen, dat er geene hinderpalen aan de regtvaardigowenschen der Italiaansche bevolkingen zullen in den weg gelegd worden. Do bevolking zal thans haar wensch aangaande de wjjze van regering moeten aan den dag leggen, en dit zal, naar te veronderstellen is, met vele moegelijkhedeu gepaard gaan. De gematigde partij verlangt onder de regering van Victor Emmanuel tezijn, maar de democratie zal waarschijnlijk eene republiek verlangen. Henri Herz, de beroemde pianist, gaf te Warschau een con eert. Eensklaps, terwijl de virtuoos eei zijner heerlijke fantaisiën voordroeg, ging er van alle kanten een geCuit op. Niet aan zulke demonstratiën gewoon, stond hü op en vroeg naar de oorzaak van dit misnoegen. Het publiek had in het thema een Oo»tenrijksch volkslied meenen te herkennen, doch toen Herz de verzekering gaf, dat hij dit volkslied niet eens kende, werd hij daverend geapplaudisseerd, en de toejuichingen namen geen einde, toen hij zich aan de piano nederzette en variatiën op hot Hongaarsche volkslied voordroeg.
Engeland. LONDEN, 12 Junij. De Times zegt omtrent de jongste gebeurtenissen in het parlement: «Het verdict van de nationale jury, zooals dit werd uitgebragt, moet niet worden beoordeeld naar de getalsterkte van het ja en neen. De verdediger had het in den loop der zaak in zijne magt, zekere regtors te wraken en naar zijn wilde voorwaarden van het geding te regelen. Nadat alle kunstenarijen zijn in het werk gesteld, is het geconstateerde verschil het zwakste, dat er maar bestaan kan. De regering begon eerst met eene erkende minderheid, met twee derde van de andere zijde der kamer. Weldra ging zij zedig vooruit, de toegevendheid inroepende, erkentelijk voor elke gunst, het oor leenende aan elke raadgeving, gedurig raad vragende en in verrukking over haar bestaan, hetzij uit gunst of verdraagzaamheid. Na twaalf maanden dit stelsel te hebben volgehouden, bevond zij zich in de belangrijkste omstandigheid, die er ooit voor eene partij bestond, en het retultaat was dat men haar beschouwde, als hebbende te kort gedaan aan haren pligt en haar verwierp met eene meerderheid van 39 stemmen. Zij nam toen eene andere gedragslijn aan. Om van regters te veranderen, deed zy een beroep op het land, wierp een dertigtal vertegenwoordiger» van hunnen zetel en bragt 150 nieuwe leden, of regters, zoo als wij in dit geval kunnen zeggen, in de nieuwe kamer. Zij was toen in de mogelijkheid, hare zaak op nieuw te bepleiten; zij kon misleiden, en misleidde allen, die zij niet kon overtuigen. Na eene procedure, waarvan elke schrede onder de controle was van den verdediger, werd deze niettemin veroordeeld. Hg had alle kansen in zijn voordeel gehad en het resultaat was het beste, dat hij verkrijgen kon; ofschoon zijn terrein, zijn tijd zijne wapenen zelf gekozen hebbende, werd hij verslagen. De meerderheid van 13 stemmen heeft eene veel grootere beteekenis, en noch het publiek, noch onze naburen, moeten ons van ligtzinnigheid beschuldigen, dat wij onze regering met zulk een zwak verschil hebben omvergeworpen." — De volgende parlements-leden hebben den eed nog niet afgelegd; Windsor Clive, William Heathcote en M. Lashett, conservatieven. Richard Cobden, G. Lewis Bicardo, colonel Stuart en Pollard Urgubart, liberalen. Van de £55 parlementsleden waren er slechts 10 afwezig. Het aantal stemmen over het amendement uitgebragt, bedroeg 12 meer dan dat, hetwelk den 31sten Maart 11. de ontbinding van het oude parlement ten gevolge had. 13 Junjj. Volgens den Morning Advertistr, zou lord Gladstone met do portefeuille van koloniën worden belast, terwijl lord Granville, die van buitenlandsche zaken zou ontvangen. De hertog van New-Oastle zou tot eerste lord der admiraliteit benoemd worden en lord Palmerston gedurende deze parlements-zitting als woordvoerder der regering in het lagerhuis optreden. Duitsehland. WEENEN, 10 Junij. Naar men meldt, is baron Hess het opperbevel over het Italiaansche leger opgedragen. De 71jarige veldheer heeft generaal Benedek ad latus, terwijl generaal Ramming hem als chef van den generalen staf is toegevoegd. — De Wiener Zeitung bevat nog dagelijks adressen van verknochtheid en lijsten van geschenken voor de vaderlandsche zaak. — De Preste bevat het volgende: -Het is te verwachten, dat de onzijdige mogendheden zich het tegenwoordig oogenblik zullen ten nutte maken, om nogmaals pogingen ten gunste des vredes te doen. Met het oog op den tegenwoordigen stand van zaken op het oorlogitooneel, komt het ona voor, dat elke dergelijke poging geene of zeer geringe kans van welilagen heeft. Een voorstel tot vrede kan thans slechts t>f het afstaan van Lombardije, bf de ongekrenkte erkenning van Oostenrijks regt van bezit ten grondslag hebben. De eerste basis zou door Oostenrijk, de laatste door Louis Napoleon worden van de hand gewezen". De Ostd. Post laat zich over hetzelfde onderwerp op de volgende wijze uit: «Men moge het humane doel, om een, reeds in den eersten oogenblik, maar al te bloedigen oorlog zoo ras mogelijk te stuiten, eerbiedigen, — politieken tact en staatkundige wijsheid kan men aan deze humaniteit niet toekennen. Men zou zich nopens den oogenblikkelijken stand der zaken optimistische droombeelden moeten maken, om niet te erkennen, dat nog op verre na niets beslissends is geschied, dat voor Oostenrijk de oorlog thans eigenlijk eerst moet beginnen, en dat het dien op do schouwplaats, waarop de vijand aandringt, met veel grooter vertrouwen kan voeren, dan op de vroegere". — Prins Clement Mettemich-Winneburg, oud-minister ( wiens overladen in ons laatstvorig nommer per telegram is medegedeeld), was geboren den 15den Mei 1773; hij was de zoon van prins Karl Metternich (geboren in 1746, gestorven in 1818). Reeds in 1809 was hij minister van staat, en werd vervolgens minister van buitenlandsche zaken. Van 25 Mei 1821 tot 13 Maart 1848 was hij grootkanselier van het huis, van het hof en van den staat, in dienst des keizers van Oostenrijk. Hij huwde in 1795 met eene dochter van prins Kaunitz-Ridberg (geboren in 1775, gestorven in 1825); te tweeden male huwde hij met de gravin de Bellestein (geboren in 1806, gestorven in 1829); eindelijk, te derden male, met de gravin de Zichy-Ferraris (geboren in 1805, gestorven in 1854). Uit deze drie huwelijken zijn drie zoons en drie dochters nagebleven. De oudste zoon (Richard), geboren in 1829, is kamerheer, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij de koninklijke en hertogelijke hoven van Saksen. De beide anderen, uit het derde huwelijk gesproten, dienen in het Oostenrijksche leger. (V(y behouden ons voor, eene meer uitgebreide levensschets van den overleden staatsman mede te deelen.) — De vereeniging van bakkers alhier heeft bekend gemaakt, dat, wegens het thans bestaande gebrek aan werkhanden, 300 leerjonge) s bij de bakkerij kunnen wo den geplaatst. — Men meldt uit Triëst, van den 7den, dat de aldaar voor de kustplaatsen vergaderde oommissie van enquête nopens de suiker haar arbeid heeft volbragt. Haar rapport moet met de volgende voorstellen
sluiten: 1°. de verlaging der suikerbelastingis wenschelgk noch aanneembaar; 2°. de belasting van het beetwortelsuikermeel in te voeren, waardoor aan de tegenwerping wordt te gemoet gekomen, dat weldra 10, 15, ja 20 otr. beetwortel voor 1 ctr. ruwe suiker zou vereischt worden; 3°. de belasting op den beetwortel met den aocijns op de ruwe suiker gelijk te stellen en wel fl. 5 O. W. als basis aan te nemen per ctr. meel uit den beetwortel en per otr. koloniaalmeel, hetzg voor den handel,hetzy voor de raffinaderijen bestemd; 4°. eindelijk den accijns op de raffinade te blijven heffen. — Men meldt uit Constantinopei, dat eene Fransche brik in de wateren van Tenedos twee Oostenryksche schepen heeft prysgemaakt. Dit zon alligt aanleiding kunnen geven tot vertoogen, al» leverende dit eene schending van het regt van onzydigheid op. BERLIJN, 13 Junij ('« ochtends). De prins-regent heeft kennis doen geven, dat hij, met het oog op de tegenwoordige politieke aangelegenheden, heeft afgezien van zgne reis ter bywoning der volksfeesten in het graafschap Mark. — Aan de Hamb. Nachrichten wordt, nopens de veel besproken eventuele wgziging in het ministerie, o. a. het volgende van hier geschreven: «Het ontbieden van onzen gezant te Londen heeft aan die geruchten op nieuw voedsel gegeven. Graaf Bernstorff zou, naar men wil, de portefeuille van buitenlandsche zaken overnemen. Hoe andere lezingen ook mogen luiden, zoo veel is zeker, dat de Oostenryksche party hier alle krachten inspant, om de te naauwernood herwonnen zelfstandige houding van Pruiasen in Duitschland te ondermijnen en het Pruissen van Olmtttz nog eenmaal in het leven te roepen. Natuurlijk houdt geen verstandig mensch het in de verste verte voor mogelijk, dat zoodanige invloeden hier ooit eenige werkelijke waarde zullen verkrijgen, of dat de nieuwe vaderlandslievende phrasen, waarmede zy debuteren, geloof zullen vinden. Het feit moet echter geconstateerd worden, dat deze invloeden zich meer dan ooit in beweging stellen, en zich blijkbaar zelf» niet ontzien, om straatrumoer te verwekken. Pruissen moet tot eiken prgs weder den gehoorzamen dienaar spelen en zich door de Beusts, Pfordtens en Borries in den krgg laten medeslepen, om, met en door de bevestiging der Oostenryksche wijze van huishouden in Italië, zijne eigene ketenen in Duitsohland te hel pen smeden". — De exercitiën met het peroussiegeweer by de landweer wor den yverig voortgezet. Onderscheidene officieren van de landweer zijn tydelijk bij de linie-regimenten geplaatst, om zioh in onderscheidene takken der dienst meer te bekwamen. Men is voornemens, in geval eener mobielmaking, een aantal officieren en onderofficieren van de landweer by de linie over te plaatsen, en omgekeerd, met het doel om van de beide corporatiën een zoo goed mogeiyk geheel te vormen. — De N. Pr. Zeitung beweert uit goede bron te weten, dat de, ten gevolge der politieke aangelegenheden, geschorste bouw van staatswege en de om diezelfde reden afgezegde bestellingen dezer dagen gedeelteiyk zyn hervat. — Bij het sluiten der insohrgving op de nieuwe leening, op gioi' ~-n, werd het gezamenlijk bedrag der inteekeningen op 40 S 50 'iill ioen begroot. FRANKFORT, 12 Juny. In de jongstverloopen dagen zyn vele Oostenryksohe transporten langs den weg van hier naar Munohen opgerukt. Deze troepen werden door de bevolking met eene onbeschrijfelijke geestdrift ontvangen en van alle benoodigdheden voorzien. — Te Dresden blijft, volgens een oud gebruik op den sterfdag vau Napoleon I, zijnde de 5de Mei, het hoftheater gesloten; dit was ook onlangs weder het geval. Daarbij wordt aldaar thans op den ondergang van Napoleon III gedronken. Eene scherpe tegenstelling voorzeker. België. BRUSSEL, IS Junij. Door de liberale kiesvereeniging alhier is weder eene circulaire tot de kiezers gerigt, waarbij hun het gewigt wordt onder het oog gebragt, dat de morgen plaats hebbende ver' kiezingen hebben. Voorts wordt in die circulaire er op gewezen, dat men heeft getracht, tweespalt in deryen der liberalen te verwek ken en, ten einde de kiezers voor zioh te winnen, hen op een dwaalspoor te brengen. Men heeft der kiesvereeniging als eene misdaad aangewreven, dat zg eenige haar gedane voorstellen, welke zy als harer on' waardig besohouwde, heeft van de hand gewezen. Evenwel zal zg vol harden in hetgeen zg voor pligtmatig houdt, en den beginselen, wel' ke zy in 1846 en 1848 heeft verkondigd en aangenomen, gestand big ven. Eindelijk rigt zg tut de kiezers het verzoek, te «temmen voor de 17 door haar geproclameerde candidaten (6 voor den senaat en 11 voor de kamer van vertegenwoordigers), gelgk zy dit tot nog toe »teeda hebben gedaan. Het verdient overigen» allezins melding, dat, sinds de heerOrts zyn ontslag als lid der kiesvereeniging heeft genomen, ongeveer hon derd leden dit voorbeeld hebben gevolgd, hebbende nog bgna 800 kie zers het lidmaatschap daarvan aangehouden. De Indépendanee Beige heeft zich aan de zgde der vereeniging geschaard en de door haar gekozen candidaten nadrukkelgk aanbevolen. — Bg besluit van 12 Jung is, op voorstel van den ministerraad, door den koning bepaald, dat de jonggeboren prins den titel zal roe ren van graaf van Henegouwen. Voort» zal hy de namen ontvangen van Loopold Ferdinard Elie Victor Albert Marie. — De geboorte van den koninklgken prins Leopold -Ferdinand op den eersten Pinksterdag herinnert aan die van prinses Charlotte, de tegenwoordige echtgenoot van prins Ferdinand Maximiliaan, zijnde deze insgelgks op een eersten Pinksterdag (17 April 1840) geboren. — Te Schaarbeek heeft het gemeentebestuur alweder aldekiesbiljetten uitsluitend in het Fransoh rondgedeeld. De heer van der Voort heeft het hem toegezondene aan het gemeentehuis terugge stuurd, zich voorbehoudende, des noods tegen den uitslag der ver kiezingen te protesteren. — Te Namen waren dezer dagen de aldaar in garnizoen z'gnde soldaten
aan het sohgfschieten; de 16jarige Katherina Waltin, zich te digt bg het doel gewaagd hebbende, om kogels op te rapen, werd door een kogel in de borst getroffen en stierf onmiddellijk. Italië. TURIJN, 10 Jung. BuUetin N° 78; 9 Jung ('t avonds). Latera berigten melden, dat de Franschen de sterke positie te Malegnano aangetast, en den vgand na een hevig geveoht verdreven hebben. Van den kant der Oostenrykers zyn vele dooden gevallen en heeft men vele krggsgevangenen verloren. De vyand trekt steeds terug. Den vorigen nacht heeft hg Laveno verlaten en is met zijne stoomboot-en naar de Zwitser»che wateren gevlugt, met aohterlating van zeer vele levensmiddelen en een sterk materieel. Laveno is in onze handen. Bulletin N°. 79; 10 Jung. ('« ochtends). Men berigt uit Milaan, dat de keizer en de koning gisteren te 10% uur in de kathedraal het te Deum hebben bggewoond. Zij zgn de stad te paard doorgetrokken, en waren begeleid van een grooten staf. Dekeizerlijke garde was langs den weg gesohaard. De geestdrift der bevolking was zeer groot. Uit Parma wordt berigt, dat de hertogin gisteren ii vertrokken, aan de stedelgke regering het bewind overlatende, en na de troepen van hun eed te hebben ontilagen. De itedeiyke regering heeft een uitvoerend bewind gekozen, en besloten aan koning Victor Emmanuel afgevaardigden te zenden, om hem te verzoeken de regering op zich te nemen. Geen nieuws aangaande de militaire operatiën. — De keizer heeft de volgende proclamatie aan de Italianen en het leger gerigt, bg zijne intrede te Milaan. •Italianen I »Het oorlogsgeluk voert ons heden in de hoofdstad van Lombardge, en ik zal u zeggen, waarom ik er ben. »Toen Oostenrijk Piëmont op onregtvaardige wgze aanviel, besloot ik mijn bondgenoot, den koning van Sardinië, te ondersteunen ; de eer en de belangen von Frankrgk noopten my daartoe. Uwe vijanden, die ook de mijne zyn, hebbisn getracht de algemeene sympathie in Europa voor uwe belangen te vernietigen, onder voorgeven, dat ik oorlog voerde uit persoonlgk belang, of om myn grondgebied te vergrooten. Wanneer er nog menichen bestaan, die den tegenwoordigen gee»t des igds niet begrypen, dan behoor ik wezenly k niet tot hun getal. In de algemeene,verlichte meening dezer eeuw is men grooter door zedelyken invloed, dan door onvruchtbare overwinningen; naar dien zedelgken invloed streef ik met trotschheid, en ik doe dit, terwgl ik teven» traoht een der schoonste gedeelten van Europa vry te maken. Uwe ontvangst bewgst mij, dat gg mij begrepen hebt. Ik kom niet hiei met het inzigt om de souvereinen af te zetten, noch om u myn wil op te dringen; mgn leger zal zich sleohts met twee zaken bezig houden; uwe vyanden bestredenen de rust in het binnenland bewaren. Het zal geen hinderpaal hoegenaamd in den weg stellen aan de vrge manifestatie uwer wettige wensohen. •Do Voorzienigheid begunstigt somty da de volken even als de personen, door hun de gelegenheid te geven, op eenmaal groot te worden, dooh op voorwaarde, dat zg er voordeel weten uitte trekken. 'Maakt dus gebruik van het geluk, dat u thans overkomt. «Uw wensch naar onafhankelijkheid, zoo langen tyd reeds uitgedrukt en zoo dikwyis misleid, zal eindelgk verwezenlgkt worden, indien gg er u waardig voor toont. Vereenigt u dan allen voor hetzelfde doel: de vrgmaking van uw land. Rigt u op eene militaire wgse in. Vliegt onder de vaandels van koning Victor-Emmanuel, die u reeds zoo edelmoedig het pad der eer heeft aangewezen. Herinnert u,dat er zonder tucht geen leger bestaat, en doordrongen van de geheiligd, geestdrift voor uw land, moogt gy voor als nog niets meer «gn dan soldaten; morgen zult gy burgers zgn van een groot land." De proclamatie aan de soldaten is van den volgenden inhoud; Soldaten! 'Eene maand geleden, mgn vertrouwen stellende in de pogingen der diplomatie, hoopte ik nog op den vrede, toen wg plotseling,door den inval der Oostenryksche troepen in Piëmont, onder de wapenen geroepen werden. Er was gebrek aan mannen, aan paarden, aan materieel en aan voorraad, en wij moesten, om onzen bondgenoot te ondersteunen, in haast en met kleine gedeelten over de Alpen komen en ons tegenover een ontzaggelgken vgand stellen, die zioh langzamerhand had voorbereid. Groot was het gevaar; de krachtdadigheid der natie en uw moed hetben in alles voorzien. Frankrgk heeft weder zyne vroegere deugden, en, tot een zelfde doel, een zelfde gevoel vereenigd, de magt zijner hulpbronnen en de kracht zgner vaderlandsliefde getoond. Slechts tien dagen geleden zijn de operatiën begonnen en reeds is hot Piëmontesche grondgebied van zgne overweldigers ontslagen. Het verbonden leger heeft vier gevechten geleverd, en heeft eene beslissende zegepraal behaald, die het de poorten der hoofdstad van Lombardge heeft geopend; gg hebt meer dan 35,000 Oostenrgkers buiten gevecht gesteld, 17 kanonnen, 2 vaandels en 8000 krggsgevangenen genomen, doch alles is daarmede niet geëindigd; wy hebben nog gevechten te doorstaan en hinderpalen op te ruimen. »Ik reken op u; moed dus, dappere soldsten van het leger van Italië I Uwe voorvader* tien met hoogmoed uit de hoogte des hemels op u neder. — De proolamatie van den koning van Sardinië luidde aldus: • Volkeren van Lombardge, de overwinningen der bevrijdende legers hebben mg in uw midden gebragt. Het nationale regt is hersteld, en uwe wenschen versterken de vereeniging met myne regering, welke gegrond is op de waarborgen van het burgerlijke leven. Het tegenwoordige stelsel myner regering is noodzakelijk geworden door den oorlog, maar soodra de onafhankelijkheid voor goed verkregen is, zullen ook wijsheid en deugd eene duurzame vrgheid en onafhankelgkheid waardig maken. Volkeren van Lombardge! de bewoners der Neder-Alpen hebben reed* vele offers gebragt voor het gemeenschappelyk vaderland en doen dit nog; ons leger heeft in zgne rangen een groot aantal vrg willigers uit onze
provinciën en andere gedeelte van Italië opgenomen en het heeft blijken gegeven van zijne dapperheid,daar bet zoo heldhaftig voor denatio nalezaak heeft gestreden. De keizer der Franschen, onze edelmoedige bondgenoot, waardige erfgenaam van den naam en het genie van zijD oom, heeft zich aan het hoofd van het dappere leger dier groote natie geplaatst, ten einde Italië onafhankelijk te maken van de Alpen tot aan de Adriatische zee. Door mede te werken, door ook van uvr kant offers te breEgen, zult gij op het slagveld zijne grootmoedige bedoelingen ondersteunen en toonen, dat gij het lot waardig zjjt, dat Italië zal deelachtig worden na eeuwen van leed". — Men verneemt, dat bij het ophanden zijnde beleg van de de Oostenrijksche Mincio-veetingen, de congrevische vuurpijlen zullen gebruikt worden, welke bij het beleg van Sebastopol zulke verschrikkelijke verwoestingen in die atad aanrigtten. De vuurwerkers, die ze in het laboratorium te Metz vervaardigen, gaan zeiven naar Italië. Elke vuurpijl kost fr. 2000, maar daarvoor treft hij ook op den ontzaggelijken grooten afstand van bijna 7000 meters, 1 % uur gaans. — Aan gemunt geld hebben de Franschen in de citadel van Milaan, volgens sommigen, 12 millioen, volgens anderen, 8 & 9 millioen francs gevonden.
---

Eene aardbeving op Haïti. II. (Vervolg van No. 161.)
De vreeseliikste aller natuurkatastrophen was over het niets vermoedende Haiti losgebarsten. De somberste, teugelloosste geest des verderfs was uit de diepte der aarde opgestegen en schreed verpletterend en ver melend over het rampzalig eiland. Uit de stad Haiti klonk het luid gejammer eener wanhopig© hoveling, die zich in wilde verwarring door de poorten naar buiten drong, om slechts het leven te redden. Josephine, door plotselinge ontsteltenis bevangen, klemdezich sidderend aan haar gemaal vast. Zij wilde spreken, doch hare lippen konden Hechts de tot Riohard gerigtte en als eene bede om hulp klinkende woorden: »Mijne ouders" voortbrengen. Charles droeg de aan al hare leden bevende naar beneden in de kajuit en beval haar der zorg van den kapitein aan. Vervolgens sprong h ij m eene boot, die juist afvoer, om de hulpzoekenden van land aan boord te halen. Door de onstuimige golven, welke de rigting van haren voortdu rend hevigen stroom eiken oogenblik veranderden, heen en weer ge ÏJ^rpen, bereikte de boot eindelijk de overBtroomende brug.... Weder klonk over de zee dat schrikbarend gerommel.... De boot ' ln gerde, door een vreeswekkend geweld opgeworpen, hoog boven "o schuimende golven.... Een tweede schok, langer en sterker dan de eerste, volgde.... en woeste stormwind huilde met den onderaardschen donder eene Jzingwekkende melodie, vreeselijk luid, en toch nog verdoofd wor ende door het luid gerommel en gestommel der in elkaar stor gebouvien van Haïti. toot° k° 0t Van C ' en ^ Tman d kwam gelukkig aanland. Twee andere v .„„ e 1 n W0 rden door de branding in den afgrond der woest schuimende zee neergeslingerd. aar lfl 01 ^ 8 8 P5 0n & aan l an d. De volilagen golvende beweging der wierp hem tegen den grond aan. Toen z\j allengkens xachter
was geworden, rigtte hg zich weder op. Het was nacht geworden; een zwarte; onheilspellende, slechts gedurende eenige seconden door bleekgele vuurstralen somber verlichte onweêrsnaeht. Charles wist niet, of een droom, dan wel eene boven alle beschrgving schrikbarende werkelgkheid hem omgaf. Wat bg eene aardbeving een zoo wonderbare indruk op ons maakt — zegt von Humboldt — is de ontzenuwing van het aangeboren geloof aan de rust en onbewegelijkheid van het sty ve der vaste aardlaag. Geheimvol treedt eene onbekende natuurkracht, als dat styve bewegend, als eenigermate handelend, te voorschijn. Een oogenblik vernietigt de illussie van het geheele vroegere leven. Wij worden wakker geschud uit het geloof aan de rust der natuur en gevoelen ons in het bereik van vernietigende onbekende krachten.... En wanneer men nu weet, dat zich in het bereik van zulke verwoestende krachten, op zoodanigen bodem met geopende graven, zy het ook slechts tón lieveling bevindt ?... Arme Josephine!... Ziek, schier verlamd door den sohrik, waggelde Charles over den nog krampaohtig bevenden bodem. Hij moest over gebersten en ineengestorte muren en uit hun verband gerukte balken heenklauteren. Men zag geene pleinen, geene straten, geene huizen meer. Er was nog slechts eon groote verwarde op elkander geworpen steenhoop, een ijzingwekkende chaos van puinhoopen, waarop de dood zgn oogstfeest vierde. Duizende mensohen lagen verpletterd onder de ruïnen. Voor duizenden had zioh de duistere afgrond, eene dikke rookzuil uitspuwend, geopend, om hen in de gapende diepte te bedelven. Duizenden lagen bloedend en verminkt tusschen de puinhoopen en vervulden de lucht met hunne jammerkreten. Hier was niemand te zoeken.... Charles keerde naar de haven terug. De booten van den Armand waren aanhoudend bezig, gewonden aan boord te brengen. Charles bereikte het eohip. Het dek was gevuld met kermende, jammerende en steunende slagtoffer». De equipage hield zich onledig, met hunne wonden te verbinden.
Cbarles snelde naar de kajuit... Josephine was er niet. .. z( bevond zioh niet meer aan boord. De verwarring was al te groot geweest, de kapitein al te bezig, om zich met haar te hebben kunnen ophouden. Josephine had zich niet langer kunnen weerhouden. Op eene naar het land varende boot, had zg het schip verlaten, om hare ouders op te zoeken. Charles werd door ontzetting en angst bevangen. De sohrik was sterker dan de hom nog overgebleven kraohten. Hy viel in onmagt. Toen hg weder tot zich zeiven kwam en zioh overtuigd had, dat Josephine zich niet aan boord bevond, snelde hij weder naar het land. Uit de zwarte wolken, die door lang aanhoudende bliksem' schichten werden doorkliefd, viel een fijne regen neder Met droefheid in zgne borst en overal om hem heen zoekende, doolde Charles op de puinhoopen rond. Zgne leden waren verstgfd, zijn gelaat was met koud zweet bedekt. De eerste schemering van den dag brak met moeite door de zware atmospheer. De Zondag-ochtend daagde droevig aan de Oosterkim. Op het plateau van een huis, dat uit een hoop ingestorte muren vooruit stak, zat eene vrouwelgke gestalte in een wit kleed gehuld, het hoofd op de hand leunende en het loshangende haar ten spel aan de winden. Charles snelde zoodra hg haar zag, voor zooverre zyne uitgeputte kraohten, het sidderen van den bodem en de woest opeenge' stapelde puinhoopen dit gedoogden, naar haar toe. Het was Josephine... . en toch was zij het niet meer. Haar aangezigt was bleek en veranderd. Maar eene vroiyke, zachte melodie neuriend, speelde zy glimlagchend met de volants van haar doornat bruiloftskleed. De haren hingen verward over haar aneeuwwitten hal», het kostbare paarlensnoer hing gebroken op hare borst neder.... En toch was zij ichoon, treffend ichoon. Zy geleek in dit onheilspellend hulsel op een liefeiyken engel der vernietiging
Charles naderde haar langzaam. Hg zette zich naast haar neder, sloot haar in zgne armen en drukte een lang gerekten, smartelgken kus op haar voorhoofd, dat nat en koud was als marmer. Josephine zag hem verwonderd en toen als van vreugde glimlagchend aan, en ging voort met zingen: Aujourd'hui, aujourd'hui! Mon doux ami ehéri, Comment je suia heureux! De indruk van dit gezang, uit den met het lachje der waanzinnigheid omgeven mond der schoone vrouw, en zoo zonderling in strgd met de vreeselijke werkelgkheid, was onbesohryfeiyk ontzettend; schier ontzettender nog, dan de huiveringwekkende chaos der verwoesting, die zich overal in het rond uit het met bloed gedrenkte puin — het graf van bgna tienduizend mensohen — vertoonde. Charles was ziek, zeer ziek, dooh hg gevoelde het niet. Wat ook beteekende elke ziekte, by zulk eene onbeschryfelyke zielssmarte?.... Voor eenige uren nog — welk een zoet en zalig geluk 1.... en thans ? .». Und nun, o Gott, ist das Dein Sprnch.' Muss so die sohönste Hoffnung enden P Charles verborg zijn van onbesohrgfeiyke zielsangst doorploegd gelaat in beide handen en legde zgn hoofd in den sohoot van Josephine. Hy weende luid.... Zg boog naar bem toe, speelde met zgne natte lokken en drukte een kus op zgn hal». Een gtraal der hope sohoot in het hart van den jongen man. Hy keek schielijk op.... sehooner is geen lachje, dan dat'hetwelk met den nog niet opgedroogden traan in het oog strydt".... treurige werkelijkheid! Josephine zag er nog altijd kalm en gelukkig uit. Haar blik was van dien aard, dat het twyfelaohtig was of zy haren gemaal al dan niet kende...» Comment je suis heureux! zong zy met zachte stem en sloeg haar arm om zgn hals. («Stol wijl)
---

BERIGT.
Zij, die op het derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gvatis. Aan onze lezers worden'bij'dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiën.
---

