NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 80.) BESLUIT van den hden Mei 1859, houdende goedkeuring der Statuten van de Vereeniging voor Christelijke belangen, te Franeker. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, -kb., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. Ph. Roorda e. s., te Franeker, provincie Friesland, als oprigters eener Vereeniging voor Christelijke belangen, te Franeker, daarbij overleggende de statuten dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en verzoekende dat dezelve als regtspersoon door Ons mogt worden erkend; Gelet op de voorschriften der wot van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 4 Mei 1859, n°. 164, algemeen secretariaat, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten der Vereeniging voor Christelijke belangen, te Franeker, gelijk deze bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de voormelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en in het Staatsblad. 's Gravenhage, den sden Mei 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot. Uitgegeven den veertienden Mei 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STATUTEN der vereeniging voor Christelijke belangen, te Franeker. Art. 1. Doel der Vereeniging. De vereeniging stelt zich ten doel om Protestantsch Christelijke vereenigingen die nog bestaan of de zoodanige die later worden opgerigt, in de gelegenheid te stollen tot het houden harer openbare of bijzondere bijeenkomsten. Art. 2. Middel om dit doel te bereiken. De vereeniging zal voor hare rekening aankoopen den ledigen grond van het thans geamoveerd wordend oud gebouw, van ouds bekend onder den naam van de Bijbel, in wijk E. W. n°. 55, te Franeker, met daarbij behoorende woning, en op den ledigen grond een nieuw huis laten bouwen en inrigten tot spreekzaal, met zoo vele kamers, tot het houden van vergaderingen of andere einden, als zal worden noodig geoordeeld. Art. 8. Tijd der vereeniging. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. Art. 4. Over de leden. Er zullen tweederlei leden zijn van de vereeniging : I°. leden aandeelhouders zijn zij die het kapitaal, bonoodigd voor de voldoening der koopsom, voor de daarstelling en doelmatige inrigting van het gebouw, voor de reparatie aan hetzelve en voor het noodig ameublement daarin, als renteloos voorschot helpen bijeenbrengen en verklaren in te stemmen met het doel en de werking der vereeniging; 2°. loden" contribuanten zijn allen die zich aaa de vereeniging aansluiten tot ccdc vaste jaarlijksche bijdrage van minstens twee gulden en vijftig cents. Al de leden der vereeniging welke jaarlijks f 5 contributie betalen en alle aandeelhouders welke minstens f 100 renteloos hebben voorgeschoten, hebben regt op eene vrije zitplaats, en zij welke f 200 of meer renteloos hebben voorgeschoten hebben regt op twee vrije zitplaatsen, wanneer het hierna te noemen bestuur op zijn verzoek in eeno openbare bijeenkomst eenen spreker doet optreden. Art. 5. Bezittingen van de vereeniging. Alle bezittingen der vereeniging strekken tot waarborg voor de deelhebbers in het "renteloos voorschot en in de geldleening voor het ontbrekend bonoodigd kapitaal, tot zoolang do gehoelo schuld zal zijn afgelost. Na de geheelo aflossing dezer schuld zijn en blijven de daar aanwezige bezittingen het vrij eigendom van deze vereeniging. De contribuanten en voormalige aandeelhouders van renteloozo voorschotten op dat tijdstip in loven en leden zijnde, zijn de personen die dan de regten dezer vereeniging vertegenwoordigen. Art. 6. Van het bestuur. De koopers van den grond met daarbij behoorende woning, S. Ph. Roorda, J. T. Pasma, J. Boorsma, L. J. Wieten,
die nevens zich hebhen geassumeerd : N. Ph. Roorda, en W. Pasma, allen leden aandeelhouders contribuanten te Franekcr woonachtig en door wie de eerste werkzaamheden tot vestiging dezer vereeniging zijn of worden verrigt, worden als bestuurders dezer vereeniging op deze vergadering erkend. Om de twee jaar, te beginnen met Julij 1861, zal een hunner volgens een te maken roostor aftreden en vervangen worden door een ander lid der vereeniging, die tevens contribuant of aandeelhouder is in het renteloos voorschot. Ingeval van tusschentijdsch bedanken of overlijden, wordt de vacature terstond aangevuld. Het aldus gekozen lid treedt af ten tijde, waarop zijn voorganger naar de orde zou zijn afgetreden. De keuze der bestuurders geschiedt in eene vergadering, waartoe alle leden der vereeniging worden opgeroepen. De aftredende is weder verkiesbaar. De werkzaamheden van het bestuur worden onder de leden van hetzelve verdeeld , zoodat er eene commissie voor finantien, eene commissie over het gebouw en de eigendommen der vereeniging, en eène commissie van dagelijksch beheer voor de regeling der spreekbeurten on do verhuring der localen zullen zijn. Wanneer het bestuur dit noodig acht voor den geregelden gang dor werkzaamheden, zal het in het eerste jaar der vereeniging uit de leden contribuanten of aandeelhouders een of meer leden kunnen vragen en aanstellen, om met hen deel te nemen aan het bestuur. Wordt °dit later verlangd, dan zal daaromtrent op de vergaderingen van Julij (zie art. 9) een voorstel worden gedaan. Art. 7. Verpligtingen van het bestuur. Het bestuur is verpligt, om met inachtneming van de meeste zuinigheid uit het bijeengebragte kapitaal en naar gelang van hetzelve de spreekzaal en kamors in het gebouw zoo doelmatig mogelijk in te rigten en te onderhouden. Het zal zooveel mogelijk zorgen, dat de uitgaven hiervoor en van de eerste noodzakelijke kosten tot vestiging der vereeniging de som niet te boven gaan, waarvoor als renteloos voorschot, "met inbegrip der geldleening en der vrijwillige giften, die gedaan worden, is deel genomen. Het zal dadelijk na de eerste in-orde-brenging der localen mot het ameublement, rekening doen aan do loden dei- vereeniging en bijaldien er een overschot in de kas is, voor elke volle f 50 een aandeel in de schuld uitloten. Het overige blijft in kas, om bij liet doen der volgende rekening to worden verantwoord. Het moet zich verbinden om te trachten, jaarlijks ten minste 12 Bijbellezingen of redevoeringen op godsdienstig gebied, in de zaal van het gebouw, ten nutte der leden en van het publiek te doen houden. Het regt der regeling van de plaatsen, hetzij gratis of tegen betaling van een matig entreegeld, wordt aan hetzelve toegekend. Bij spreekbeurten zullen voor plaatsen bij de leden van hot bestuur toegang-kaartjes verkrijgbaar zijn, tegen betaling van een nader te bepalen matig entreegeld. Ook zullen er bij dergelijke gelegenheden eenigo plaatsen voor een minvermogend publiek overblijven. De afgifte van kaartjes, ad f 0.10, zal zich bepalen voor zooverre er plaatsen beschikbaar zijn. Voorts zal het tegen vergoeding der kosten naar een vast tarief, aan andere Protestantsehe inrigtingen het spreeklocaal in het gobouw der vereeniging kunnen afstaan, om deze in staat te stellen tot het vrij en onbelemmerd bijeenkomen. Bij deze gelegenheden hebben do leden dezer vereeniging geen regt op hunne vaste plaatsen, welke hun alleen gewaarborgd blijven voor de gelegenheden, die van do vereeniging zelve uitgaan. „Het wordt aan het bestuur vrijgelaten, om nader over de vrije plaatsen bij Bijbellozingen of andere spreekbeurten zoodanig te beschikken, als zij in hot belang van de kas der vereeniging geschikt zullen oordcelen. Alle werkzaamheden van het bestuur mooton gratis worden waargenomen. Met inachtneming van gepaste zuinigheid kan het de noodzakelijke uitgaven in rekening brengen.
Art. 8. Vrijwaring van het bestuur. De leden geven aan het bestuur hun vertrouwen onder belofte van goedkeuring aan deszelfs handelingen, met uitzondering van kwade trouw, indien deze onverhoeds mogt plaats grijpen.
Art. 9. Jaarlijksche vergadering. Jaarlyks, in de maand Julij, te beginnen met 1860, zullen al de lodon der vereeniging tot eene vergadering worden opgeroepen, om hun rekening en verantwoording van ontvangsten en uitgaven to doen. Bij die gelegenheid zullen zooveel aandeden in do schuld worden uitgeloot als de k-as zal gedoogen. Op deze vergadering zal ieder der tegenwoordig zijnde leden der vereeniging eene adviserende, doch zullen alleen de leden aandeelhouders en de bestuurders eene beslissende stem hebben.
Art. 10. Ontbinding der vereeniging. Bij de ontbinding der vereeniging zullen alle eigendommen der vereeniging openbaar worden verkocht en uit het provenu daarvan alle schulden, ook de nog niet uitgelote aandeelen in het renteloos voorschot, worden betaald. Het overschietende wordt onder de gezamenlijke leden der vereeniging ponds-pondsgewijze verdeeld. Franeker, den 9deu April 1859. (Get.) S. Ph. Roorda. 11 J. T. Pasma. » J. BOORSMA. » L. J. Wieten. 11 N. Ph. Roorda. o W. Pasma. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den sden Mei 1859 (Staats~ blad, n°. 30). Mij bekend, De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Bij Zijnor Majesteits besluit van den Bsten Mei 1859, n°. 63, is aan den heer mr. W. F. Rochussen, secretaris bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Parijs, vergunning verleend tot hot aannemen en diagen van het ridderkruis, late klasse, der orde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groot-hertog van Saksen-Weimar geschonken. -—— , _ Bij 's Konings besluiten van den 7den Mei 1859 , nos. 66, 67 en 68, zijn tot ambtenaren voor de dienst der gouvernements olectro-magnetische telegrafen in Nederlandsch Indie benoemd : G. W. ten Brummeler, thans rijkstelegrafist der 2de klasse, to Rotterdam ; D. Göllner, thans rijkstelegrafist der 2de klasse, te Utrecht; D. Hou/man, thans rijkstelegrafist der 2do klasso, te Rotterdam; J. J. F. ten Siethoff, te 's Gravenhage; en P. M. Timmer, werktuigkundige, te Haarlem.
---

