NEDERLANDEN.
_MaartlBs9, Ww WILLEM Hl, nu de gratie Gods, Konkg n°. 50. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassatj, 1-•«-_»- Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enk., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend requost van Adrianus de Groot Lz., to Dordrecht, Jilles Schipper Wz., te Oud-Begerland, en Pieter Smit, te Kinderdijk, de eerste als directeur, de beide anderen als commissarissen der naamloozo vennootschap de Oude Maas, overleggende een gewijzigd ontwerp van statuten dier vennootschap ter vervanging der tegenwoordige acte van oprigting derzelve, en daarop Onze bewilliging verzoekende; Gezien do rapporten van Onze Ministers van Justitie, van den 25sten Februarij 1859 , 2de afd., n°. 130, en van Binnenlandsche Zaken, van den 28sten Februarg 1859, n». 217, 6de afd.; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van den 30sten September 1853, n°. 64, waarbij Onze bewilliging op de thans buiten werking te stellen aote van oprigting werd verleend , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging to verleenen op de gewijzigde statuten, zoo als die bij het ten rcqueste overgelegd ontwerp eener notarieel daarvan op te rigten acte zijn omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot informatie. 's Gravenhage, den 2den Maart 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11.-B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt Merachter medegedeeld.'] Bfr Koninklijk besluit van 12 Mei 1859, n°. 68, is hot ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen to Finstorwoldö opgeheven en vereenigd met dat to Beerta, op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van don ontvanger C. van Oort. Zijne Majesteit heeft bij ondoi-scheidono besluiten van den Uden Mei 1859, n°. 50, 51 en 52, goedgevonden: den kapitein A. 11. van Krieken, van den staf der infanterie, werkzaam bü het Departement van Oorlog, op grond van punt 4 van artikel 38 van do wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op nonactiviteit te stellon, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; den' kapitojn-kwartjernieestcr C.J.. Swalmius van der Linden, van het 2de ï-egement dragonders', op grond van langdurige dienst, op zijne aanvrage, en alzoo krachtens artikel 42, § la, van den 28ston Augustus Wbl~-{Stdntsblad n°. 128), np pensioen te stellen, en dat pensioen ingevolge artikelen 14, §a,en 19 van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1020; en te benoemen: tot lsten luitenaiit-kwartiermeestcr (naar ouderdom van rang), bij het Sde.regement vesting-artillerie,- den 2den luitenant-kwartiernioester jhr. F. V. A. von Watienwyl, ook genaamd de Wattevitle, van het corps; tot 2den luitcnant-kwartiermoester, bij het 3de regement infanterie, den sorgeant_. J. Over klift Vaupel Kleyn, van het Bste rco-cment van het wapen.
---

MINISTERIE VAN BINENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende dat de rijkstelcgraafdicnst eene spoedige uitbreiding van het personeel, op do kantoren werkzaam, vordert, Brengt ter kennis van do belanghebbenden: "W tot °PlcidinS en oefening van telegrafisten voor de dienst van den rnkstolegraaf wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens twaalf leerlingen toegelaten, om op nader aan te wijzen plaatsen onderngt te ontvangen; 2». de leerlmgon ontvangen eene bezoldiging van één gulden en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben dingen naar de betrekking van tclegraüst der derde klasse, op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. -voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóér of uiterlijk op den 20sten Mei 1859 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men i&. c. Nederlander;
' b. geboren in een der jaren 1829 tot 1838 ingeslotenc. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name a-, eïL«n b«zlendhe]d' volSens schriftelijke verklaring na den lsten April 1859 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner, woonplaats moet zijn gewaarmerkt; i f' A'an.lonberisPeliJk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten April 1859 afgegeven dopr of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4». het vergelijkend onderzoek, waartoe do belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaatste 's Gravenhage op den lsten Junij 1859 en volgende dagen;. 'Zf 5». de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in: a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. net maken van een opstel in eene dezer vier talen; d de beginselen der cijferkunst'met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; f. de eerste gronden van het regtlijnig teekenen; 6 de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden, zoo zij óf als onqezeqeld 1° ?^\ïe Tn Yt\T' Bder *?* Van 3 °ctob£»- 1843 (Staatsblad n . 47), oi verzoeken behelzen om ontheven te worden van é"én of meer bepalingen, hierboven onder 3en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan dekennii wordt verlangd.
7 . personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze met is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoek schriftelijk aanmelden met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3; B°._ personen, dje reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, doch op wie do keuze niet is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 6den Mei 1859. van Tets.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitschc Bondsvergadering heeft eergisteren hare gewone weke- Inksche zitting gehouden Volgens de voorloopige berigten zou daarin op voordragt der commissie voor de militaire aangelegenheden besloten zijn de bezettingen der bondsvestingen op de vollo sterkte naar den voet van oorlog te brengen, zullende do bezetting van Rastatt, ingevolge de tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten overeenkomst, behalve de tiadensche troepen, voor gelijke deelen uit Oostenrijkers en Pruissen bestaan. Sommige berigten voegen er bij, dat in die zitting door Hannovcr voorgesteld zou zijn een observatieleger aan den Boven-Rhijn zamen te trekken, en dat Pruissen daartegen geprotesteerd zou hebben.
---

ITALIË.
Keizer Napoleon is te Genua door de bevolking mot allo blijken van ongemeene geestdrift ontvangen en als Italie's bevrijder begroet. Men nad gezegd dat Zijne Majesteit zich onverwijld naar het leger te velde zou begeven, maar hij heeft zich te Genua eenigen tijd opgehouden, en er openbare feestelijkheden bijgewoond; ook heeft hij er eene wapenscnouwing gehouden over oude soldaten die in de legers van Keizer .Napoleon I hadden gediend. De telegraaph heeft gemeld dat een Sardinisch krijgsbevelhebbor, de generaal feonnaz, belast is met do taak om voor de verdediging van .Turyn to zorgon. Blijkens nadere berigten uit Turyn , van den lOden Viezer, is die maatregel genomen ter geruststelling van de bevolking der hoofdstad; zij was toen zoo beducht voor eenen aanval van de Oostenrijkers, dat,do regering, hetzij in die vrees al of niet deelende, noodig achtte maatregelen tot beveiliging der stad te nemen; alzoo werd de nationale gardo oader de wapenen geroepen, —do generaal Sonnaz, de bovelhebbor _ der reservetroepen, terug ontboden en met de zorg voor de verdediging van Turyn bolast, — Garibaldi met zijn corps Alpenjagers terug geroepen en aanstalten gemaakt om in do straten versperringen , alsmede op nabij gelegene hoogten verschansingen aan te leggen. Te Turyn wilde men weten dat er in het Oostenrijksche hoofdkwartier stellig _bevel uit Weenen ontvangen was om de hoofdstad van het vijandelijke land in te nemen en te bezetten, maar dat dit bevel, hetzy ten gevolge van den loop der. omstandigheden of wegens tegenbedenkingen der veldheeren, later ingetrokken of gewijzigd geworden was.
■_- Ineen bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Romo van den lOden dezer leest men het volgende: » Het gerucht dat de Paus Rome wilde verlaten was hier zoo algemeen, dat de Fransche overheden daaromtrent ophelderingen vroegen van den kardinaal staatssecretaris Antonelli. Deze ontkende ten stelligste, dat er bij den Heiligen Vader zoodanig voornemen bestond. Het lijdt geen twijfel dat Zijne Heiligheid te moede i 3 als een gevangeno, en dat hij, wat zijne persoonlijke toegenegenheid betreft, naar den kant dor Oostenrijkers overhelt; maar ik geloof niet, dat de Franschen hem gelegenheid zullen geven om do neiging van zijn hart te volgen."
---

