NEDERLANDEN.
22 Oct. 1859, Wij WILLEM m, bij de gratie Gods, Koning _°. 60. der Nederlanden, Prins van Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend request van Coenraad de Wol ff Hendrikszoon, en Gerardus Eek junior, beiden wonende te Rotterdam, in hoedanigheid als directeuren der aldaar gevestigde Zuid-Hollandsche Zee- en Brandverzekering-maatschappij, Zijner Majesteits bewilliging verzoekende tot verlenging van den duur dier naamlooze vennootschap met een tijdvak van-vijftien jaren, Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 21 dezer, n°. 133, 2de afd. ; . '.-, .._ _. . Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 10 Januarij 1830, n°. 84, en 9 Augustus 1844, n\ 84, beide tot deze vennootschap betrfiKÏcpln k Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der te Rotterdam gevestigde Zuid-Hollandsche Zee- en Brandverzekering-maatschappij met een tijdvak van vijftien jaren, en mitsdien tot en met den laatsten December 1874 ; alles op den voet en onder de voorwaarden bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van voortzetting omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 22sten October 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 5 December 1859, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan M. Philippens , op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Margraten ; 2°. tot burgemeester der gemeente Margraten te benoemen J. W. Brouwers. Zijne Majesteit heeft bij besluit vanden sden December 1859, n°. 48, goedgevonden, den kapitein 11. H. J. de Ponther, van het regement grenadiers en jagers, op zijne aanvrage , opgrond van lichaamsgebreken krachtens art. 42 § 1 lit. b der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n». 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan met toepassing van de artt. 14 lit. b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1035.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het officiële blad van de Toscaansche regering, de Monitore behelst een berigt waaruit blijkt dat do bezwaren, welke aan Toscana s zijde tegen de benoeming van den heer Buoncompagni bestonden, in de daad weggeruimd zijn. Het deelt namelijk mede, dat de heer Ricasoli, het hoofd der Toscaansche regering, uit Turyn, waarheen hij zich begeven had om overleg met den Prins van Carignan on met de Sardinische bewindslieden te houden, te Florence teruggekomen is, en dat de heer Buoncompao-ni de hem opgedragen taak zal aanvaarden onder den titel van gouverneur-generaal der verbonden -staten van Midden-Italie. De Opinione, het hoofdorgaan der ministeriele partij in Piémont, zegt in haar jongst ontvangen nommer te gelooven, dat er geen grond bestaat voor de geruchten volgens welke de hoer Cavour wederom, en wel als minister van finantien, m het Sardinische kabinet zou treden. — Omtrent de zamenstelling van het eerlang ter bei.andeling van ltalie's zaken te houden congres worden m de dagbladen vele voorbarige geruchten verspreid en vervo gens weder tegengesproken. Zoo zegt de Londensche Morning Posl, lord Palmerston s orgaan, in haar nommer van gisteren, dat het congres niet door lord John Russell en welligt ook niet door den minister van buitenlandsche zaken van eenigen anderen staat, Rusland alleen uitgezonderd, zal worden bijgewoond, dat de benoeming van den heer Cavour tot vertegenwoordiger vatf Sardinië alles behalve zeker is, en dat de Paus welligt noch den staatssecretaris, kardinaal Antonelli, noch iemand anders als zijnen gevolmagtigdo naar het congres zal zenden. .. Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parijs van eergisteren , hetwelk uit den kring der Fransche bewindslieden afkomstig schijnt te zijn, behelst het volgende: «Verscheiden dagbladen hebben beweerd dat de Paus verklaard had zich niet op het congres te willen doen vertegenwoordigen, tenzij hem vooraf het behoud van zijn geheele grondgebied wierd gewaarborgd, en zij hebben bijzonderheden medegedeeld betrekkelijk de onderhandelingen welke omtrent dat beding tusschen het Romeinsche en het Fransche gouvernement zouden aangeknoopt zijn. Doch er is niets van dien aard voorgevallen. » Aan eenen anderen kant is het gerucht in omloop gekomen dat de Paus, sedert de aftreding van den generaal Garibaldi minder ongerust zijnde, zich veel minder geneigd betoonde om de toegezegde hervormingen te verleenen. Ook dit is geheel onwaar. De Paus heeft niets terug genomen van de bewilligingen waarin hij bij zijn jongste onderhoud met den Franschen gezant toegestemd heeft, en welke door het Fransche gouvernement redelijk en voldoende zijn geacht. » De benoeming van den heer Cavour tot gevolmagtigde van Sardinië op het congres beeft geen formelen tegenstand bij Frankrijk ontmoet; doch die keuze wordt door het Fransche gouvernement niet wenschelijk geacht; zij zou zijns oordeels eenige bitterheid in de beraadslagingen van het congres kunnen brengen en de oplossing van eenige vraagstukken moeijelijker kunnen maken. »Al de mogendheden behooren in eene inschikkelijke stemming en met den wensch naar verzoening op het congres te komen; en het werk, hetwelk zij er gezamenlijk zullen hebben te verrigten, is het aanvullen en bevestigen der te Villafranca gemaakte bepalingen. De heer Çavour nu heeft zich openlijk als eenen hartstogtelijken vijand van Oostenrijk en als tegenstander van den vrede, waarvan -de grondslagen te Villafranca vastgesteld zijn, voorgedaan. Zijne, persoonlijke omstandigheden zouden dus in het congres eene belemmering voor hem kunnen zijn, en zekerlijk het treffen der door alle vrienden des vredes gewenschte schikkingen bemoeijelijken."
---

ENGELAND.
De Londenscbe Times tracht te betoogen dat de in Frankrijk aangeheven wordende klagten over Engelands tegenkanting tegen de doorgraving der landengte van Suez onbillijk zijn. » Het plan om deßoode Zee door een scheepvaartkanaal met de Middellandsche Zee te verbinden (zegt dat blad in zijn nommer van den sden dezer) heeft hier te lande geenen bijval gevonden ; dit erkennen wij , maar wij wenschen te doen opmerken dat dit slechts ééne oorzaak heeft en hebben kon , te weten de overtuiging dat de onderneming nooit aan het doel zou kunnen beantwoorden. Dat is, zoo ver ons land betreft, de gansche geschiedenis der zaak. »In het algemeen hebben de Engelschen zelfs geen denkbeeld van de siuwe en afgunstige staatkunde, welke hun somtijds toegeschreven wordt. Moesten zij het plan van eene onderneming gelijk de kanalisatie van Suez onderzoeken, dan zouden zij het te goeder trouw en zonder bijbedoelingen beschouwen; zij zouden acht slaan op het prospectus der onderneming, op het bedrag van het vereischte kapitaal, op den omvang der voorgenomen werken en op de bronnen waaruit de beloofde winsten zouden moeten voortvloeijen. Verder zouden zij zekerlijk niet gaan. Indien de speculatie hun voorkwam winst te beloven, zouden zij ze aanvatten; zoo niet, dan zouden zij zich er niet mede inlaten. » Dit en dit alleen is het oogpunt waaruit wij het plan der kanalisatie van Suez beschouwen. Het is onze overtuiging dat die onderneming nooit winst kan geven; en wanneer wij, Engelschen, dit zeggen, dan zeggen wij veel, want wij hebben in zulke zaken geenszins overmaat van voorzigtigheid ; wij hebben in ieder deel der aarde geld in spoorwegen, mijn werken enz. gestoken; en wij mogen das, wanneer wij eene onderneming voor eene slechte speculatie verklaren, denken dat ons gevoelen eenig gewigt heeft. » Dat is onze zoogenaamde tegenkanting tegen de kanalisatie van Suez. Wij smalen op die onderneming, het is waar, maar alleen op derzelver flnantiele zijde. Een zoo grootsch plan vereischt onderzoek en _ geeft natuurlijk aanleiding tot het uiten van verschillende gevoelens. Wij hebben hetzelve dan ook onderzocht, en niet wij alleen, maar ook de Nederlanders ; en deze zijn tot nagenoeg dezelfde overtuiging gekomen als wjj. Het is zoo blijkbaar als iets uit cij fers blijken kan, dat het kanaal, al kon het ook aangelegd en in stand gehouden worden, al kon de kracht der werktuigkunde de ongemeen groote bezwaren te boven komen,geen genoegzaam voordeel of winst zon opleveren. ° « De door het gebrnik van het kanaal te verkrijgen tijdwinst zon zoo zelden voorkomen en door zoo zware lasten worden opgewogen, dat zij niet verkieslijk zou zijn. De Roode Zee is voor de scheepvaart zoo bezwaarlijk en vol gevaar, de assurantiekosten zouden zoo hoog en het verbruik van steenkolen zoo groot zijn, dat een reeder zich benadeelen ZOU door het kanaal tot weg te nemen. Een voorstander der onderneming erkende onlangs volmondig, dat haar nut dan eerst ten volle zou blijken , wanneer er een nieuw stuwmiddel ter vervanging van stoom en steenkolen zou ontdekt zijn.
« Indien het kanaal van Suez werkelijk aangelegd was en met voordeel gebezigd kon worden, dan zou geene natie daarbij meer winnen dan wij. Er zouden dan minstens vijf schepen onder de Britsche vlag tegen één onder eene andere vlag zijn, welke door het kanaal voeren. Hoe zou Engeland , hetwelk gezegd wordt ieder voordeelig punt voor het verkeer met Indie in zijne magt te willen brengen, gestemd kunnen zijn tegen eene onderneming, welke werkelijk -de scheepvaart tusschen ons land en Indie bevorderde ?"
Het Parijsche Journal des Débats beantwoordt het artikel van de Times en geeft te kennen dat de Engelschen niet verpligt zijn geld in de kanalisatie van Suez te steken, indien zij daarvan geene winst verwachten , maat dat zij noch het regt hebben om dat gevoelen aan anderen op te dringen , noch de pligt om anderen voor schadelijke apeculatien te behoeden.
---

