NEDERLANDEN.
Bij besluit van 6 December jl, n° 77 . heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan den heer C. W. M. van de Velde vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van de keizerlijke orde van Medjidié, 4de klasse, hem door Z. M. den Sultan van Turkije geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den sden December 1859, n°. 58, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: J. Prakke, gewezen hoofdonderwijzer te Eibergen, ten bedrage van f 393 's jaars: M. J. Hillenius, zich schrijvende M. Hillenius, gewezen hoofdonderwijzer aan den Hoorn op Texel, ten bedrage van f 282 's jaars: J. Fockens , zich schrijvende J. R. Fockens , gewezen hoofdonderwijzer te Makkum, ten bedrage van f33G 's jaars; H. Pierik, gewezen hoofdonderwijzer to Wanneperveen, ten bedrage van f 330 's jaars.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Aan belanghebbenden -wordt kennis gegeven , dat door den Gouverneur- Generaal van Nederlandse!) Indie, bij besluit, de dato 20 Augustus 1859 , n°. la, krachtens magtiging des Konings, is verklaard, dat het eerste gedeelte van arÇ. 3 van het Reglement voor het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Noderlandsch Indie (Indisch Staatsblad 1854, n°. 93), houdende bepaling: » dat zij, die vrijwillig 's lands dienst verlaten , zonder pensioen of onderstand , hunne deelgeregtigdheid aan dat fonds verliezen ," alleen van toepassing is op hen, die met of na I°. Januarij 1855 (tijdstip waarop gemeld reglement in werking is gekomen) in 's lands dienst getreden of deelgeregtigden aan het fonds geworden zijn. Zij die vóór I°. Januarij 1855 deelgeregtigden aan het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsen Indie waren , doch sedert vrijwillig 's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of ondorstand, kunnen derhalve het facultative deelgenootschap aan dat fonds, behoudens de voldoening aan de verpligtingen, daarop gesteld bij het laatste gedeelte van art. 3 en bij de volgende artikelen van het reglement, erlangen , mits zich deswege, voor zooveel zij buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, alsnog binnen den tijd van één jaar, gerekend van heden, verklarende. Wijders kan, door of namens de weduwen en weezen van hen, die vdór I°. Januarij 1855 deelgeregtigden aan het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch met of na dat tijdstip vrijwillig 's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, en sedert zijn overleden, alsnog, met inachtneming dor voorschriften van art. 51 van het reglement, aanvrage worden gedaan ter erlanging van bedeeling uit het fonds, behoudens de aanzuivering der nog verschuldigde bijdragen, overeenkomstig art. 28 van het reglement. Wanneer die aanvrage door of namens, do belanghebbenden, welke buiten _ Nederlandsch Indie zijn gevestigd,' geschiedt binnen den tijd van één jaar gerekend van heden, zal de bedeeling, overeenkomstig art. 53 van het reglement, aanvangen met den eersten dag der maand, volgende op die waarin de declgeregtigdeis overleden; terwijl, bijaldien de indiening later plaats heeft, de bedeeling eerst zal beginnen met den eersten dag der maand waarin de aanvrage is gedaan. 'sGravenhage, den IBden November 1859. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCHTJSSEN.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Bij een gisteren te Turyn besluit heeft Koning Victor Emanuel den heer Desambrois, welke Sardinië op de Züricher conferentie vertegenwoordigd en vervolgens den heer de Villamarina als Sardinisch gezant bij het Fransche hof vervangen heeft, tot zijnen gevolmagtigde in het eerlang te houden congres benoemd. Hiermede schijnt de opdragt dier taak aan den heer Cavour, waarvan inde dagbladen sprake is geweest, uitgesloten, al mogt ook bij het Sardinische gouvernement het voornemen bestaan om nog eenen tweeden gevolmagtigde te benoemen. Het Parijsche blad le Pays deelt mede, dat eergisteren bij het Fransche gouvernement berigt is ontvangen van Kuslands en Portugais toetreding tot het congres,
Volgens een particulier schrijven uit Napels van den 29sten November jl. is hot zeker dat die staat eenen vertegenwoordiger naar het congres zal zenden. Hetzelfde schrijven zegt dat in de provincie Basilicata de orde hersteld is , en dat de onlangs aldaar voorgevallen onlusten het gevolg waren van eene wijd verbreide zamenzwering, welke echter gelukkig slechts op eenige plaatsen tot uitbarsting is gekomen. Een berigt uit Palermo van 27 November meldt dat de heer Maniscalco, het hoofd der politie op het eiland Sicilië , daar ter stede op de openbare straat met eenen dolk aangevallen en zwaar gewond is. De dader was niet gevat. De vrees dat deze aanslag, welke vermoedelijk aan politieken haat toe te schrijven was, door andere rustverstoringen zou gevolgd worden , was tot nog toe niet verwezenlijkt.
— Een berigt uit Florence van den 4den dezer zegt dat de vertegenwoordigende vergadering van Toscana opgeroepen zou worden om binnen kort te vergaderen. Do regering wilde haar verslag geven van hetgeen zij gedaan had om haar besluit, waarbij de Prins van Carignan tot regent benoemd was, in uitvoering te brengen, en tevens de benoeming van den heer Buoncompagni tot gouverneur-generaal van Midden-Italie aan hare goedkeuring onderwerpen. De Globe, het ministeriele avondblad van Londen betuigt hare tevredenheid over de zending van den heer Buoncompagni, zoo als zij nu ten gevolge van de vertoo?;en der Toscaansche regering gewijzigd is, als zijnde een maatregel welke door de tegenwoordige tijdsomstandigheden vereischt wordt en de beslissing van het congres niet vooruitloopt.
---

ENGELAND.
De Morning Post behelst in haar nommer van eergisteren weder een hoofdartikel waarin de taak en bevoegdheid van het congres uit Engelanda oogpunt beschouwd worden. » Wij twijfelen (zegt dat orgaan van lord Palmerston) of ei\ooit eene vergadering van ernstige mannen bijeen is gekomen met minder bevoegdheid om over de door hen te behandelen zaken te beslissen, dan het congres van diplomaten, hetwelk over eene maand zijne zittingen te Parijs zal aanvangen om ltalie's zaken te regelen. De overtuiging van deze waarheid, welke onder de staatkundigen van alle partijen hier te lande zoo algemeen is en voorzeker ook bij ons kabinet bestaat, maakte voorafgaande onderhandeling en afspraak met andere mogendheden noodig, alvorens ons gouvernement besluiten kon deel te nemen.in beraadslagingen, wier uitslag zoo gewigtig en van zoo veel onzekere gebeurlijkheden afhankelijk is. Ons gouvernement moet zich houden binnen de perken, aangewezen door de sterkte en algemeenheid dier overtuiging onder het Engelsche volk, welke overtuiging door het bestaan der Züricher verdragen slechts ten deele gewijzigd of verzwakt kan worden." Vorder zegt de Post, dat Engeland nooit tot herstelling der omver geworpen regeringen van Midden-Italie mag medewerken, maar de vervulling van de nationale wenschen der Italianen, en bepaaldelijk de vereeniging van Noord- en Midden-Italie tot een sterk konin giïjk onder den schepter van Koning Victor Emanuel behoort te bevorderen. Het blad raadt den heer Buoncompagni, onverwijld uit ieder van de onder zijne leiding staande landen eenen bekwamen staatsman naar het congres te zenden , om bij hetzelve voor de regten van Midden-Italie te pleiten, en bewijzen van het wanbestuur der omver geworpen regeringen te leveren.
— Dezer dagen is, gelijk men zich zal herinneren, bij de Engelsehe landmagt degeeselstrafgrootendeels afgeschaft, en alleen voor militairen, welke wegens bijzonder slecht gedrag tot de strafdivisie overgebragt zijn, in stand gehouden. Thans is een dergelijk besluit voor de Britsche zeemagt genomen. Men vleit zich met de hoop dat door deze lang gewenschte hervorming de aanwerving van vrijwilligers voor de krijgsdienst zal worden bevorderd.
— Dag op dag berigten de Engelsche dagbladen de oprigting van nieuwe corpsen vrijwillige schutters, welke zich vereenigen om zich in het gebruik van het verbeterd schietgeweer te oefenen, ten einde het land tegen eenen aanval van buitenlandsche vijanden te kunnen helpen verdedigen.
In het begin dezer week is te Londen een schutterscorps opgerigt, hetwelk uitsluitend zal bestaan uit personen welke in lerland geboren zijn of eene lersche vrouw hebben of vaste goederen daar te lande bezitten. Lord Palmorston, de president-minister, heeft aan het bestuur te kennen gegeven dat hij voornemens is werkend lid van de vereeniging te worden ; hij is ruim vier en zeventig jaren oud, maar nog sterk van ligchaam. Het gouvernement is nog niet voornemens aan het_ Parlement een voorstel te doen om vrijheid tot het oprigten van vrywilligers-corpsen in lerland te geven.
---

