NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van 7 December 1859, n°. 56, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Delft, de heer D. F. G. Pichot, thans ontvanger der registratie en domeinen te Roermond ; to Roermond, de heer mr. H. J. D. Graajland, thans ontvangor der registratie en domeinen te St. Oedenrode ; te St. Oedenrode, de heer E. H. M. Leurs, thans ontvanger der registratie en domeinen te Tilburg; te Tilburg, de heor S. J. Ilosang, thans ontvanger der registratie en domeinen te Raalte; te Raalte, de heer jhr. mr. A. M. C. Sandberg, thans ontvanger der registratie en domeinen te Dru ten ; te Druten, de heer J. J. Heirma van Voss, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot: , te Oirschot, de heer T. N. van der Stok, thans surnumerair dor registratie en domeinen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
liii beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn, met ingang van I°. Januarij 1860, bevorderd: _ tot opzigter van den waterstaat der Iste klasso, de opzigter de '2de klasse F. J. W. Boon; tot opzigter der 2de klasse, de opzigter der 3deklasse J. Verdoomßz.; tot opzigter der 3de klasso, do opzigter der 4deklasso Th. Laurentius ; en is tot opzigter der 4de klasse benoemd //. Waklde, dio aan het in Mei jl. afgelegd examen deel genomen en aan de vereischten heeft voldaan.
By beschikking van den Bsten December 1859 hoeft de Minister van Binnenlandsche Zaken als leerlingen voor de télégraphie toegelaten: Evert Cornelis Brand van Straaten, te Dordrecht; Hendrik Christiaan Bergsma, to Wisch; Reinier van den Broek, te Oosterhout; Leonardus Marinus Johannes Thijssens, te Gouda; François Nicolaas Bierens, to Alphen ; Frederik Stoel, to Zegwaart; Jan Henri Nagel, to Nijmegen; Johannes Gerardus Horsthuis, to Utrecht; Jacobus Broeders, te Hilvarenbeok; Aart Admiraal, to Voorschoten ; _ Diederik Johannes Fischer, te Leiden; Heinrich Edzard Harms, to Leiden ; Arnold Lambert Jacques Bicker, te 'sGravenhage; Jacobus Velt m an, te Utrecht ; Adrianus Christiaan Begeer, te Gouda; Johan Hendrik Geerke, te Purmerende; Petrus Johannes llubertus Meeuwesen, te Breda.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsche Constitutionnel deelt in zijn nommer van gisteren het volgende mede : " Het voorstel tot houden van oen congres is door Engeland, Oostenrijk, Pruissen en Sardinië officieel aangenomen. Tot nog toe schijnt lord Cowley bostomd te zijn om zijn land als eerste gevolmao-tigde op het congres te vertegenwoordigen ; doch het définitive beslui? van het Engelsche kabinet dienaangaande is ons nog niet bekend. De heer von Schleinitz, de minister van buitcnlandschc zaken vau Pruissen, zal, naar verzekerd wordt, do eerste gevolmagtigde van dio moo-endheid zijn. Oostenrijk zal door zijnen minister van buitcnlandsche zaken, den graaf von Reenborg, en door zijnen gewonen gezant bij het Fransche hof, don vorst von Motternich, worden vertegenwoordigd; er bestaat althans alle grond om dat te denken. Do keuze van de gevolmao-tiffden der andere mogendheden is nog zoo onzeker, dat men daaromtrent niets kan zeggen. , , Zoo men een particulier berigt uit Londen geloovcn mag, hebben het Fransche en het Oostenrijksche gouvernement m onderling overleg besloten geene gevolmagtigden van de regeringen, die zich in Midden- Italie opgeworpen hebben, op het congres toe te laten , noch als zoodanig noch zelfs als particuliere personen. Zulk eene afspraak zou, naar het schijnt, mot de inzigten van het Engelsche gouvernement in strijd zijn, daar de Morning Post (zie ons vorig nommer) aan do bestuurders van Midden-Italie dringend aanraadt gelastigden naar het congres te zenden. De Indépendance Belge van gisteren zegt : » De tegenstanders der Italiaansche revolutie hebben in doorgaans goed onderrigte kringen het gerucht in omloop gebragt dat Rusland en Pruissen eene gezamenlijke nota aan hot Btitscho gouvernement hadden gerigt om te protesteren tegen het beginsel van niet-tusschenkomst, hetwelk Engeland bij de regeling van ltalie's zaken wil doen gelden. Narigten uit goede bronnen ingewonnen hebbende gelooven wij dat gerucht te kunnen tegenspreken. Er is noch van Ruslauds, noch van Pruissens kant geprotesteerd. Do inzigten der kabinetten van St. Petersburg en Berlijn omtrent de regeling der Italiaansche aangelegenheden zijn niet bekend. Wat de publieke opinie van Rusland betreft, zij verklaart zich, naar de ons geworden brieven, voor ltalie's volkomene vrijmaking." — Dat de tegenwoordige regering van Toscana steeds voor de vereeniging met Sardinië gestemd is, blijkt uit een artikel van haar officieel blad, den Monitore Toscano ; deze zegt in zijn nommer van den 3den December : » Het Italiaansche congres, hetwelk in de eerste dagon der aanstaando maand Januarij to Parijs zal bijeen komen, zal in Italie gespannen verwachting vinden maar tevens eendragt en het vaste besluit om de regten der natie te handhaven. Wij, bewoners van Midden- Italio , zijn thans beter gewapend en beter aaneen gesloten, dan bij het einde van den jongston oorlog. Wij behooren te volharden bij ons programma, hetwelk een krachtig koningrijk Italie verlangt en vereeniging der natie, alle Italianen van de Alpen tot den Rubicon insluitende. Dat is de eenige nationalo, de eenige waarlijk Italiaansche vereeniging, dewijl zij alle oude verdeeldheden uitwischt en het geheole gezin dor Italiaansche volken rondom zijnen Koning vereenigt,"
— Uit Weenen wordt gemeld dat het corps troepen van den uitgeweken Hertog van Modena, hetwelk op het Oostenrijksche grondgebied nabij Mantua is gelegerd, in den laatsten tijd met 1100 man vermeerderd en tot de sterkte van 3500 man gebragt is. Deze gewapende magt zou ieder oogenblik oenen inval in het Modeensehe kunnen doen, daar or niets is hetwelk haar belet den Po bij Borgoforte over te trekken.
— Het Russisch gezinde dagblad le Nord deelt een bij hetzelve ontvangen schrijven uit Venetië van den 2den dezer mede, hetwelk een somber tafereel van den toestand dier provincie ophangt. Naar luid daarvan staan handel en nijverheid er geheel stil, en is de verarming der ingezetenen voltooid door de hun opgelegde vorpligting om op oigon kosten in de huisvestino- en voeding van Oostenrijksche troepen te voorzien. Ook de Weener berigtgever van de Londensche Times, wolko niet, zoo als die van le Nord, ongunstig jegens Oostenrijk gestemd is, zegt in een schrijvenvan den 2den dezer: » Ik heb heden eenige geloofwaardige narigten omtrent de gesteldheid van het Venetiaansche ontvangen. Do vijandigheid van de ingezetenen dier provincie tegen do Oostenrijkers Î3 grooter dan ooit, en de mindere volksklassen zijn or zoo arm dat het daar te lande uiterst onveilig is. » Dag op dag en nacht op nacht (zoo wordt mij geschreven) wordt er in Venetië diefstal met huisbraak gepleegd ; ja, men moet zeggen dat het volkskarakter eono volslagone vorandering heelt ondergaan." Do groote achteruitgang der ingezetenen van het Venetiaansche wordt door mijnen berigtgever aan do onmatige zwaarto der belastingen toegeschreven." — Een particulier schry ven uit Bologna van den 2den dezer zegt dat Mazzini, de befaamde volksmenner, zich in schijn rustig houdt maar werkelijk in do weer is, en brief op brief naar Midden-Italie schrijft, vooral aan officieren van het leger der Romagna, en dat hij waarschijnlijk oenen of anderen aanslag heeft voorgenomen met het doel om de beraadslagingen van het congres te dwarsboomen en de plannen van Koning Victor Emanuel tegen te werken.
Do Armonia, een katholijk dagblad van Turyn, doelt ccncn brief modo , welke, naar de verzekering van dat blad , zeer onlangs door Mazzini aan de Toscaansche regering is geschreven. Hij geeft daarin den raad om militaire maatregelen togen den Kerkelijken Staat te nemen, en zegt onder anderen: »Do revolutie moet zich uitbreiden; anders is zij nutteloos; zij vermag niets, wanneer zij binnen een of' ander oord beperkt wordt. Eeno revolutïo, welke niet vordert, gaat achteruit." — Mortara, de Israëliet van Bologna, wien een van zijne negen kinderon door do pauselijke overheid ontvoerd is om in de Christelijke godsdienst to worden opgevoed , bevindt zich thans to Londen, na zich een paar weken te Parijs te hebben opgehouden. Voorstanders van hot protestantismus in Engeland maken gebruik van deze gelegenheid om de aandacht dos publieks weder op dien man te vestigen. Naar een berigt van de Times zijn hij on zijne vrienden voornemens stappen bij bet eerlang te houden congres te doen om zijn kind terug te erlangen en om godsdienstvrijheid voor de Italiaansche Israëliten in het algemeen te verwerven , maar is nog niet bepaald waarin die stappen bestaan zullen.
---

DUITSCHLAND.
Te Bremen is dezer dagen door een groot aantal kooplieden en reeders eene vergadering gehouden, waarin beraadslaagd is over de middelen om het internationale zeeregt nog meer met de behoeften van den tegenwoordigen tijd overeen te Drengen, dan zulks door de bekende declaratie van het Parijsche congres van 16 April 1856 geschied is. In die bijeenkomst zijn de volgende rosoluüen eenstemmig vastgesteld:
» Overwegende dat do onschendbaarheid van personen en van den eigendom do eenige grondslag is, waarop het verkeer dor volken in het zedelijke en stoffelijke kan bloeijen, en beschaving en welvaart zich vrij ontwikkelen en veilig tot de verst afgelegen streken der aarde kunnen doordringen, en dat dit beginsel bij gevolg door alle natiën, die er prijs op .stellen als voorvechters der beschaving te worden beschouwd, ook in den oorlog behoorde geëerbiedigd to worden ; » Overwegende dat in strijd hiermede naar het hcdendaagscho volkenregt in den oorlog ler zee nog geoorloofd is, wat in den oorlog telando sinds lang als ruwe gewelddadigheid is veroordeeld, namelijk om bijzondere personen, die zich aan de vreedzame uitoefening van hun beroep overgeven, van hunno vrijheid on hunne bezittingen toberooven, handelsvaartuigen met hunno lading weg te nemen cf te vernielen en hunno bemanning gevangen to houden; «Overwegende verder, dat het bewustzijn van hot onregtmatige dezer handelwijze algemeen levendig is geworden ; dat de door bijna alle staten erkende declaratie van het Parijsche congres van 16 April 1856 aanvankelijk den weg tot juister begrippen gebaand heeft; dat dezelve niet enkel do belangen der onderdanen van neutrale staten, maar ook het eigendom zelfs van onderdanen der oorlogvoerende staten, wanneer het zich aanboord van neutraio schepen bevindt, in bescherming neemt; dat deels door dit in 1856 genomen besluit, deels door den .eopenbaarden wensch van sommige regeringen, bijv. van de Vereenigde Staten van Noord - Amerika, naar ceno algeheele afschaffing van het bestaande onregt, een stap nader gedaan is tot de algemeene erkenning van bet ro<H van handol- en scheepvaart drijvende bijzondere personen op veiligheid voor zich en hunne bezittingen, in zoo verre zij niet tegen de voorschriften van het krijgsregt handelen ;
h Overwegende wijders, dat aan het eerlang te zamen komende congies do taak niet vreemd is om het door doszells voorganger begonnen werk te voltooijen en zich in do jaarboeken der beschaving eon onvergankelijk godenkteeken te stichten, door de willekeur der tijden van woeste ruwheid geheel on al uit do regelen van het zeeregt te verbannen ;
» Overwegende, eindelijk, dat tot bereiking van dit dool allon, die daartoe door eigenbelang of door warme belangstelling in de bevordering van het regt gedreven worden, hunne stern luide bohooron te verheffen, en zoowel aan hunno eigene regering als aan den vergaderden raad der natiën hot eenstemmige oordcel der beschaafde wereld behooren te verkondigen, « Zoo besluit de vergadering : I°. De onschendbaarheid van porsoncu en eigendommen in lijd van oorlog ter zee, met uitbreiding daarvan tot de onderdanen van oorlogvoerende staten, voor zoo verre zij niet door do oogmerken des oorlogs noodzakelijk beperkt moot worden, is eene niet af te wijzen vordering van het regtsbesef van onzen tijd.
2°. De Senaat dor vrije Hansestad lîremon moet dringend verzocht worden dit beginsel to verdedigen, on hetzij bij de verbonden Dtiiische regeringen, hetzij bij de op hot congres vertegenwoordigde mogendheden oen voorstel tot erkenning en naleving van hetzelve te doen.
3". Do eenstemmige verklaring en de gemeenschappelijke zamenwerking bij hunne regeling van do zijde vau allon, wien do erkenning en naleving van dit beginsel ter harte gaat, is zoo veel mogelijk to bevorderen
4°. Tot uitvoering van deze besluiten wordt een comité ingesteld, hetwelk zich bepaaldelijk belaston zal mot do medodceling derzolvo aan den Senaat, aan do kamer van koophandel, aan do alhier gevestigde consuls van andere staten, en vorder aan alle vereenigiiigen en personen in Duitschland en elders, dio bij den bloei van do zeevaart bolang hebben, met uitnoodiging om in tlonzolfdeu geest werkzaam te zijn."
---

