NEDERLANDEN.
(Staatsblad n». lil.) BESLUIT van den oden December 1859, houdende goedkeuring der Statuten van de Ütrechtsche Zendings-vereeDiging, en erkenning dier vereeniging als regtspersoon.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prin3 van Oranje-Nassatj, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz.
Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van L. Merens c.s. te Utrecht, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Ütrechtsche Zendings-vereeniging, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3don dezer, n°. 118, alg. secretariaat, Hebben goedgevonden en verstaan: De statuten der Ütrechtsche Zendings-vereemgmg, gelijk die by het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de voormelde vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. _ On»e Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant en in het Staatsblad. Het Loo, den oden December 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C H. B. Boot. Uitgegeven den elfden December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. ALGEMEENE BEPALINGÏIN van de ütrechtsche Zendings-vereeniging. 1. De Ütrechtsche Zendings-vereeniging stelt zich ten doel om evangelie-boden te vormen, en hen uit te zenden tot de heiden wereld , inzonderheid in de Nederiandsche ovcrzeesche bezittingen. 2 Bij de opleiding der zendelingen wenscht men vooral op degelijke, praktische vorming te letten, en daartoe zoowel van de alhier gevestigde opleidingsklasse voor zendelingen en onderwijzers, als van de voordeden, die eene akademiestad voor eene hoogere wetenschappelijke voorbereiding aanbiedt, gebruik te maken. Bovenal zal men trachten, by allen een vromen zin aan te kweeken. 3. Wie zich als toekomstige zendeling aanbiedt, zal dan slechts worden aangenomen, wanneer hij door geschiktheid, bekwaamheid , Christelijke overtuiging on godsdienstigen zin zich aanbeveelt. .. - . 4. Het bestuur is gevestigd to Utrocht, en bestaat aanvankelijk uit de elf ondergeteekende oprigters, die zich met algemeene stemmen nog vier bestuurders zullen kunnen toevoegen. Openvallende plaatsen worden door de overblijvende bestuurders met volstrekte meerderheid van stemmen vervuld. 5. Het bestuur regelt den tijd zijner vergadering, de verdeeling der workzaamheden en geheel het inwendig beheer, bij huishoudelijk reglement. 6. De zorg voor de geldelijke aangelegenheden wordt opgedragen aan een der leden, als algerneenen penningmeester, bijgestaan door eene iinantiele commissie uit het bostuur. Hij legt maandelijks eenen staat over van den toestand der kas. , . 7. Het lidmaatschap der vereeniging wordt verkregen door eene jaarlijksche bijdrage van vijf gulden, die m den loop dos jaars wordt geïnd. Daarvoor worden alle mededoelingen en berigten, die van het bestuur mogten worden uitgegeven, kosteloos verstrekt. Giften bij leven of overly'den, ook do kleinste, zullen indank worden aangenomen. 8. Het boekjaar der vereeniging sluit op 31 December. 9. Christelijke vrienden op andere plaatsen worden uitgenoodigd tot de oprigting van hulpvereenigingen, aan wie de regeling van eigen iurigting en werkzaamheid geheel wordt overgelaten, met dien verstando, dat zoodanige hulpvereenigingen om als_ regtspersoon te kunnen optreden, van wege het staatsgezag eene erkenning zullen behoeven, afgescheiden van dio, aan de hoofdvereeniging verleend. Biunen twee maanden na het einde des jaars maken zij de verzamelde gelden over aan den algerneenen penningmeester of stellen hem in staat daarover te beschikken.
10. Eenmaal's jaars zal, na kennisgeving, eene algemeene zamenkomst plaats hebben, waarin verslag van de werkzaamheden in het afgeloopen jaar gedaan, de finantiele toestand opengelegd, en de Goddelijke zegen over den arbeid der vereeniging afgesmeekt zal worden.
11. Deze vereeniging wordt opgerigt voor een tijdvak van negen en twintig jaren. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den sden December 1859 (Staatsblad n°. 111). Mij bekend. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van den lOden December 1859 zijn bevorderd: tot opzigter van den Waterstaat der 2de klasse, de opzigter der 3de klasse D. P. Berkhout;
tot opzigter der 3de klasse, de opzigter der 4de klasso W. G. van Veen; en
is tot opzigter van den Waterstaat der 4de klasse benoemd S. M. C. P. Breukel, die aan het in Mei jl. afgelegd examen deelgenomen en aan do vereischten heeft voldaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens berigt uit Parijs van gisteren is aldaar officiële kennisgeving van Zweden's en Spanje's toetreding tot het congres ontvangen. De Parijsche berigtgever der Londensche Morning Post, welke goede gelegenheid heeft om narigten omtrent diplomatieke aangelegenheden in to winnen, zegt in een schrijven van den 6den dezer : »Er zijn hier vele geruchten omtrent het door Engeland op het aanstaande congres te houden geding in omloop ; doch ongerijmdheden, zoo als de oprigting van een nieuw koningrijk in Midden-Italie en dergelijke dwaze verzinsels behoef ik niet tegen te spreken. Waarschijnlijk zal Harer Majesteits gouvernement aan zijnen vertegenwoordiger op het congres, lord Cowley, voorschrijven de vereeniging van Toscana met Sardinië aan te bevelen als het eenige middel om voor goed uit de moeijelijkheden te geraken. Zulk eene staatkunde zal zekerlijk bijval bij het Engelsche volk vinden, dewijl zij zoo vele duizenden Italianen, welke hunne wenschcn zoo herhaaldelijk geuit en hunne stem zoo plogtig uitgebragt hebben, in het genot van burgerlijke en godsdienstige vrijheid zou stellen. » Ik heb vergeefs moeite gedaan om te ontdekken wat Euslands staatkunde op het congres zal zijn ; niemand schijnt daarvan kennis te hebben ; al wat ik kan opmaken is dat Rusland zich tegen gewapende tusschenkomst in Italie verklaart."
— Van onderscheiden zijden verneemt men , dat het Zwitsersche gouvernement aanzoek doet om op het Parijsche congres toegelaten te worden. Het heeft tot alle mogendheden, welke aan het Weener congres deel genomen hebben, dat aanzoek gerigt, onder overlegging eener uitvoerige memorie, strekkende tot aanwijzing en toelichting der betrekkingen welke sedert tweo eeuwen tusschen Zwitserland en Savoye bestaan. » Deze stap (dus wordt gemeld) heeft alleen ten doel de belangen van het eedgenootschap veilig te stellen, daar de wensch om aan do behandeling der Europesche aangelegenheden deel te nemen aan den Bondsraad geheel vreemd is. Het eedgenootschap heeft, naar de bestaande verdragon , zekere regten over een gedeelte van Savoye, met name over de landschappen Chablais en Faucigny, en kan daarvan, in geval van eene vrodebreuk met of tusschen naburige staten, gebruik maken om het Zwitsersche grondgebied tegen aanranding te beveiligen en to verdedigen ; en men donkt te Bern, dat bij de beraadslaging van het congres over de regeling van ltalie's zaken ook do gesteldheid der evon genoemde landschappen en derzelver betrekking tot Zwitserland in discussie zouden kunnen komen; hierom betuigt Zwitserland thans den wensch om op het congres gehoord te worden, ten einde voor zijne regten op Savoye te kunnen pleiten. Die regten schijnen echter geen gevaar te loopen ; zij zijn door uitdrukkelijke verdragsbepalingen erkend en worden , zooveel althans gebleken is, door geene enkele mogendheid betwist. Hierom vraagt men , wat belang Zwitserland bij deelneming aan het congres zou kunnen hebben; en men vermoedt dat voor dien wensch eene geheime reden bestaat." De Parijsche Constitutionnel gist dat de reden gelegen is in het sedert lang omloopende gerucht, dat Savoye door Sardinië aan Frankrijk zou wordeu afgestaan , aan welk gerucht dat ministeriele blad zegt nooit eenig geloof te hebben gehecht. De Constitutionnel vindt eenen grond tot bevestiging zijner gissing in eene zinsnede der boven bedoelde memorie, waarin het Zwitsersche gouvernement zegt dat >i de onzijdigheid van Zwitserland aan het eedgenootschap regt geeft om een woord mede te spreken in geval er ten aanzien van het souvereine gezag, waaronder Savoye staat, veranderingen mogten worden gemaakt." — In het laatst der vorige maand is zekere heer de Tavel meteene
zending van het Fransche gouvernement in Italie gekomen; hij heeft te Turyn den Koning en verscheiden ministers gesproken en zich vervolgens naar Florence begeven. Naar een schrijven uit Turyn van den sden dezer was de eigenlijke aard der zending van dien heer or niet bekend, en gaf zijne komst onder het publiek aanleiding tot uiteen loopende gissingen. De meosten vermoedden dat hij , even als vroeger de heeren de Reiset en Poniatowski, gezonden was om onderzoek omtrent de ware gezindheid der bevolking van Midden-Italie te doen en om er door zedeïijken invloed de herstelling der omver geworpen regeringen te bevorderen.
— De regelingen, welke zich in Midden-Italie hebben opgeworpen , wenschen eene gcldleening aan te gaan, vooral ten einde da uitgaven voor het onderhouden eener talrijke krijgsmagt to kunnen goedmaken ; maar zij zoudon zich , wanneer zij op eigen cred iet geld moesten opnemen , zeer bezwarende voorwaarden moeten laten welgevallen. Uit dien hoofdo heeft het Sardinische gouvernement, naar berigt uit Turyn van den Cden dezer, zich bereid verklaard om voor die geldlecning, en wol ten bedrage van dertig millioen francs in kapitaal, borg te zeggen.
— Het stedelijk bestuur van Milaan heeft dezer dagen eene deputatie naar Turyn gezonden om aan te dringen op onverwijlde invoering der Sardinische constitutie in Lómbardye. De deputatie heeft ten antwoord ontvangen dat do formele afkondiging der constitutie in Lómbardye thans, nu dat land door het définitive vredesverdrag voor goed met Sardinië is vereenigd, onverwijld zal plaats hebben, terwijl de constitutionele instellingen er feitelijk reeds in werking zijn. In Lómbardye zijn do stemgeregtigde ingezetenen opgeroepen om keuzen tot zamonstelling der gemeentelijke en gewestelijke besturen te doen. De aanstalten voor deze verkiezingen worden gemaakt met eene belangstelling en orde, welke als een blijk van de politieke rijpheid dor bevolking worden aangemerkt.
— Bij een besluit van Koning Victor Emanuel van don aden dczcv is bepaald dat de uit het Venetiaansche en uit Italiaansch Tyrol uitgeweken jongelingen, welke aan eene Sardinische hoogeschool hunne studiën mogten willen voortzetten maar de kosten daarvan niet kunnen dragen, van hot betalen dor collegie- en examengelden zullen worden vrijgesteld. Men deukt dat dit besluit aan het Oostenrijksche gouvernement onwelgevallig zal zijn.
---

