NEDERLANDEN.
6 Oct. 1859, Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning u°. 67. dcc Nedeelanden, Peins van Obanje-Nassau, - Geoot-Heetog van Luxembdbg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van mr. W. D. F. Schas en D. F. Lief rink, beiden wonende te Zeist, in hoedanigheid respectivelijk, de eerste als benoemd directeur en de andere als benoemd administrateur eener te Zeist onder den naam Ultrajectum op te rigten Verzekerings-maatsekappij , overleggende de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap en daarop Onze bewilliging verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 4 dezer, n°. 106 , 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en mot 56 van bet Wetboek van Koophandel, Hebbon goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Zeist,_ onder den titol Ultrajectum eener naamlooze vennootschap van verzekering togen brandschade, en zulks op den voet en onder de voorwaarden bij hot ton requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den Cden October 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Btj besluit van 9 December 1859, n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan A. W. F. graaf van Bylandt vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van de orde van don Kooden Adelaar 4de klasso, hem door Z. K. H. den Prins Regent van Pruissen, namens Z. M. den Koning, geschonken.
Bij besluit van 9 December 1859, n°. 64, heeft Zijno Majesteit goedgevonden , te herbenoemen : tot burgemeester der gemeente Geertruidenberg L. P. Koene ; tot burgemeester der gemeente Budel J. C. A. Rutten ; tot burgemeester der gemeente Wymbritsoradeel mr. M. Bakker.
Bij besluit van 9 December 1859, n\ 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente benoemen jhr. mr. C. de Marées van Swinderen.
Bij besluit van 9 December 1859, n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den heer F. A. W. Miquel, op zijn verzoek, mot het einde _ dezes jaars, eervol ontslag te verleenen als lid der provinciale commisslo van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Noordholland, gevestigd te Amsterdam.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 9den December 1859, n». 79--goedgevonden, te benoemen: bij het wapen der artillerie:
bij het lstc regement vesting-artillerie, tot 2den luitenant, den kadet J. C. W. K- T. Baud;
by het Corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot 2don luitenant, den kadet R. Sturms, beiden herkomstig van de Koninklijke militaire academie.
Zijne Majesteit heeft by besluit van den lOden December 1859, n°.9l, goedgevonden, den kapitein jhr. H. G. F. Leyssius, van het 7de regoment infanterie, in zy non rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Monitore Toscano. het officiële blad der Toscaansche regering, «egt in zijn nommer van den Gden dezer : » Ten gevolge der te Turyn Usschen den baron Bettino Ricasoli, voorzitter van den Toscaanschcn ministerraad, en den kommandeur Buoncompagni gemaakte afspraken kunii<m wij tot ons genoegen mededeelen dat het volgende is vastgesteld: . " Twwijl de aan deze on gene zijde der Apennijnen gevestigde regeringen in stand blijven zoo als zij zijn, met allo haar door de vertegenwoordigende vergaderingen opgedragen bevoegdheden, zal de kommandeur Carlo Buoncompagni den titel van gouverneur-generaal deiverbonden landen van Midden-Italie aannemen, met de taak om de goede betrekkiugen dier landen onderling en met het gouvernement van Z. M. Koning Victor Emanuel in stand te houden.
» Hij zal aan den opperbevelhebber dor krijgsmagt van het verbond de bevelen betreffende alle militaire maatregelen der verbonden landen doen toekomen; en de door die landen gezamenlijk to voeren diplomatieke onderhardelitigen zullen door hem worden bestuurd, zoo dikwerf zulks verlangd en goedgekeurd wordt door de bijzondere regeringen, wolko steeds door middel van eigene gelastigden in regtstreeksche betrekking mot do vreemde regeringen zullen blijven, ten einde het doel der vereeniging met het constitutionele koningrijk van Koning Victor Emanuel to bereiken.
u Met dozo overeenkomst heeft Zijne Eminentie de ridder LuigiCarlo Farini zich voreenigd door tusschonkomst van zijne gelastigden, namelijk den kommandour Mario Minghetti en den hoer Rodolfo Oudinot. Deze hebben zich, gelijk te verwachten was, ook bij deze gelegenheid getrouw betoond aan de eendragt en dcltaliaansch-gezindheid, waardoor zoowel do volken als de regeringen dor aan deze on gene zijde der Apennijnen gelegen landen steeds geloid geworden zijn."
Het bovenstaande artikel medegedeeld hebbende, zegt hot Parijsche Journal des Débuts: n liet blijkt-daaruit, dat do raagt van den heer liuoncomjiagni zich lang zoo ver niet uitstrekt, als do door don telegraaph uit Turyn ontvangen berigten deden onderstollun. In do daad is hot gezag, waarmede hij beklood is, weinig moor dan een klank; het is, om zoo Ie zeggen, do waardigheid van eere-voorzitter. Doch do geheelo zonding van dien heer is van voorloopigen aard en verliest alle beduidenis bij de définitive regeling, waarmede hot congres zich weldra zal onledig houden.
— Het Oosten rij ksche gouvernement hoeft zijne uitnoodiging tot het houden van een congres, althans aan sommige gouvernementen, vergezeld doen gaan van eene depêche tot aanwijzing dor taak van het congres. Een uittreksel van die depêche wordt door het Dresdener. Journal medegedeeld; indien de opgave van dit dikwerf good onderrigtcdagblad juist is, wordt daarin gezegd dat hot herstel der omver geworpen regeringen van Midden-Italie het eerste doel behoort te zijn, — dat Italie togen de aanhoudende aanvallen van don revolutiegoest beveiligd moet worden door instellingen welke tot bevestiging van de troonen en tevens van hot welzijn der volken strekken, — dat na hot herstel der wettige regeringen do Italiaansche staten onderling over hot plan van een eedgenootschap zouden kunnen beraadslagen, en dat hot congres zijne beraadslagingen uitsluitend tot ltalie's aangelegenheden, zoo ver zij Europa's belangen raken, zou dienen te bepalen.
— Do Parijsche berigtgever der Londensche Alorning Post zogt dat van wego de in Midden-Italie bestaande rogeriivgon officiolo bescheiden tot staving van het wanbestuur dor vorige overheden aan. het congres zullen worden medegedeeld, en dat tevens van vege die regeringen een of meer personen te Parijs aanwezig zullen zijn om aan het congres alle gevraagde of vereischte inlichtingen te verstrekken.
— De uitnoodiging tot het houden van een congres is door al do staten, waaraan zij gorigt was, beantwoord on aangenomen, behalve door Rome en Napols, van welke, zooveel men weet, nog geen officieel antwoord ontvangen is.
~ Men had gedacht dat de aftreding van Garibaldi in het Midden- Italiaansche leger misnoegen wekken en tot opstand of desertie aanleiding geven zou. Dit heeft, zoo ver uit de jongste berigten blykt, niot plaats gehad.
---

FRANKRIJK.
Volgens een berigt uit Marseille1 van _öh Bstcn dezer hebben do meeste schepen, welke' to Toulon voor dé Chinesche expeditie uitgerust zijn, dien dag de reis aangenomen, na oonigen tijd door het slechte weder opgehouden to zijn. Naar het definitief vastgestelde plan van het Fransche gouvernement bedraagt de effective sterkte dier expeditie 8031 man, de bemanning der oorlogs- en transportschepen niet medegerekend. Het aantal officieren, welke aanzoek gedaan hebben om aan die expeditie deel te nemen , wordt opgegeven niet minder dan 2600 te bedragen.
— La France centrale, een te Blois uitkomend dagblad van legitimistischo kleur, heeft eene waarschuwing ontvangen, als hebbende uit buitenlandsche dagbladen aanmerkingen betreffende Frankrijks buitenlandsche staatkunde overgenomen, welke voor het nationale gevoel kwetsend waren.
---

ENGELAND.
Blijkens cono medgdeeling vau do officiële London , Gazette hoeft hot Engelsche gouvernement oenen buitengewoncn gclastigdo en gcvolmagtigdon minister in Japan benoemd ; het is de heer Rutherford Alcock, thaDS consul-generaal van Engeland in Japan, met welke botrekking hij tevens bekleed blijft.
— De Londensche Observer berigt dat Engeland benevens lord Cowley nog eenen anderen vertegenwoordiger op het congres zal hebben, namelijk lord Wodchouse, onder-secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken en vroeger gezant van Engeland by het Russische hof. Het genoemde orgaan van het Engelsche ministerie voegt er bij, dat do beraadslagingen van het congres denkelijk niet spoedig zullen afloopen.
---

