NEDERLANDEN.
Op den 12den dezer ia door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de heer luitenant-generaal baron von Langenau, ter uitreiking zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. don Keizer van Oostenrijk bij het Nederlandsche hof. Bij besluit van 11 December 1859, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeester der gemeente Standdaarbuiten te benoemen J. van Dont. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagomelde officieren bij de dienstdoende schuttergen , op hun verzoek, eervol ontslag te veileenen, te weten: by dienstdoende schuttery te Culenborg : aan J. Schippers ; als kapitein-kommandant ; bij do dienstdoende schutterij te 's Gravenhage (compagnie Scheveningen) : aan A. A. Pauw, als 2de luitenant ; bij do dienstdoende schutterij te Rotterdam : aan W. S. Burger Gzn., als kapitein ; en aan J. J. Havelaar Pzn. en A. li. üunlop, als Iste luitenants ; bij de dienstdoende schutterij te Delfshaven : aan J. PietersonMoens, als kapitein-kommandant, met vergunning om de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van kapitein verbonden, voortdurend te blijven dragen; bij de dienstdoende sehuttery te Workum: aan L. IL Potma, als 2de luitenant ; en bij de dienstdoende schutterij te Groningen : aan jhr. mr. J. F. Lewe van Nyenstein, als kapitein. 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Culenborg : tot kapitein-kommandant mr. P. Alma, thans lsto luitenant; tot lsten luitenant mr. F. H. van Perst/n, thans 2do luitenant; tot 2dcn luitenant effectief A. A. Blijenberg, thans 2de luitenant à la suite ; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot kapitein N. Schot, thans Iste luitenant ; tot Iste luitenants: W. C. Behm, P. J. Cantzlaar en IÎ. B. K. J. van Buren, thans 2de luitenants; tot 2deluitenants: J. B. Veder, P. L. Muilen E. J. G. M. Driebeek, thans schutters ; bij do dienstdoende schutterij te Leeuwarden : tot lsten luitenant M. B. Vos, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. Zeper, thans korporaal ; bij de dienstdoende schutterij te Workum: tot 2den luitenant J. Ketelaar, thans korporaal; bij_de dienstdoende schutterij to Groningen: tot kapitein K. Bakker, thans Iste luitenant; tot Iste luitenants jhr. mr. G. W. C. D. van den Santheuvel en jhr. mr. M. A. de Savornin Lohman, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants mr. F. A. R. A. baron van Itterswn en IL Bennema Jzn., thans schutters.
By Koninklijk besluit van 10 December 1859, n°. 90, is do bij dat van den 20sten November bevorens, n°. 55 , gedane benoeming van den heer G. Holtius, Staatsraad in buitengewone dienst, tot bewaarder der hypotheken, van het kadaster en de scheepsbewijzen te Amsterdam, op zijn daartoe gedaan ingetrokken, en hy in zijnen vroegeren toestand van gepensioneerd inspecteur-generaal der registratie enz. hersteld.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 12den December 1859 , n°. 39 on 40, goedgevonden: den kolonel «ƒ. M. Castendijk, kommandant van het 3de regement dragonders ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 lit. a van do wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, met toepassing van art. 14 lit. a van de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1800; te benoemen : bij het wapen der cavalerie; bij het 2de regement dragonders, tot kolonel, den luitenant-kolonel W. K' & baron van Dedem, kommandant van hot corps ; bij het 3de regement dragonders, tot kommandant van het corps, den luitenant-kolonel J. E. Vertholen, van het Iste regement dragonders.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 85, zyn, met ingang van den lsten Januarij 1860, benoemd tot scheepsklerken bij do Nederlandsche zeemagt : W. F. G. L. Faubeli P. Berghuis ; F. W. Merhottein : E. IL W. Wijnmalen ; D. A. van der Laan en J. Gallas.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden dezer, n°. 95 , is J. Buwers, met ingang van den lsten Januarij aanstaande, benoomd tot klerk bij de directie der Marine te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Aan belanghebbenden wordt kennis gegeven , dat door den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, bij besluit, de dato 20 Augustus 1859 , n°. la, krachtons magtiging des Konings, is verklaard, dat het eerste gedeelte van art. S van het Reglement voor het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie [Indisch Staatsblad 1854, n°. 93), houdende bepaling: » dat zij, dio vrijwillig 's lands dienst verlaten , zonder pensioen of onderstand , hunne deelgeregtigdheid aan dat fonds verliezen," alleen van toepassing is op hen, die met of na I°. «Tanuarij 1855 (tijdstip waarop gemeld reglement in werking is gekomen) in 's lands dienst getreden of deelgeregtigden aau het fonds geworden zijn. Zij die vóór le.Ie. Januarij 1855 deelgeregtigden aan hot weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch sedert vrijwillig 's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, kunnen derhalve het facultative deelgenootschap aan dat fonds, behoudens de voldoening aan de verpligtingen , daarop gesteld bij het laatste gedeelte van art. 3 en bij do volgende artikelen van het reglement, erlangen , mits zich deswege, voor zooveel zij buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, alsnog binnen don tijd van <s<sn jaar, gerekend van heden, verklarende. Wijders kan, door of namens de weduwen en weezen van hen, die vóór I°. January 1855 deelgeregtigden aan het weduwen-en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch met of na dat tijdstip vrijwillig 's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, en sedert zijn overleden, alsnog, met inachtneming der voorschriften van art. 51 van het reglement, aanvrage worden gedaan ter erlanging van bedeeling uit het fonds, behoudens de aanzuivering der nog verschuldigde bijdragen, overeenkomstig art. 28 van liet reglement. Wanneer die aanvrage door of namens do belanghebbenden, welke buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, geschiedt binnen den tijd van den jaar gerekend van heden, zal de bedeeling, overeenkomstig art. 53 van hot reglement, aanvangen met den eersten dag dor maand, volgende op die waarin de deelgeregtigde is overleden ; terwyl, bijaldien de indiening later plaats heeft, de bedeeling eerst zal beginnen met den eersten dag der maand , waarin de aanvrage is gedaan. 'sGravenhage, den 18den November 1859. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, IIOCIIIiSSEN.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Uit Parijs wordt vrij stellig gemeld dat aldaar gisteren van het Pauselijke en van het Napolscho gouvernement officiële kennisgeving van hunno tootreding tot het congres is ontvangen. Twee katholijke dagbladen, t'Univers en VAmi de la religion, berigten dat de Paus zijnen staatssecretaris, den kardinaal Antonelli, definitief gekozen hoeft om hem op het congres te vertegenwoordigen. Een ministerieel dagblad van Parijs, le Pays, zegt in zijn nommer van gisteren : » Men vreesde dat het besluit van lord Palmerston en lord John Russell om niet in persoon het Parijsehe congres bij to wonen ten gevolge sou hebben dat de ministers van buitenlandscho zaken van de andere Europesche mogendheden zouden moeten afzien van hun aanvankelijk voornemen om zolvcn op hot congres te komen. Zeker is het dat, indien de rûosendhoden gcene andore vertegenwoordigers dan haro gewone gezanten ep het congres hadden, het gezag dezer daardoor eeuige afbreuk zou hebben geleden; immers zou de beraadslaging belemmerd geworden zijn door dat de gevolmagtigden in de noodzakelijkheid waren om telkens, wanneer zich eeue nieuwe en onvoorziene omstandigheid voordeed, nadere instructien, ieder van zijn gou venu-ment, te vragen.
» Gelukkig heeft die vrees thans opgehouden. Al de groote mogendheden zullen door hare ministers van bnitenlandsche zaken vertegenwoordigd worden, Engeland alleen uitgezonderd. Doch lord Cowley is een hoog geplaatst man van veel gezag ; buitendien heeft hij steeds gelegenheid tot snelle gedachtenwïsseling met zijn gouvernement ; men mag alzoo hopen dat, al is er ook geen lid van het Engelsche kabinet op het congres, dit gemis niet al te levendig zal worden gevoeld."
— De Gazzelta di Milano zegt in haar nommer van den 7den dezer : » Het is heden een feestdag voor Milaan. Ofschoon wij sedert elf jaren van harte en van regtswege met Sardinië vereenigd zijn, en ofschoon wij sedert zes maanden dezelide vrijheden genieten als onzo broeders aan de overzijde van den Ticino, is de officiële afkondiging der Sardinische constitutie , welke heden in alle wijken dezer stad plaats had , overal door de bevolking met vreugdegejuich beantwoord." Bij die gelegenheid is des morgens eene wapenschouwing over de gewapende burgerij der stad gehouden ; de vier legioenen der burgerwacht waren daarbij schier voltallig onder de wapenen gekomen, deels in militairo uniform en deels ook in burgerkleeding. In den avond van dion dag zou de afkondiging van het Statuut te Milaan met eene groote illuminatie worden gevierd. — Do Parijsche Patrie heeft een schrijven uit Palermo van den 4den dezer ontvangen, waarin het volgende voorkomt: »De politie heeft alle moeite gedaan om den persoon, welke jl. Zondag den hoofddirecteur der politie, den heer Maniscalco, aan den ingang onzer domkerk meteenen dolk eene zware wonde heeft toegebragt, te ontdekken en te achterhalen , maar zij is daarin tot nog toe niet geslaagd. Wol zijn eenige lieden in hechtenis genomen en ondervraagd; maar dit heeft tot niets geleid.
» Eerst vreesde men, dat het wapentuig, waarmede, do wonde was toegebragt, vergiftigd was; maar deze vrees is geheel geweken, en de heer Maniscalco heeft zijne gewono werkzaamheden reeds kunnen horvatten. Desniettemin heeft die mot groote stoutheid gepleegde aanslag hier veel opzien gebaard, ofschoon men algemeen verzekert dat hij in geen verband met de staatkundige aangelegenheden staat."
---

