NEDERLANDEN.
11 Nov. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, „ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Gerrit Obreen en Johannes Martinus Annes Bicker Gaarten, te Rotterdam, in hoedanigheid als benoemde directeuren eener aldaar, onder den titel de Brandverzekering-maatschappij Fortuna, te vestigen naamlooze vennootschap, overleggende het ontwerp der acte van hare oprigtmg, en daarop unze bewillino- verzoekende ; . . j -i aj Opde° voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den lOden November 1859, n°. 106, 2de afd.; Gek* op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot oprigting te Rotterdam van de Fortuna, en zulks op den voet en onder bij het ten requeste overgelegd ontwerp der no arieel te verlijden acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap omschreven. ..... . , ~ • j Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvoering deze 3. Het Loo, don Uden November 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. BOOX. [De by dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden December 1859, n°. 65, is benoemd tot notaris ter standplaats Wijk bij Duurstede, B. G. van Heyst, candidaat-notaris on wethouder aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den December 1559, nb. 109, is het vice-presidium van de commissie van administratie over do gevangenissen te Utrecht opgedragen aan het oudste lid van dat collegie mr. Ij. C. Hora Siccama, en voorts in diens plaats benoemd tot lid vanevengemelde commissie van administratie jhr. mr. A. A. van Oldenbameveld genaamd Witte Tullingh.
Bij Koninklijk besluit van den Uden December 1859, n°. 64, is aan den Oost-Indischen ambtenaar P. Vreede Brik, vroeger gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, laatstelijk resident van boerabaja thans met verlof hier te lande, op het daartoe door hem gedaan verzoek, oen eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 12den December 1859, n". 41, is aan den luitenant ter zee der Iste klasse van het sedentaire zeewezen in Nederlandsch Indie E. H. Boom, thans met verlof hier te lande, toegekend de rang van kapitein-luitenant bij genoemd zeowezen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De tiitnoodiging tot het houden van een congres ter behandeling van ïtalies zakon is thans door al do staten, aan welke zij gerigt was, officieel beantwoord en aangenomen. De Indépendance Belge van gisteren zegt: «De benoeming van den heer Cavour tot Sardinië" s eersten vertegenwoordiger op het congres schijnt thans definitief vastgesteld te zijn. _ Worden er nog bedenkingen daartegen ingebiagt, dan geschiedt dit alleen to Turyn. Te Parijs heeft men zich over de daartegen aanvankelijk geopperde bezwaren heengezet wegens twee gronden: men dacht ten eerste dat hot voor de publieke opinie van Italie zeer stuitend zou zijn den staatsman, wiens staatkunde het houden van een congres noodzakelijk heeft gemaakt, uit hetzelve to weren ; en ten tweede dat het, alles wel beschouwd, nuttiger zou zijn den heer Cavour persoonlijk aan het work to stellen dan het werk nog moeijclijker to maken door hem daarvan uit te sluiten." Ook het Parijsche Journal des Débats en het Brussolsche dagblad le Nord berigton dat de heer Cavour eerste gelastigde van Sardinië op het congres zal zijn. .■ -, , j , . . Het Londensche weekblad de Observer behelst in zyn nommer van jl. Zondag eene verklaring waaruit opgemaakt word t_ dat hot Engelsche gouvernement tot het congres toegetreden is zonder iets te laten varen van de beginselen welke het ten aanzien der Italiaansche aangelegenheden verkondigd had. Het genoemde orgaan van het Engelsche ministerie zegt dat Engeland de vorming van eenen vrijen en onafhankelijken staat in Midden-Italie met al zijn gezag en invloed zal bevorderen, en dat het, indien het congres zich voor het herstel van de omver geworpene regeringen dier landen mogt verklaren, daartegen protesteren zal op eene wijze, welke de uitvoering van de plannen der despotische mogendheden belet. — Te Napels is ponder dagteekening van 25 November jl., een mandement van den kardinaalaartsbisschop verschenen, waarin de geloovigen uitgonoodigd worden om voor don Paus en het herstel van diens gezag in de Romagna te bidden. Deze zeer uitvoerige verklaring behelst onder anderen de volgende zinsneden: » Verbolgen over de zonden der menschen, onttrekt God hun zijne heilige genade, en zoo gaat de mensch, zelfs een christen, zonder leidstar of steun al verder voort op den zoogenoemden weg des vooruitgangs en verwijdert hij zich al meer en meer van den weg des behouds. Welk oog weent niet, wolke ziel gruwt niet, bij de gebeurtenissen die in de aan het wereldlijke gezag der kerk onderworpen gewesten en ook in andere naby Italie gelegene landen dag op dag voorvallen ? Het geloof en de leer van Jezus Christus, het eenige ware, het eenige heilige, het eenigo van onze voorvaderen geërfde geloof, zou men willen doen plaats maken voor do onzedelijke begrippen en de bedriegelijke leeringen van protestanten en scheurmakers. Terwijl men vrede, eenheid, liefde verkondigt , is men werkzaam om het zaad uit te strooijen en te verbreiden van eenen onzinnigen opstand, welke overal oorlog en verwarring sticht; men verbreekt die eenheid, welke in het ware geloof gelegen is, en stelt in plaats daarvan verscheidenheid van godsdionstbegrippen, eene bron van eeuwige tweedragt, waardoor do volken van Italie , welke nooit eene enkele natie hebben uitgemaakt, de eenheid in het katholijke geloof, de eenige welke tot nog toe onder hen heeft bestaan en welke hen boven alle andere volken deed uitblinken, zouden kunnen verliezen."
Verder zegt de praelaat, dat onder 's Pausen onderdanen «het duivelsche geschreeuw om onafhankelijkheid " weder is opgegaan, en dat zij , die hervormingen in het bestuur van den Kerkelijken Staat verlangen, eigenlijk eenen paus zonder koninklijke magt willen hebben of eenen Paus «welke slechts in naam koning is, welke do drukpers vrij laat, de godsdienstige dwaalbegrippen vrij laat, de hartstogten vrij laat, de discussie over do heiligste en onschendbaarste zaken vrij laat."
---

ENGELAND.
Onlangs berigtte het Freemans Journal, het voornaamste onder de katholijke dagbladen van lerland, dat er daar te lande een eigenhandig schrijven van°den Paus ontvangen was, waarin Keizer Napoleon wegens zijne handelwijze in de zaak der Romagna berispt en van kwade trouw verdacht werd. Vervolgens wijzigde dat blad zijne opgave en zeide, dat het bedoelde schrijven uit Rome niet van den Paus zelven, noch uit eene officiële bron afkomstig was, maar van eenen particulieren persoon die zijne eigene denkwijze over den staat der zaken uiteen zette. Evenwel wordt van dat schrijven door lersche geestelijken gebruik gemaakt. Mgr. Moriarty, de Roomsch-katholijke bisschop van Kerry, zeide in de vorige week in eene groote volksvergadering te Killarney, waarschijnlijk op datzelfde schrijven doelende, dat hij eenen brief uit Rome van eenen hoog geplaatsten en wel onderrigten geestelijke ontvangen had, waarin woordelijk het volgende gezegd werd: «Keizer Napoleon heeft de revolutie gaande gemaakt, maar hij wil niets doen om ze te helpen dempen. Tusschenkomst ten gunste van den Paus wil hij niet gedoogen ; maar hy laat al de Mazzinisten, roode republikeinen en socialisten tusschen beide komen om dien snooden opstand tegen het hoofd der kerk gaande te houden en te voltooijen." Eenige dagen later vaardigde de genoemde praelaat een mandement uit, waarin hij zeide : »Er is eén man, op wien do geheele verantwoordelijkheid voor Italie's tegonwoordigen toestand rust, namelijk Keizer Napoleon. Wat zijne bedoelingen voor de toekomst zijn, of hij zijne gevaarlijke magt zal gebruiken om den Heiligen Vader te ondersteunen of om diens gebied te verkleinen, kan niemand zeggen ; maar voor hetgeen er gedaan is en gedaan wordt is hij aan het christelijk Europa verantwoording schuldig. Zijn toekomstig gedrag is welligt voor hem zelven evenzeer een geheim als voor ons; maar zoo wij oordcelen mogen naar hetgeen tot nog toe van zijne denkwijze gebleken is, zouden wij zeggen dat hij het pauselijk gebied tot de landstreek tusschen de Apennijnen en de Middellandsche zee wil bepalen en welligt ten laatste den Paus tot eenen kostganger van het Fransche Keizerschap wil maken. Hoe Engeland hem bij de uitvoering van zulk een plan kan toejuichen, is uit geene gezonde staatkunde te verklaren. Alleen blinde haat tegen het pausdom kan Engeland drijven om de magt van dengeve, dien het eenmaal tot vijand zou kunnen hebben, te vergrooten en degenen, bij wie het alsdan steun zou moeten zoeken, van zich te vervreemden." Zoo denken echter alle lerec niet over den Keizer der Franschen : een groot deel van het lersche volk, naar de schatting vanden Dublinschen berigtgever der Londensche Moming Post wel de helft, volhardt in de hoop dat de Keizer ten laatste het gezag van den Paus op den vorigen voet zal herstellen.
— De Londensche Times verklaart zich tegen het in de Vereenigdo Staten en nu laatstelijk in eenige zeehavens van het vaste land geopperde denkbeeld om in oorlogstijd allen eigendom van particulieren op zee onaantastbaar te verklaren. De Times acht dat denkbeeld onuitvoerlijk, daar de strijdende partijen wol middel zouden vinden om trots alle beperkende voorschriften alle mogelijke gebruik van hare magt te maken, onbillijk, daar er geene reden is om éénen stand en nog wel dengene welke bij den oorlog veelal baat vindt, namelijk den handel, aan de algemeen werkende gevolgen des oorlogs te onttrekken, en ondoelmatig, dewijl daardoor de vrees voor oorlog, de beste waarborg voor het behoud des vredes, zou verminderen.
Verder geeft de Times te kennen dat de uitvoering van dat denkbeeld Engeland van een geducht wapentuig berooven en alzoo in verhouding tot de mogendheden des vasten lands verzwakken zou, en dat hetzelve uit dien hoofde waarschijnlijk, met den schoonen naam van beschaving, door Frankrijk en alle andere despotieke mogendheden zal wordon aanbevolen.
---

