BERIGT.
Zij, die op hot derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw AmsterdamscJi Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiëxi.
---

Het tarief der regten op den inen uitvoer. III.
De bestrijders van het nieuwe tarief verliezen gewoonlijk uit het oog, dat oorspronkelijk tot beginsel wer:i aangenomen, dat het tarief uitsluitend strekte in het belang van 's rijks schatkist, terwijl daarmede in verband werd gebragt het Bteisel fan beschermende regten. Men wil, dat het tarief uitsluitend bestemd zij tot speciale ver dediging van nationale bedrijven tegen speciale aanrandingen in de wetgeving tan andere statei'. Men moet hoofdzakelijk opdiebedrij ven en op die takken van industrie letten, die bjj ons door traditie geveatig t zijn, of tot n elke de voordeelen van onzen bodem of van ome geographisclie ligging of onze handelsbetrekkingen natuurlijk aanleiding en aanmoediging geven 1). Het is dus uitdrukkelijk een stel «el, dat men voorstaat, niet inde eerste plaats behoorende tot het zamenstel van rijks-belastingen - evenmin strekkende ten voordeele der natie — maar bepaaldélyk in het belang der nijverheid, met ter zyde stelling van alle andere belangen. Door middel van dit tarief, wil men in werkelijkheid niets andera dan de verbruikers van die artikelen, welke men door het tarief beschermt, belasten. Men acht het zeer juist en niets natuurlijker dan dat de consumtie datgeen betaalt, wat voor de verdediging van onze bedri/ven, in v. eiker bloei de kracht van den Staat grootendeels gelegen is, vereischt wordt, even as de contumtie direct belast wordt met de noodigo sommen voor het departement van oorlog. Met zulkesophistische redeneringen tracht men onzer nijverheid eene dienst te I en-ijzen en het herziene tarief te bestrijden. Op ons rust de taak, om te betoogen, dat de nationale nijverheid in Nederland geen erger vijanden heeft dan onder hen, die zich hare vrienden noemen; mear onze industrie mag wel uitroepen: préserve nous de nos amis. De Minister van Financiën heeft, bij de beraadslagingen, over de nieuwe tariefwet in de Tweedo Kamer der Staten-Generaal gehouden, maar vooral bij de beoordeeling der voorgestelde amende menten, steeds op den voorgrond gesteld, dat 'a Byks schatkist wel eene vermindering gedoogde, maar niet eene geheele af schatting van de in- en uitvoerregten. Het fisc-aliteitskarakter van het tarief moest dus nu en dan opkomen, wan neer er sprake was ven verandering in het bedrag en in den maatstaf der heffing van die regten. 't Is hoogst moeijelijk, het beginsel van zulk een tarief als belasting-wet te bepalen; maar dit is ontwij felbaar, de Staat ziet in die regten eene bron van 's Ryks inkomsten en treft de consumtie in het belasten der voorwerpen, die worden in gevoerd. Maar dat tarief rust ook op een ander beginsel, de beseher minj der iniandache nijverheid, hetiij door i.et beffen van uitvoer regten, of door het bezwaren van den prijs (ter voorwerpen, die, elders vervaardigd, hier worden ingevoerd. Dit beginsel evenwel kon niet, gelijk wij vroeger reeds getoond hebban, in harmonie worden gebragt met de regten van den handel en van den landbouw; maar dat prin cipe strijdt ook met het belang onzer nijverheid zelve, omdat het huldigt en uitlokt het reciprociteitsstelsel — een middeneeuwsch begin •el, dat door de ledewet veroordeeld wordt —omdat het ia: oog om oog, tand om tand, het regt van wederwraak of wedervergelding. Nemen wij een voorbeeld ter verduidelijking: Frankrijk belemmert den invoer van Nederlandsche wollen stoffen, maar besteedt ongehoorde prijzen voor de wol, die in Nederland wordt getrokken van de Hollandsche schapen. Zal Nederland wederkeerig den Fransehen wijn bij den invoer zwaar belasten en op den uitvoer van wol een hoog regt stellen .'Immers onze landbouw en veeteelt zonden er door lijden en do productie verminderen, terwijl de wijnverbruikers, zonder eenig nut voor de nijverheid, werden bezwaard. Beperk den invoer en belemmer den uitvoer en gij zult der Nederlandsehe industrie alle levenskracht ontnemen, in plaats vaa haar, zoo als prof. J. B. zeat, te ondersteunen of te verdedigen. Zoo de protectieregten enkel eene indirecte heffing op de consumtie waren, men zou ze met onze ao cijnsen gelijk kunnen stellen en ze als eene bloote verbruiksbelas ting aanmerken. Maar men wil ze hier met de belangen dor nijverheid in verband brengen, en dan achten wij haar daarvoor even schadelijk als de aceijnsen. Men wil «een rationeel protectie-eyatema waarvan de uitkomst geene andi re is, dan dat de bestaande industriën in stand blijven, zich krachtiger kunnen uitbreiden en ontwikkelen en, zoodoende, aan tallooze arbeiders een billijk loon verzekeren, door hetwelk het mogelijke gemis van goedkoop rijkelijk vergoed wordt 1 '. Wij wtllei ook een rationeel systema , maar niet van protectie, want dit strijdt tegen de rede en het gezond verstand, tegen bet regt en de billijkheid. Wy willen ook, dat de bestaande industriën in stand blijven, zich krachtiger kunnen uitbreiden en ontwikkelen, mnar achten het irrationeel, dat dit geschiede ten koste der natie. Want wat het getal arbeider», die door de fafcriokny verheid hun onderhoud moeten vin den, betreft, wij gelooven dat het niet t.ieneemt, en des te min der, dat er talloozen zouden zijn, aan wien een billijk loon moet worden verzekerd, sedert de werktuigelijke arbeid meer en meer den handenarbeid verdringt. If 'y willen do ataats-armenzerg, onder een anderen, min of meer bedekten vorm, geenszins in het leven roepen, door de consumtie op eene indirecte wijze te laten betalen hetgeen er noodig is, om den arbeid in stand te houden. w iJ willen wel, dat de natie, zoo als zij, door het dragen van andere verteringsbelastingen, de kosten van het leger en van zoo vele andere defensiemiddelen draagt, bekend worde gehouden met het geen voor 's Rijks behoeften moet worden opgebregt. W$ willen Zoo wordt geredeneerd o. a. door prof. J. B. in het lielsch Stads W» Arrondissements- lïeekblad.
niet, dat op eene slinksche wijze in de beurzen der ingezetenen worde gegrepen, om geheime uitgaven te bestrijden. Een vrijen en onbclemmerden toestand voor de vaderlandsche nijverheid wenschen wij te bevorderen, zoodat de banden worden losgemaakt, die zij zich zelve, of die de staat haar heeft aangelegd. Wij gedoogen een tarief, zoo lang de schatkist de opbrengst der regten niet missen kan, en begeeren eene trapsgewijze vermindering, naar mate de staat van 'a rijks geldmiddelen zulks toelaat, om eindelijk te komen tot dien toestand, dat het tarief bloot regelt een invoerregt, dat in juiste verhouding staat tot het bedrag der belasting, die binnensland» op sommige voorwerpen van verbruik wordt geheven. Ons komt geen beginsel meer redetijk en billijk voor, dan dat bij het heffen van plaatselijke belastingen in acht genomen worde, wat wy ook van toepassing achten op het buitenland. Rijks-belastingen mogen den doorvoer en den uitvoer naar en den invoer uit andere landen niet belemmeren. Het verbruik der voortbrengselen van andere landen worde niet hooger belast dan dat der eigene voortbrengselen van het Rijk. Die beginselen kunnen den toets der zedelijkheid doorstaan, omdat zij regtvaardig zijn. Zal de Nederlandsche nijverheid tot een vrijen en onbelemmerden toestand geraken, dan moet zij zich losmaken van alle banden, die zij zich zelve vrijwillig heeft aangelegd. Wij tellen daaronder vooreerst die neiging, om te steunen op de bescherming en den bijstand van den Staat, die haar helpen moet om staande te blijven, waardoor zij hare zelfstandigheid p>ijs geeft. Wij tellen daaronder vervolgens de verderfelijke zucht om zich te hechten aan traditiën en gewoonten, die alle geestontwikkeling en veerkracht dooden en verlammen, en allen vooruitgang op den weg van industriële ontwikkeling belemmeren. Maar behalve die banden zijn er nog inwendige gebreken, die een ziekelijken toestand aanduiden. Schaars vii.dt men blijken van de zucht, om met buitenlandsche industriële inrigtingen grondig bekend te worden. Slechts als bij uitzondering worden er voorbeelden gevonden, dat men bij de jongelingen, die reeds vroeg tot opvolgers zijn bestemd, wetenschappelijke opleiding, maar nog veel minder, dat men voor hunne praktische vorming een korter of langer verblijf in liet buitenland, waar de gelegenheid zoo overvloedig is, om de kennis te volmaken, noodig acht. Men moet het innig betreuren, dat er voorts zoo weinig neiging gevon den wordt bij industriëlen van hetzelfde vak of var. andere vakken, die daaraan verwant zijn, om door eendragtige zamenwerking en in welwillende overeenstemming do belangen der nijverheid te bevorderen. 't Is waai, er bestaan maatschappijen ea vereenigingen tot dat doel opgerigt; er zijn kamers van koophandel in dien geest samengesteld; maar waaruit blijkt de belangrijke invloed, dien zij op dat gebied en tot bereiking van dat doel uitoefenen, tenzij alleen in beperkten kring of slechts bij enkelen? Dit zijn grieven aan de ervaring ontleend, die luide om verbetering roepen, en het is goed ze aan te wijzen en openbaar te maken, opdat althans het verwijt gesmoord worde, dat zich zoo lang en zoo luide deed hooren, alsof het gewigtig belang der nijvtrheid aan dat van den handel of van de consumenten wordt opgeofferd. Wij willen do billijkheid betrachten en ook evenzeer de grieven optellen, die met alle regt de Nederlandsche nijverheid kan inbrengen .
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 14 Juny. Niet alleen dat de geallieerde legers zich staande houden, maar de invloed, dien zij uitoefenen, wordt zelfs lastig voor de overwinnende natiën. Terwijl in Lombardijc de Oostenrykers achter den Oglio worden teruggeworpen, is niet alleen Bologna in opstand, maar ook tot Ancona en Ferrara is dit oproer overgeslagen en waarachynlijk ook tot andero plaatsen der pausc lijke staten, natuurlyk behalve die, waar Fransche troepen in garnizoen zijn. Het is thans moeijelijk, welke maatregelen te nemen zijn, en de regering heeft heden avond in een half-offieieel blad aangekondigd, dat zij zich verzetten moet tegen zoodanigen overvloed van overwinningen, welke zij niet verwacht had. — Men is over het algemeen niet zeer gerust aangaande de plannen van Oostenrijk. Wanneer het den vijand mogelijk wordt, zich inden beroemden vierhoek tusschen Peschiera, Verona, Mantua en Legnano in te sluiten, dan moeten er zoo vele manschappen naar Italië gezonden worden, als genoegzaam zijn, om die vier sterke plaatsen te belegeren. De Fransche artillerie is sterk genoeg en het is dus niet te denken, dat die vestingen langen tijd weêrstand zullen kunnen bieden, doch het is tevens zeker, dat die belegering een groot verlies zal na zich slepen. — Men wil in wel onderrigte kringen weten, dat Engeland en Rusland op n'euw hunne bemiddeling zullen beproeven, zoodra de verbonden legers tot zeker punt in Lombardye zijn genaderd, namelijk na de inneming van Verona. Pruissens bedoelingen kent men nog niet. — De geheelo reserve van de keizerlijke garde, die nog te Parijs is, vertrekt nog in deze week naar Italië. — De schout-bij-nacht Bouet-Villaumez verhaast zijn veitrek, en evenwel zal de vloot, waarover hij het opperbevel voert, nog vooreerst niet kunnen vertrekken; hij zal aan boord gaan van de Mogador. Over deze expeditie worden allerlei gissingen gemaakt; zij komen daarin overeen, dat de Adiiatische zee de bestemming van deze vloot is. Er zal een eecader van 6 schepen voor Brest blyven kruisen, ten einde de westkust van Frankrijk te beschermen. — Er loopt een geruciit, dat de hertog van Leuchtenberg, een jeugdige Russische prins, kleinzoon van den vroegeren vice-koning van Italië, Eugène de Beauhainais, tot koning van Lombardye zal voorgesteld worden. Het is echter niet waarschijnlijk, dat de bevolking, die in de grootste geestdrift voor koning Victor Emmanuel is ontstoken, zich zoodanigen vorst zal laten opdringen. — Er zal in het hótel des Invalides eene militaire en godsdienstige plegtigheid plaats hebben, ter gelegenheid van de plaatsing aldaar der op den vijand veroverde vaandels. — De reden, waarom de Courriei du Dimanehe eene waarschuwing ontvangen lieefit, is, dat dit weekblad de opmerking heeft gemaakt, dat generaal EspinasBe, die te Magenta gesneuveld is, gedurende hij minister was, de wetten op de algemeene veiligheid heeft ingesteld, en dat generaal Mac-Mahon, die een zoo groot aandeel aan de overwinning gehad heeft, in den senaat, tegen die wetten heeft gestemd. — De keizerlijke regering heeft aan Kossuth zyn verzoek geweigerd, zich over Frankrijk naar Hongarije te mogen begeven.
De minister van binnenl. zaken heeft bevolen, dat in alle rijksarchieven nasporingen zullen worden in het werk gesteld, om de brieven van Maria van Medicis te ontdekken. Deze stukken zullen d:ir> door den minister van onderwys worden openbaar gemaakt in de verzameling onuitgegeven documenten betrekkelijk degesohiedenis van Frankrijk. — In de Qazette des Hopitaux komt een artikel voor van een militairen doctor uit Montebello, waarin hy zegt, dat de nieuwe kogels hoogst gevaarlyke wonden maken, die veel meer en veel moeijelijker operatiën noodzakel'ijk maken dan de gewone. Engeland. LONDEN, 14 Junij. De koningin en de prins-gemaal zijn heden van Buckinghampaleis naar Windsor vertrokken om de wedrennen te Asoott bij te wonen. Vele voorname personen zijn uitgenoodigd, insgelijks derwaarts te komen. — Uit de stukken, door de Engelsche regering in den laatsten tyd gewisseld over de Italiaansche aangelegenheden, blykt o. a. dat na de bekende toespraak van keizer Napoleon aan den baron Hubner, op nieuwjaarsdag, lord Malmesbury aangeraden heeft, om door eene goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenryk,het daarheen te leiden, dat allengskens het lot der Italianen verbeterd wierde. Den 12den Februarij verzocht lord Malmesbury het Sardiniscli kabinet ernstig na te denken over de door hem aangenomen «roekelooze" staatkunde, met de bijvoeging, dat de regering thans nog de gevaren kon afwenden, welken zij zoo onbedacht te voorschijn geroepen heeft. De pogingen van lord Cowley beschouwde de Engelsche regering den 27stenApril als te eenenmale mislukt, blykens de missive van lord Malmesbury van dien dag aan eir J. Crampton; daarin toch zegt eerstgenoemde; gelief aan prins Gortschakoff te zeggen, dat nu het Weener kabinet het voornaamste deel van de door H. M. regering op 18 April aan hare bondgenooten gedane voorstellen heeft van de hand gewezen, — namelyk dat deel, waarbij voorgesteld wordt de Italiaansche staten op het congres op den zelfden voet toe telaten, als plaats had op het congres te Laybach — der Engelsche regering niets anders overblijft dan af te zien van alle pogingen tot het houden van een congres door de vijf groote mogendheden. Zij zal bij gevolg zich onthouden van elke vereeniging van dien aard, zelfs in geval hoar later daartoe het vooortel mogt worden gedaan . - ■ De geïsoleerde bemiddeling van Engeland is later door de Fransche regering geweigerd; in dien stand van zaken, zo» schreef lord Malmesbury den 29sten April, bestaat er voor Engeland geene andere keuze, dan af te zien van alle pogingen tot vermijding van den oorlog, tot dat nadere gebeurtenissen plaats grijpen. Zoodra die zich daartoe leenen, zal het op nieuw trachten, in het belang van den vrede werkzaam te zijn. — Als een staaltje der onhandigheid van lord Malmesburys diplomatieke agenten wordt door sommige bladen het volgende uittreksel van een brief aan sir James Hudson, dd. Turyr, 27 Febr. 1859,en voorkomende op blz. 71 van het zoogenaamde Bluebook, medegedeeld: «Wat betreft dc algemeene vraag door uw lordsohaps telegram van 25 dezer gesteld. — Denkt Piemont Oostenrijk aan te vallen ? weigerde graaf Cavour daarop te antwoorden. Zy is ook lastig om verschillende redenen. Hij zou niet gaarne verpligt zyn, datgene te zeggen, wat ik echter weet, dat het geval is, dat hy namelijk niet in staat is, en ook de stoffelyke middelen niet heeft, om tegen Oostenryk oorlog te voeren. Hy kan geen 50,000 man in linie brengen; Oosienryk heeft 120,000 man tot zyne beschikking; hij kan niet meer dan 120 kanonnen in het veld brengen, Oostenrijk heeft 400 in Italië; hij kan geene zes regimenten cavallerie byeenbrengen, Oostenryk heeft 20 voltallige regimenten cavallerie in Italië; de Sardinische reserve zou in één veldtogt ingesmolten zyn; Oostenrijk werft uit 40,000,000 zielen. Aan Oostenrijk den oorlog te verklaren ware bygevolg eenvoudig de Oostenrijkers naar Turijn brengen. «De leening van 50 miliioen francs, zal niet meer dan de buitengewone uitgaven tot heden dekken, bygevolg moet graaf Cavour meer wegen en middelen™opsporen, om den oorlog nog gleohts te beginnen. Hij zou dit alles zeker niet gaarne bekennen, en toch zou hy dit hebben moeten doen, als hy de vraag van uwe lordschap had beantwoord. Dit zyn de tw.-e voornaamste redenen, waarom hy niet wilde antwoorden." — Men verneemt dat de troepen in het Ourraghkamp aanstaande week omstreeks 10,000 man zullen tellen; zij staan onder het opperbevel van den generaal-majoor Gascoigne. De brigadiers zijn : generaalmajoor Gough, generaal-majoor Shirley en generaal-majoor Parlby. — De Globe houdt zich overtuigd, dat de tyd van onderhandelingen tot herstel van den Trede nog niet gekomen is. Zoolang Oostenrijk nog achter den Mincio is, en zijne achterhoede niet bedreigd wordt, zullen nieuwe voorstellen by hem geen ingang vinden. Als de geallieerden zich te Venetie en aan de Piave zullen bevinden, eerst dan zal de Btem van den onderhandelaar welligt door Oostenrijk willen gehoord worden — Men leest in Daily News: «Wy gelooven dat de portefeuille van koloniën aan lordElgin is aangeboden; de heer Cobden zal die van koophandel kunnen kiezen, en ook de heer Millner Gibson zal in het cabinet treden. De hei r Sydney tterbert zal waarschijnlijk de portefeuille van oorlog, de heer Lewis die van Indie, Gladstone die van financiën, aanvaarden. Er is nog niets beslist omtrent den lord-kanselier, ofschoon er van onderscheidene combinatiën wordt gesproken. Sir Riohard Bethell, die als zoodaBig genoemd wordt, kan echter moeijelyk uit het lagerhuis gemist worden. Wy vernemen dat sir James Graham, de hertog van New-Castle en de hertog van Argyll geweigerd hebben deel uit te maken van het nieuwe ministerie. — De Times, l et betoog willende leveren, dat er ten opzigtevan Italië geen verschil van gevoelen bestaat tusschen lord Palmeiston en lord Johu Bussel, uit zich ten deze in dier voege : «Beiden toch wenschen, dat Oostenrijk zijne nederlaag, zijne minderheid en de onherstelbare nadeelen zijner stelling ten zuiden der Alpen moge erkennen; beiden zyn vau meening, dat het grootmoedig zou handelen door een grondgebied op te geven, dat het noodzaakt een ontzaggelyk leger op de been te houden en dat het een onverzoenlijken haat op den hals haalt. Beiden zien in Franki yk een beteren helper voor de reorganisatie van Italië en voor het vormen van een federaal verbond, waarin de eenige eenheid gelegen is, die men in de tegenwoordige omstandigheden kan wenschen." — De nieuwe transport-schroefboot Lord JPanmure is gisteren voor het eerst, met 500 ton ammunitie aan boord, vertrokken. — Zekere hear Treeby heeft eene nieuwe constructie voor een revolver-geweer uitgevonden, waardoor het mogelyk is daarmede gemiddeld 30 schoten per minuut te doen, zonder dat dc loop daardoor het minste wordt besohadigd. Er werden Vrijdag 11. teKilburn, in tegenwoordigheid vau eenige generaals en mindere hoofdofficieren,
proeven daarmede genomen, die volkomen aan de verwachting hebben beantwoord. — De volgende cijfers drukken, volgens naauwkeurige berekeningen, den betrekkelijken graad van snelheid uit der spoortreinen van verschillende landen in een gegeven tydsbestek. Engeland, voor gewone dienst 36, expres-treinen 60, maximum 82. Duitscbland: gewone dienst 36, expres-treinen 58, maximum 76. Noord-Amerika, gewone dienst 40, expres-treinen 86, maximum 100. Frankryk gewone dienst 40, exprea-treinen 72, maximum 86. — De termijn, gedurende welken een handgeld van £ 10 in £ 5 respectievelijk aan zeer bevaren en gewone matrozen, die zich voor 's rijks zeedienst willen verbinden, is uitgeloofd, en welke termyn den 15den Juny zou eindigen, is thans tot 31 Julij e.' k. verlengd. — 15 Juny. De Morning Herald, het orgaan van het miniiterie Derby, zegt, dat de Pruissische regering, op het vernemen van de benoeming van lord Palmerston tot eersten minister, tot de mobielmaking van zyn leger, dat is, volgens het blad, tot deelneming aan den oorlog voor Oostenryk, heeft besloten. Duitschland. WEENEN, 13 Junij. Nopen» den overleden vont Metternioh verhaalt men, dat hy ïiog kort vóór zyn dood niet onduideiyk moet hebben te kennen gegeven, tot de overtuiging te zyn geraakt, dat de vyftig jaren lang door hem verdedigde beginselen niet meer houdbaar zyn, als niet aan de behoeften der volkeren voldoende. Wenschelijk voorzeker is het dat deze zyne laatste woorden door de bevoegde magt ter harte wierden genomen 1 — Eene dezer dagen plaats gehad hebbende conferentie tusschen graaf von Rechberg en den Russischen gezant von Balabine moet tot ernstige woordenwisselingen aanleiding hebben gegeven, by welke gelegenheid eerstgenoemde de verzekering moet hebben bekomen, dat in de staatkunde van het St. Petersburger kabinet geene verandering te wachten is. — Der Allg. Ztg. wordt, onder de verouderde dagteekening van den 9den dezer, het aftreden van graaf Gyulay als eene zekere zaak — Karakteristiek is de volgende zinsnede, voorkomende in eene correspondentie van hier aan de Allg. Zeitung: «De Weener beurs speculeert thans onder alle omstandigheden & la hausse. Dat berigten van overwinningen eene ryzing der papieren ten gevolge hebben, is allezins begrijpelijk, doch slechts door eenigen tegenspoed van het Oostenrijksche leger acht men den oogenblik van het werkdadig ingrypen van het gezamenlyk Duitschland genaderd". — Als een bewys van den toenemenden invloed van Frankryk in Turijn, maakt de N. Pr. Zeitung melding van een brief uit die plaats, volgens welken men aldaar eerst door een telegram uit Pary» berigt heeft ontvangen van den slag bij Magenta. Die brief wa» gedateerd van deu 6den, op welken dag niemand wist, waar de koning zich bevond. — De in de jongste dagen uit Rome ontvangen berigt en kondigen het ontslag van Antonelli als ophanden zijnde aan. De paus zou niet dan ongaarne daartoe besluiten, doch de Fransche invloed is thans in den Kerkelijken Staat overwegend. Men spreekt er dan ook van, dat de paus den doortogt van een Franseh legercorps door Bomagna heeft veroorloofd. BERLIJN, 15 Junij ('» ochtend*). Onderscheidene dagbladen bespreken de thans bevolen mobielmaking van zes legercorpsen, lijnde twee derden van de geheele Pruissische legermagt. De Kóln. Zeitung zegt, omtrent de (in ons vorig nommerper telegram medegedeelde) door de Pr. Zeitung aangevoerde beweegredenen tot dien maatregel, o. a.: «Wanneer de Pr. Ztg. hoopt, dat door dezen maatregel de Duiteche bondgenooten, de regeringen in Hannover, Munchen ens., worden bevredigd, zal hare hoop ongetwijfeld vervulling erlangen. Wanneer echter de Pr. Ztg. gelijktijdig de hoop uitdrukt, dat het land, ons land, Pruissen, zyne goedkeuring aan den maatregel hecht, dan moet zij nopens de stemming van het Pruissische volk langs een anderen weg, dan door de Pruissische per», onderrigt zyn... In elk geval zullen onze landweermannen gehoorzamen en zioh bereidwillig van hunne haardsteden, van vrouw en kind losrukken. De Pr. Ztg. verzekert dat de Pruissische regering, ondanks dezen maatregel, welke slechts eene voorzorg uitmaakt, haar tegenwoordig standpunt zou blyven behouden. Van eene andere zyde verneemt men eohter, dat de nieuwe militaire inagtsontwikkeling bestemd is om de bemiddelende voorstellen tot herstel van den vrede te ondersteunen. Nu is het zeer twijfelachtig, of de tegenwoordige oogenblik geschikt is tot vredesonderhandelingen. De Oostenryksche bladen betoogen het tegendeel, en aan de N. Pr. Ztg. wordt uit Weenen geschreven: «Omr bitterste vyand is hy, die thans den mond opent, om van vrede te spreken!"" De Bresl. Montags-Zeitung noemt eene gewapende bemiddeling, in den tegenwoordigen stand der zaken, eene in zachten vorm gehulde oorlogsverklaring aan Frankryk. Immers, zegt dit blad: «Welke vredesvoorwaarden zou Pruissen, bij het huidige standpunt des krygs, kunnen bedenken, bij magte om de beide vijandelijke deelen ook slechts even te bevredigen ? Wanneer zelfs Napoleon geneigd ware, de ras verworven krijgslauweren door een «luyen vrede" tegen alle mogelijke wisselvalligheden der toekomst te beveiligen, zou dan de Italiaansche revolutie ook, op het magtwoord de» keizers, den degen even gereedelijk in de scheede steken, als zij er dien uitgehaald heeft ?.... Kunnen, aan de andere zyde, van Oostenrijk, wien» leger, wel is waar zonder vrucht, maar met hooge eer aan den stryd heeft deelgenomen, en dat zich thans nog onverzwakt in het ongekrenkte bezit zijner voor onoverwinnelijk gehouden verdedigingsplaatsen bevindt, zaken gevergd worden, welke alleen d&n mogen worden gevergd, wanneer de bemiddelaar zelf de mogelykheid eens goeden uitslags op vasten grond vooruitziet, en zou het in het ergste geval juist Pruisgen zijn aan te raden, *ich ten tolk van eene zoo harde noodzakelykheid te maken?" Het blad raadt voorts aan, dat men, alvorens eene overeenkomst over eene «Duitsche politiek" aan te gaan, de vraag onbewimpeld stelle en beantwoorde: «Of een offensieve kryg tegen Frankrijk, tot het waarborgen van Oostenryks bezittingen in Italië, regtvaardig, raadzaam en doeltreffend is". Do Volks-Zeitung verlangt eene openhartige verklaring der regering, ten aanzien der geruchten omtrent eene wijziging in de door haar te volgen gedragslijn, waardoor eene gewapende bemiddeling in Pruisgen ten gunste van Oostenrijk spoedig zou te verwachten «yu. — Nopens de nieuwe leening zijn nog geene volledige opgaven voorhanden. Intusschen blykt, dat te Berlyn het meest, zoo voor eigen als voor vreemde rekening, is goteekend; in de provinciën moe­
---

Prins Metternich.
Ziehier eene beknopte levensschets vRn den beroemden Oosen rjjksclien staatsman, wiens overlijden wij Zaturdag 11, por telegraaph hebben medegedeeld: Clemens Wenceslaus-Nepomucenus-Lotharius, prins van Motter>ch, werd geboren te Coblenz, den 15den Mei 1773. Op lsjangen ouderdom begon hij zijne studiën aan de hoogeehool te Straatsburg, onder den beroemden lceraar de Koek; 'jne regtsstudiën voltooide hij aan de universiteit van Mainz. in het jaar 1790, vervulde hy r^eds de functiën van ceremonieMster, by de krooning van keizer Leopold II. n 1794, terugkeerende van eene reis in Engeland en van eene rite zending naar Aken, trad de 21jarige diplomaat in den echt, k prinses lileonora von Kaunitz, de nicht en erfgename des be® en miniiters van dien naam. ^ P het congres van Rastatt nam hij de functie van secretaris •ar en vertegenwoordigde hij het coliegie der graven van WestJ, ' tn - Keizer Frans II attacheerde hem eerst aan het gezantschap " giaaf Stadion te St. Peteraburg, benoemde hem later tot gezant de res f en > en vervolgens te Berlijn, waar hij, van 1803 tot 1804, Werfl 0 ""'-'- 0 VOÜt fc e ™ dt le, welke door den veldslag van Austerlitz ver ijdeld, en droeg liem eindelijk den last op, Oostenrijk te f'gcnwoordigen by het hof van Napoleon I. etternich» jeugd, cyne hooge geboorte, zyne gediitingeerde manieren,
zyn merkwaardig schoon voorkomen en zijn fijne geest deden hem weldra eenen grooten invloed aan het hof bekomen, ja zelfs op Napoleon, die hem als eene verpersoonlijking beschouwde van den Franschen geest in Oostenrijk. Van zijnen kant, betuigde hij gedurende driejaren de levendigste geestdrift voor Napoleons roem; zelfs veinsde hy in eenige punten van zijn gouvernement te verschillen. Toen hij den oogenblik gekomen dacht, «deed hy zich wegzenden;" maar Oostenrijks vernedering te Wagram gaf eene eerste maal ongelijk aan zyne staatkunde. Verwoed, aldus te zijn bedrogen geworden, had Napoleon Metternich door de gendarmerie over de grenzen ddên brengen; maar de sluwe diplomaat wist weldra zijne gunst te herwinnen in de conferentiën van Schönbrunn. Na het tractaat van Weenen, werd hij verheven tot stants-kanselier en voorzitter van den rijksraad. Hij vatte het eerst de gedachten op van een huwelijk tusschen Napoleon met eene Oostenrijksche aartshertogin, bragt Marie Louise naar Frankrijk en bereikte zijn doel, hetwelk was Fraukrijk met Rusland in oneenigheid te brengen. De vernietiging van het Fransche leger in Rusland, en de wedergeboorte der Duitsche nationaliteit deden Metternich de hoop opvatten, Ooatenryk te doen verrijzen. Op het congres van Praag sohitterde zyn diplomatiek talent. Hij gaf eerst aan de onzijdigheid zyns lands de houding eener gewapende tusschenkomst; vervolgens, in eene beruchte conferentie met Napoleon, «telde hy onaannemelijke vredesvoorwaarden, en eisdelyk verklaarde
hij den oorlog aan Frankrijk. Den 9den September 1813teekende Metternich, te Teplitz, Oostenrijks toetreding tot de coalitie. Den avond zelf van den veldslag by Leipzig, schouk keizer Franz II hem den titel van prins voor hem en zyne nakomelingen. Metternich nam achtereenvolgend deel aan de conferentiën vau Frankryk, Freyburg, Bazel, Langres, Cbaumont en Chatillon. Na de overgave van Parijs, liet hij keizer Alexander de Fransche regeringsquaestie regelen. Na eene reis in Engeland, waar hij het tractaat van het viervoudig verbond hernieuwde en van de universiteit van Oxford den eeretitel van doctor ontving, kwam Metternich het congres van Weenen presideren, hetwelk wezenlijk zijn werk is. Het i» aan hem dat Duitschland zijne feodale herstelling verschuldigd is. Hij was beurtelings Oostenrijks vertegenwoordiger op de congressen van Parijs, Aken, Oarlsbad, Troppau, Laibach en Ve-ona. In 1826 werd hij, na Vichys dood, voorzitter van den raad der buitenlandsche zaken. De dood van keizer Franz in 1835 verminderde in niets Metternichs invloed. Hij vergezelde keizer Ferdinandopzyne conferentiën van Teplitz en Praag, welker doel was het bondgenootschap tusschen Oostenrijk, Pruissen en Rusland te versterken. Intusschen onderdrukte Metternich in het binnenland al de bestanddeelen van het nationale leven. Gedurende 33 jaren regeerde hij met de politie, de censuur en de geestelijkheid. Maar de omwenteling van
1848 deed een oogenblik zyn werk in duigen vallen. De Hongaarache en Italiaansche bewegingen, gevolgd door het oproer te Weenen, wierpen den alverraogenden minister omver. Hy vlugtte uit Oostenryk, en slaagde er in naar Engeland te komen, van waar hij naar Holland overstak. Op het einde van 1848 was hy met ter woon te Brussel gevestigd. De zegepraal der contra-revolutie liet hem toe in Weenen (1851) terug tekeeren. Ziehier in het kort de beginselen, waarnaar Metternich veertig jaren lang is te werk gegaan: federatief keizerrijk en katholiek beschermheerschap van Oostenrijk; gewapende onzydigheid, goddelijk regt en onverantwoordelijkheid der koningen; verijdeling van elk nationaal initiatief, en overal en altijd volstrekt statuquo. De onveranderlijkheid was volgens hem de eeuigste voorwaarde van duurzaamheid voor Oostenrijk. Hongarije beheerschte hij door de rivaliteit der stammen, Italië door de vrees van den Spielberg. llij was drie kecren getrouwd. Zijne eerste vrouw,gestorven in 1819, schonk hem drie dochters. In 1829 huwde hij de baronea van SeykamBeilstein, die hem eenen zoon, Ricbard Metternich, baarde en in 1829 stierf. Eindelyk trouwde hy in 1831 met gravin Melania van Zichy-Ferrarig, die hem twee zonen naliet, Paul en Lotharius Metternich. Zij overleed in 1854.
ten de insehry vingen ook een goed gevolg hebben gehad; te Stettynl is voor 500,000, te Elberfeld 384,200, te Dantzig 387,000, te Calbc a/d. Saaie 53,050, te Dortmund 39,900, te Duisburg 38,900, te Trier 122,400 thl. ingeschreven. Te Straalsund moet dit 200,000 thl. hebben bedragen, hetgeen, bij de daar aanwezige bevolking van 20,000 personen, een bedrag van 10 thl. per hoofd uitmaakt. — Er moeten dezer dagen ten dienste der Pruissische oorlogamarine 50 stoomkanonneerbooten te Straalsund besteld zijn. FRANKFORT, 14 Junij. Te Munohen wordt nog vóór het einde van het zomersaizoen de bijeenroeping van een buitengewonen landdag te gemoet gezien. Men verwacht daarbij o. a. de indiening eener nieuwe crediet-aanvrage ten behoeve van het leger. — Gelijk men zich zal herinneren, had de keuze van Dr. Weia, tot vice-president der Beijersche tweede kamer, de ontbinding dier kamer ten gevolge. Thans, nu Dr. Weis tot burgemeester van Augsburg is gekozen, is van wege den koning de volgende verklaring uitgevaardigd : »Ik houd het voor ongepast, den politieken strijd tegen Dr. Weis te doen voortzetten. Ik wil vrede hebben met mijn volk en met do kamers, waarom ik ook mijn ministerie heb veranderd. Alles zal vergeten en vergeven zijn, en ik zal mijne toestemming niet weigeren aan de benoeming van Dr. Weis tot burgemeester van Augsburg". Ten gevolge van dit koninklijk schrijven, wordt van eene ovatie, den koning door de burgerij der hoofdstad te brengen, gewag gemaakt. Ook spreekt men van een grooten fakkeltogt, aanst. Donderdag te houden. — Het ter bestrijding der oorlogskosten in Wurtemberg toegestane crediet van 5,700,000 fl. zal door eeDe leening worden gedekt. — Te Leipzig is de doortogt van nieuwe Oostenrijksehe troepen aangekondigd. Gedurende de laatste drie weken waren aldaar reeds 60,000 man en 80 stukken geschat doorgemarcheerd. — Dezer dagen is de vrouwelijke Caspar Hauser, die gedurende geruimen tyd in het naburige Offenbach hare bedriegelijke rol heeft gespeeld, in het ziekenhuis te Diespeck overleden. Haar eigenlyke naam waB Cunigunda Lechner. — LI. Zaturdag namiddag had boven het Brohldal, Vinxbachdal en het Hellbachdal eene wolkbreuk plaats, die de vreeselijkste verwoestingen heeft aangerigt. De ontlasting had zoo snel plaats, dat de beeken in deze dalen op eens op eene nooit gehoorde wijze stegen, de Brohlbeek tot eene hoogte van 18 voet. De verwoestingen waren des te geduchter, omdat de dalen niet alleen aan de Rijnzijde eene sterke helling hebben, maar ook dewijl zy meestal diep en naauw z'ljn en de bergwanden elkander hier en daar tot op een kleinen afstand naderen. In het Brohldal kwam de eerste stortvloed als een muur ter hoogte van eene manslengte aanrollen, die van minuut tot minuut hooger werd en eindelijk de boven opgegeven hoogte bereikte . Deze bergstroom leverde nu een schouwspel, zoo als welligt niet is voorgekomen sedert den tijd, waarin de vulkanen in deze streek nog in werking waren. Boomen, stukken van muren, balken, slijk, steenen, stuwde hij met vreeselijken aandrang tegen alle op zijne baan liggende voorwerpen en wierp gebouwen en muren als kaartenhuisjes omver. Overal gingen mensehen levens verloren en werden woningen vernield, have en goed verzwolgen en het bebouwde land, wegen,straten en bruggen verwoest en weggespoeld. Te Niederzissen, aan den voet van den hoogen bergkegel gelegen, welke de van verre ligtbare ruïnen van het slot Olbrück draagt, schynt de aandrang van het water het sterkst te zyn geweest. De bewoners der lager staande
huizen konden slechts gedeeltelijk het leven redden. Ongeveer 20 4 25 menschen werden vermist; van 17 werden de lijken kort daarna gevonden. Het bouw- en weiland in het Brohldal is met zand en rolsteenen overdekt; de tras- en korenmolens werden voor het meerendeel vernield. Een werkman aan een der molens werd dood in de meelkast gevonden. Toen het water het dorp Brohl aan den ingang van het dal bereikte, werd het ongelukkig door den spoorwegdijk in zijn loop gestuit, waardoor het plotseling ree» en het zuidelijk gedeelte van het dorp der verwoesting werd prijs gegeven. Eerst werd op deze plaats de massieve brug van den straatweg vernield. Ongeveer een half uur later onderging de brug van den Rijn-spoorweg hetzelfde lot. Woningen, schuren en stallingen ging het niet beter. Vier menschen vonden hier hun dood. Eene oude zieke vrouw dreef op haar bed weg en verdronk. Eene jonge vrouw, die eene geit wilde redden, onderging hetzelfde lot. De hoogste waterstand van 18% voet duurde onveranderd ongeveer 1% uur. De monding van de Brohlbeek is zoo wijd geworden, dat zij tot diep in het land eene wijde bogt gelijkt, uit wier waterspiegel zich het muurwerk der vernielde brug verheft. "Vandaar af is de weg met bouwgereedschappen, ploegen, eggen, karren, wagens, boomstammen, balken, steenen, vaten, tafels, stoelen, bedden, enz., enz., als bezaaid. Een soortgelijke chaos van aangedreven voorwerpen bedekt den Rijnoever. De kracht, waarmede de waterstroom in den Rjjn schoot, was zoo groot, dat een lijk bij het schuins daar tegenover gelegen dorp Argendorf op het land geworpen werd. Een slager te Brohl klemde zich in zijn huis vast aan den vleeschhaak, die in den zolder bevestigd was, en hield met de andere hand zijne vrouw boven water; zoo hing hy, terwijl het water hem om de kin zwalpte, ruim een half uur tussohen leven en dood. Een aantal gebouwen, huizen en schuren zijn verdwenen, zonder dat men zien kan waar zij gestaan hebben. Bij Brohl is de bedding van den Rijn door puinhoopen en rolsteenen van 8 tot 10 voet verhoogd, zoodat daar geene schepen meer varen kunnen. Te Ginnersdorf, waar mede eenige huizen en stallen wegspoelden, verdronken 4 menschen : eene vrouw, die op het punt stond van moeder te worden, benevens een zoon entwee dochters. In het dorp Westrem werden zes lyken begraven. Ook uit andere plaatsen ontvangt men treurige berigten. Het ongeluk is ontzettend gtoot. Zwitserland. BERN, 13 Jun 'y. Door de Fransche regering moet aan den bondsraad, op de haar gedane vragen nopens de internering van vlugtelingen, geantwoord zijn, dat, wel is waar, Zwitserland niet gehouden is, gewapende vlugtelingen, die op den neutralen grond hunne toevlugt hebben gekozen, tot aan den afloop des krijgs terug te houden, doch dat daarentegen het stelsel der uitwisseling van krijgs gevangenen te dien opzigte van volle toepassing zal blyven, volgens hetwelk slechts een aan beide zijden gelijk aantal vlugtelingen mag worden vrijgelaten. België. BRUSSEL, 14 Junij. Naar men verneemt, zal de koning van Por* tugal peter van den jongen graaf van Henegouwen zijn, terwyl eene zuster van de hertogin van Braband, aartshertogin Elisabeth, weduwe in 1849 van den aartshertog van Este, de betrekking van meter zal vervullen. Deze prinses is sedert eenigen tijd hertrouwd met aartshertog Albert, een der zonen van aartshertog Karl. De dag van den doop is nog niet bepaald. Overmorgen zal, in de Michaels- en Gedulakerk een plegtig Te Deum worden gezongen, wegens de geboorte van den jongen prins. — De koning heeft, ter gelegenheid van de geboorte van den graaf van Henegouwen, aan den burgemeester van Brussel doen ter hand stellen eene som van 4000 francs voor de armen der hoofdstad. Aan den burgemeester van Laeken ia tot hetzelfde doel 1000 francs geschonken. — De verkiezingen alhier hebben reeds den volgenden uitslag gehad : voor den senaat zijn gekozen de heeren Seutin, Fortamps, van Schoor, Hanssens -Hap, Lauwers en Stiellemans, en voor de kamer van vertegenwoordigers, de heeren Ch. de Brouckfere, L. Goblet, J. Guillery en L. Defré. Er waren 6840 stembriefjes ingekomen, waarvan 6787 van waarde. •— De beurzen-courant van Gent berigt, dat te Gent van de pers ge komen is eene verhandeling over de Öostenryksche en andere fondsen, die verhandold worden ter beurze van Amsterdam; dit werkje, door E. V. D. geschreven, moet voor de houders van dergelijke waarden belangryke mededeelingen bevatten. Het is een vervolg op een ander werk van denzelfden schrijver, getiteld: Manuel du financier. De verhandeling over de Oostenrijksehe metallieken enz. koBt 1 fr., en de Manuel du financier 5 fr. — Beide werken, zamen genomen, 5 francs. Italië. TURIJN, 12 Junij. Bulletin N°. 81; 11 Junij ('s ochtends). Na de overwinning bij Magenta hebben de Oostenrykers Milaan in allerijl verlaten, met achterlating in de citadel van 41 kanonnen, ammunitie en levensmiddelen in overvloed; zij zijn naar Lodi en Pavia teruggetrokken . Den 8sten heeft de keizer aan maarschalk Baraguey d'HilSiers bevel gegeven, de positie van Malegnano (Marignano) te gaan bezetten, van waar men te gelijk de twee linien van den terugtrekkenden vyand kon bedreigen. De Oostenrijkers, die al het gewigt van deze positie tot dekking van hun terugtogt begrepen, hadden van de versterkingen dezer plaats gebruik gemaakt, om zich te verschansen. Maarschalk Baraguey d'Hilliers, die te 4 uur bij de positie aankwam, deed haar dadelijk in het front aanvallen door de diviaien Bazaine en Ladmirault, terwijl de divisie Forey van achteren zou aanvallen. Het gevecht heeft niet minder dan drie uur geduurd. De vyand heeft krachtdadig weerstand geboden. Eindelijk werd hij van verschansing tot verschansing, van huis tot huis met de bajonnet vervolgd, en trok te 7 uur terug, het slagveld bedekt latende met zijne gesneuvelden, en met achterlating van een kanon en duizend gevangenen. Het 1ste regiment Zouaven en het 33ste reg. van linie, die tegenover den vijand stonden, hebben zware verliezen geleden. Kolonel Paulze d'Ivoi van het 1ste regiment Zouaven is gevallen; ongeveer 50 officieren en 800 man zijn buiten gevecht gesteld. Thans is het zeker, dat de vijand Pavia en Lodi geheel heeft verlaten, en de Adda overgetrokken is, na de bruggen te hebben vernield. Het Oostenrijkseh hoofdkwartier is te Cava-Tiggozi, op den weg van Cremona naar Pizzighettone. Bulletin N°. 82, 11 Junij ("s avonds). Behalve Lodi en Pavia hebben de Oostenrykers Piacenza verlaten, na de citadel en do andere vestingwerken vernield te hebben, met achterlating van een
daarhedn vertrokken om de orde te bewaren. Parma is insgelijks 1 vrij; men heeft in het kasteel wapenen en ammunitie gevonden. De Oostenrijkers concentreren zich te Brescello. Wij ontvangen van Bologna de tijding, dat de Oostenrijksehe troepen des nachts de stad verlaten hebben; de bevolking heeft zich voor de nationale zaak verklaard. — De keizer van Rusland heeft aan keizer Napoleon en koning Victor Emmanuel zijne gelukwenschen doen aanbieden, wegens de overwinning bij Magenta op de Oostenrykers behaald. De Russische gezant alhier was daarmede belast. Te Milaan is een decreet van Z. M. koning Victor Emmanuel uitgevaardigd, waarin de nieuwe civiele organisatie van Lombardije wordt geregeld.
Er zal voor de Lombardysehe provinciën voorloopig een gouverneur benoemd worden, die het bewind zal voeren in naam van koningVictor Emmanuel. Hij zal algemeene magt hebben, behoudens zoo danige beschikkingen, als in het officieel orgaan van het Sardmische koningrijk zullen medegedeeld worden. Alle niet Italiaansche ambtenaren worden afgezet. In iedere provincie wordt êen generale intendant door den koning benoemd; alle wetten en instellingen, wat de politie betreft, worden geregeld naar de in Sardinië vigerende wetten. Het burgerlijk, handels- en strafwetboek, benevens alle andere wetten, daarmede in verband staande, welke tot nu toe in de Lombardysehe provinciën van kracht waren, blijven bestaan, voor zoo verre daarin nieis voorkomt, wat strijdig is met dit besluit, en behoudens de wijzigingen, die daarin door de verandering van regeringsstelsel noodzakelijk zijn geworden. — Daar de consul-generaal van de Beide Sicilien te Livorno geweigerd heeft, de authenticiteit der acten van het Toscaansche gouvernement te erkennen, wordt bij besluit van den 9den, het exequatur, aan hem verleend, ingetrokken. — Uit Parma worden de volgende bijzonderheden aangaande het vertrek van de hertogin medegedeeld: Den 8sten zond de commandant van Piacenza een caurier aan Louisa van Bourbon, waarin hy haar verwittigde, dat hij bevel had ontvangen, de stad en het kasteel met al zijne troepen te verlaten. Men ried dus de hertogin aan, zich zoo spoedig mogelijk langs Verona en Mantua naar Weenen te begeven, ten einde in hare persoonlijke veiligheid te voorzien. Zij was door die mededeeling zoodanig aangedaan, dat zij langen tyd geweend heeft. Spoedig herinnerde zij zich echter dat zij voretin en eene Fransche vrouw was, en w< lhaast vond die afstammeling der oude Fransche koningen, zoo beproefd door de groote menschelijke rampen, al hare koelbloedigheid terug, om schikkingen voor haar vertrek te maken; reeds des avonds ontbood zij den syndicus van Parma en den directeur van politie en vaardigde eene proclamatie uit, welke zoo gematigd als treurig is. De hertogin heeft hare hoofdstad te midden van het diepste en eertiedigste stilzwijgen verlaten. AMERIKA. NEW-YORK, 2 Junij. Het volgende moge strekken tot een bewys van de actieviteit onzer dagbladen, om hunne lezers spoedig, ja zelfs nog een dag vddr de aankomst der booten, in het bezit te stellen der tijdingen uit Europa. Te Cape Race op New-Foundland is een telegraaph-kantoor opgerigt. Do bladen van New-York houden er gezamenlijk te Liverpool, Southampton en Galway agenten op na, die belast zijn met elke stoomboot een overstigt van het nieuws af te zenden. Deze dépeches worden gesloten in eene blikken met kurk overtrokken doos, waarop eene kleine vlag geplaatst is, waardoor men de doos op vry grooten afstand op de golven kan zien drijven. Na eene reis van 7 of 8 dagen, komt de stoomboot op een of twee mylen afstands van Cape Race, aan het zuidoostelijk uiteinde van New-Foundland gelegen. De kapitein laat een kanonschot lossen, om den agent van het telegraaph-kantoor kennis te geven, dat hij passeert, en wanneer het jagt, waarop die agent zich bevindt, in het gezigt der boot is, geeft de kapt. een sein en werpt de doos in zee, welke door eene boot van het jagt wordt opgeviacht. Eenige oogenblikken later komt het jagt te Cape Race aan, van waar de dépeches onmiddellijk naar New-York wor den getelegrapheerd.
---

