NEDERLANDEN.
B.Sept. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 72. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkonde op het aan Ons ingediende verzoekschrift van G. J. Franck c. s., als commissarissen en directeuren der Tweede Maatschappij ter Assurantie tegen Zeeschade te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp eener acte, houdende verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren, aanvang nemende den lsten Januarij 1860, alsmede wijziging van de artikelen 17 en 20 harer statuten, alles overeenkomstig een mede bij het verzoekschrift overgelegd notarieel proces-verbaal der op don 7den Junij dezes jaars gehouden algemeene vergadering der vennooten, en Onze bewilliging tot de vermelde verlenging en wijziging van statuten verzoekende ; . . Op de voordragt van Onzen Minister van Justitio, van den 6den September 1859, n°.°97, 2de afd. ; Gezien de Koninklijke besluiten van 11 Februarij 1830, n. 26, van 3 Augustus 1839, n°. 38, en van 19 November 1849, n. 62, alle op deze vennootschap betrekkelijk ; Gelet op de arit. 36 tot en met 5G van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te vcrleenen tot de hiervorea bedoelde verlenging van den duur en wijziging van de statuten der naamlooze vennootschap do Tweede Maatschappij ter Assurantie tegen Zeeschade te Amsterdam. Onze Ministor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Wiesbaden, den Bsten September 1859. WILLEM, De Minister van Justitie , C. H. 15. Boot. [De bij dit besluit goedgtkturde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 64, is aan den luitenant ter zee van de Iste klasse jhr. H. P. de Koek vergunning verleend tot het aannemen en dragen dor versierselen van ridder der 4de klasse (officier) van de Keizerlijke orde van Medjidie, hem door Zijne Majesteit den Sultan van Turkijo geschonken. Bij besluit van 14 December 1859, n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aitn //. T. A. van Baar, op zijn verzoek, eervol outslag te verlecnen als burgemeester der gemeente IJeurne c. a. Bij besluit van 14 December 1859, n°. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der provnicie Drenthe te benoemen den heer mr. C. L. Kniphorst, te Gieten. : Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den December 1859, n°. 69, is aan F. 'f. Posthumus, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Lemmer. Bij Koninklijk besluit van den 14den December 1859, n<*. 76, is aan den Oost-Indischen hoofdambtenaar E. de Waal, laatstelijk directeur der middelen en domeinen in Nederlandsch Indie, thans met verlof' hier to lande, op hot daartoe door hem gedane verzoek, met ingang van I°. Maart 1860, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 14den December 1859, n". 77, is op bet daartoe door hem gedane verzoek, eon eervol ontslag uit 's lands dionst verleend aan den Oost-Indischen ambtenaar J. B. Thörig, gewezen commies-ontvanger, tevens haven-en pakhuismeester te Sibogha (Sumatra's Westkust) on zulks onder toekenning van pousioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkons mededeelingcn van onderscheiden telegraaf bestu ren zijn telegraaf kant oren geopend:
---

in Oostenrijk:
te Dees, Szamos-Ujvdr en Warasdin ; do kosten van een enkel berigt, bedragen, naar de beide eerstgenoemde kantoren 5.60 gl,, van alle Nederlandsche kantoren, en naar Warasdin 4.20 gl. van Arnhem, Culenborg, Deventer, Hengelo, 'sHertogenbosch, het Loo, Maastricht, Nijmegen, Roermond, fiel, Venlo en Zutphen, en 4.90 gl. van de overige Nederlandsche kantoren ;
---

in Pruissen.
te Burg, tegen den prijs van 3.50 gl. voor een enkel berigt van Bergen op Zoom , Goes, Middelburg, Neuzen, Vlaardingon on Vlissingen, en van 2.80 gl. van de overigo Nederlandsche kantoren ;
---

in Algerie:
te Lalla Marghnia met prijzen als naar Bel-Abbès;
---

in Spanje:
te Briviesca, Padron en Tamanes ; het eerstgenoemde met prijzen als naar Almenar, en de beide overige als naar Albacete ;
---

in Portugal:
te Covilha en Figueiras met prijzen als naar Abrantos; in den Kerkdijken Staat : te Civita Vecchia en Terni tegen do gewone prijzen en voorwaarden. Het onlangs als gesloten aangekondigde kantoor te Casteüastua is met beperkte dagdienst heropend. Het Pruissiscke Rijkstelegraafkantoor te Hagen en hot spoorwegdiensttelegraafkantoor te lïuda zijn gesloten ; het eerste is echter als spoorwegdiensttelegraafkantoor, over Dortmund en Elberfeld, bij voortduring te bereiken. —— !»____________«■_»_»___ Het kantoor te Karlsburg heeft gewone dagdienst. Voor de berigten naar Beuthen o/s, dat op eene halve Duitscho mijl afstand van het onlangs aangekondigde spoorwegdiensttelegraafkantoor Karf-Beuthen gelegen is, is het gewone bodenloon te heffen. Blijkens eene nadere mededeeling van het Oostenrijkseho telegraafbestuur bedraagt de afstand van Neuzen tot de Russische grens bij Myslowitz 7 kringen in plaats van 8, zoo als in het tarief, behooronde bij de aankondiging van den 12don November jl., staat vermeld. Mitsdien zijn voor het verkeer met Kusland, ook over dit gronspunt, de voor Roosendaal geldige tariven to volgen. 'sGravenhage, den Uden December 1859. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Aan belanghebbenden wordt kennis gegeven , dat door don Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie, bij besluit, de dato '20 Augustus 1859 , n°- la, krachtens magtiging des Konings, is verklaard, dat het eerste gedeelte van art. 3 van het Reglement voor hot weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie (Indisch Staatsblad 1854, n°. 93), houdende bepaling: » dat zij, die vrijwillig 's lands dienst verlaten , zonder pensioen of onderstand , hunne deolgeregtigdheid aan dat fonds verliezen ," alleen van toepassing is op hen, die met of' na 1 . Januarij 1855 (tijdstip waarop gemeld reglement in werking is gekomen) in 's lands dienst getreden of deelgeregtigden aan bet fonds geworden zijn. Zij die vóór I°. Januarij 1855 deelgeregtigden aan hot weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch sedert vrijwillig 's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, kunnen derhalve het facultative deelgenootschap aan dat fonds, behoudens de voldoening aan do verpligtingen , daarop gesteld bij het laatste gedeelte van art. 8 en bij de volgende artikelen van het reglement, erlangen, mits zich deswege, voor zooveel aij buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, alsnog binnen den tijd van één jaar, gerekend van heden, verklarende. Wijders kan, door of namens do weduwen en weezen van hen, dio vóór I°. Januarij 1855 deelgeregtigden u.in het weduwen-en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie waren, doch met of na dat tijdstip vrijwillig 's lands dienst hebben verlaten, zonder pensioen of onderstand, en sedert zijn overleden, alsnog, met inachtneming der voorschriften van art. 51 van het reglement, aanvrage worden gedaan ter erlanging van bedeeling uit het fonds, behoudens de aanzuivering der nog verschuldigde bijdragen, overeenkomstig art. 28 van het reglement. Wanneer die aanvrage door of namens de belanghebbenden, welke buiten Nederlandsch Indie zijn gevestigd, geschiedt binnen den tijd van ée'n j<aar gerekend van heden, zal debedeeling, overeenkomstig art. 53 van het reglement, aanvangen met den eersten dag der maand, volgende op die waarin de deelgeregtigdeis overleden; terwijl, bijaldien de indiening later plaats heeft, de bedeeling eerst zal beginnen met den eersten dag der maand, waarin de aanvrage is gedaan. 'sGravenhage, den 18den November 1859. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCHüSSEN.
---

