NEDERLANDEN.
Bij besluit van 15 December 1859, n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen als : lste afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, aan G. Ploegmakers, als 2don luitenant ; 7de compagnie, aan W. van Teejfelen, als 2den luitenant; 4de bataillon, 4de compagnie, aan N.Buys van der Col f, als kapitein; 2do afdeeling, lste bataillon, 2do compagnie, aan P. J. de Wolf, als kapitein ; sde compagnie, aan A. L. de Bruyn, als lsten luitenant: 3de bataillon, 3de compagnie, aan J. A. L. Gerdessen, als 2den luitenant ; 3do afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, aan B. P. de Jong, als lsten luitenant, en aan J. de Voocht, als 2den luitenant; 2de bataillon, 2de compagnie ; aan S. van Hoven, als kapitein ; sde half-bataillon, 2de compagnie, aan C. W. I. Heinsius, als lsten luitenant ; 2°. aan G. van Berkel, uit hoofde van de vestiging zijner woonplaats buiten 's lands, ontslag te verleenen als 2de luitenant bij de 6de compagnie , lste bataillon, 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Noordbrabant; 3°. A. A. Laane te ontslaan als 2don luitenant bij de lste compagnie, 3de bataillon, 2de afdeeling rustende schutterij iv de provincie Noordbrabant ; 4°. bij do rustende schutterij in de provincie Noordbrabant te benoemen : lste afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant W. A. Coolen, thans fourrier; 7de compagnie, tot 2den luitenant A. W. van Lith, thans schutter; 4de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein A. van Helden, thans 2de luitenant; "tot 2den luitenant J. van Baasbank, thans schutter; 2de afdeeling, lste bataillon, 2de compagnie, tot kapitein J. J. Sehrauwen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. A. Oonincx, thans 2do luitenant; tot 2den luitenant, H. Dolk, thans schutter; sde compagnie, tot lsten luitenant, C. van der Horst, thans 2de luitenant;
tot 2den luitenant, P. A. Koene; 6de compagnie, tot lsten luitenant A. Snoeys, thans sergeant; 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant AP. Ctildenhuis ,■ 3de compagnie, tot 2den luitenant N. Koomans Gzn. ; 3de afdeeling, lste bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant A. Mikkers, thans 2de luitenant; tot 2de luitenant/W. van den Heuvel en A. Somers, thans schutters; 6de compagnie, tot kapitein F. Visschers , thans lste luitenant ; tot lsten luitenant F. C. D. Verlinden, thans 2de luitenant; 2de bataillon, 2de compagnie , tot kapitein J. van Hombergh, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. van Stekelenburg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Dekkers , thans schutter ; 3de bataillon , sdo compagnie, tot lsten luitenant 11. A. van der Willigen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Corstens, thans schutter; sde half-bataillon , 2de compagnie, tot lsten luitenant P. A. Begouin , thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant P. T. Schut s, thans schutter.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De volgende berigten zijn aan eone goedo bron, namelijk een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Romo, ontleend. Dat schrijven is den 12den dezer gedagteekend. » De kardinalen vergaderen sedert ecnigen tïjd dikwerf. Nu eene week geleden werd op het Vatikaan eene vergadering gehouden, welke tot diep in den nacht duurde, en de nieuwsgierigheid des publieks werd daardoor gaande gemaakt. Men meende te weien dat de kardinalen Patrizi, Ferretti, della Genga, Mattei, Santucci, di Pietro en Antonelli, welke thans de meest vertrouwde raadgevers van den Heiligen Stoel schijnen te zijn, aldaar tegenwoordig waren, on dat er overwogen was, welke houding in zake der benoeming van den heer Buoncompagni tot onder-regent dor Midden-Italiaanscbe landen aangenomen diende te worden. » Dat het publiek niet mis geraden heeft schijnt te blijken uit het feit dat den 7den dezer namens het pauselijke gouvernement eene nota, | waarin tegen die benoeming geprotesteerd werd, aan alle leden van bet corps diplomatique behandigd is. In dit stuk werd het Sardinische gouvernement berispt omdat het in de Romagna de burgerlijke ambtenaren en het leger trouw aan Koning Victor Ëmanuel had laten zweren, omdat die monarch zich er met den titel van koning liet bestempelen, omdat hij troepen derwaarts had gezonden, in zijnen naam regt liet spreken, de grenstollinien veranderd, wetten van eene tegen de verordeningen en belangen der Kerk strijdige strekking uitgevaardigd, de benoeming van eenen regent afgekondigd , en, nog verder gaande , eenen stedehouder van dien regent aangesteld had. Verder protesteerde de secretaris van staat van Zijne Heiligheid tegen al de bedoelde handelingen, ieder gouvernement uitnoodigonde deszelfs invloed aan te wenden om te beletten dat die wanorde en dat aan den souverein van den Kerkelijken Staat gepleegd onregt onder de gedane zaken, waarop niet terug te komen is, gebragt worden en de kracht eener feitelijke beslissing verkrijgen. » Men weet nog niet, wie van hier als govolmagtigde naar het congres zal worden gezonden. Gisteren is er opzettelijk ter behandeling van dit punt raadsvergadering gehouden, maar men heeft zich aldaar, naar het schijnt, niet kunnen verstaan. Do Heilige Vader heeft verklaard, dat hij zelf aanstaanden Zondag morgen, na de heilige mis te hebben gevierd, de keuze doon en bekend raakon zal. De staatssecretaris, kardinaal Antonelli, welke aanvankelijk niet het minste bezwaar tegen de deelneming van Rome aan hot congros scheen te zien, on zelfs eenigen lust liet blijken om zich daarheen te begeven, handelt thans even als of hij nu veel minder ingenomen met dat plan is. Men fluistert elkander toe, dat de dezer dagen ontvangene depêches, wier inhoud zorgvuldig geheim is gehouden, niet zeer gunstig voor de belangen der kerk zijn. De meesten vermoeden dat de kardinaal Antonelli aarzelt uit vrees dat bij zijne afwezigheid anderen te Rome overwigtigen invloed zouden verkrijgen, en dat, wanneer hij te Rome bleef, een ander op het congres, in de onderhandelingen met de Europesehe diplomatie, naam en gezag zou verwerven. In den tijd toen Paus Pius IX als balling te Gaeta verblijf hield, hebben dergelijke omstandigheden zekerlijk tot de verheffing van den kardinaal Antonelli bijgedragen ; maar wij gelooven zijne aarzeling uit redenen van meer degelijken aard te moeten verklaren. Immers de staatssecretaris is, om zoo te zeggen, het Romeinsche gouvernement zelf'; en dit is vooral sedert do optroding van den tegenwoordigen staatssecretaris het geval. Is de staatssecretaris op het congres, dan moet hij op alles inlichtingen en verklaringen geven ; hij kan niet zengen in de noodzakelijkheid te zijn om van zijn gouvernement naristen of nadere voorschriften te vragen ; welk nieuw vraagpunt er ook oprijze, hij zal nooit het antwoord mogon schuldig blijven; en wat hij zegt,alis het ook over onvoorziene of minder belaugrijke vraagpunten, zal geacht worden het pauselijke gouvernement te binden. Hy zal zich op alle punten bepaald moeten verklaren, terwijl een ander gevolmagtigde zich met uitvlugten en met verwijzingen naar zijn gouvernement voor het oogenblik, of welligt ook voor goed, uit moeijelijkheden zou kunnen redden. » De stad Civita Vecchia is uitgelegd en met vestingwerken omgeven. Dit werk is onder de leiding der Fransche genie door de Fransche soldaten verrigt en thans volbragt." — Een schrijven uit Turyn van den Uden dezer, door de Parijsche Presse medegedeeld, zegt dat men alom in het Venetiaansche de bijeenkomst van het congres met gespannen verwachting te gemoet ziet en er de hoop nog niet opgeeft om door hetzelve van Oostenrijks heerschappij bevrijd te worden , en dat er een daartoe strekkend smeekschrift door uitgeweken Venetianon aan het congres zal worden gerigt.
— Onlangs zijn in Toscana eenige lieden in hechtenis genomen omdat zij met aanhangers van Mazzini eene zamenspanning tot omverwerping der tegenwoordige regering hadden trachten te vormen, ten einde alzoo den weg voor het horstel der vorige orde van zaken te banen. De Toscaansche berigtgever der Londensche Times berigt dat die lieden krachtens eene door de vroegere regering gemaakte verordening zonder tusschenkomst des regters tot gevangenisstraf verwezen en in alle stilte o-ckerkerd zijn. Ofschoon deze handeling door het Toscaansche publiek niet afgekeurd schijnt to worden, vindt het bij den berigtgever strenge afkeuring, dat de regering de ergste hulpmiddelen der dwingelandij bezigt om de vrijheid te behoeden.
---

DUITSCHLAND.
De reeds voorloopig door den telegraaph vermelde verordening van den Oostenrijkschen minister van finantien betrekkelijk de rentebetaling 'van de nationale leening is van den volgenden inhoud: n Nadat door de ratificatie van het Zuricher vredesverdrag de bijzondere omstandigheden hebben opgehouden te bestaan, voor welker duur de betaling der rente van dë vrijwillige leening van 1854 in klinkende zilveren munt ingevolge de keizerlijke verordening van 11 Junij 1859 gestaakt eu in plaats daarvan de betaling in banknoten met een dien overeenkomstig geregeld opgeld verordend was geworden, zoo zal alsnu de betaling der van 1 Januarij 1860 af vervallende renten van de bedoelde leening weder in klinkende zilveren munt moeten geschieden, met inachtneming van de voorschriften, welke vroeger, alvorens de betaling in banknoten bepaald werd], voor do voldoening dier renten gegeven zijn."
---

