NEDERLANDEN.
Aangezien in de Staats-courant van 2 en 3 October, n°. 231, slechts het Koninklijk besluit van den 26sten September 1859 (Staatsblad n°. 101), betrekkelijk de vierde algemeene tienjarige volkstelling geplaatst werd, heeft men, ter bevordering dor algemeene bekendheid met de voorschriften der toekomstige telling, vermeend voornoemd besluit op nieuw te moeten plaatsen, met bijvoeging van het model van het inschrijvingbiljet en de aan de keerzijde van dit biljet gedrukte voorschriften. {Staatsblad n°. 101.) BESLUIT van den 26sten September 1859, betrekkelijk de vierde algemeene tienjarige volkstelling. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koxikg der Neder- Lakden, Prins vax Oraxje-Nassau, Groot-Hertog vas Luxemburg, ekz., exz., exz. Op de voordragt van Onze Minister van Binnenlandsche Zaken, van den I3den September 1859, n°. 15G, Bste afdeeling; Overwegende, dat, volgens art. 2 vun het Koninklijk besluit van den 29sten September 1828 (Staatsblad n°. 57), eene algemeene volkstelling om de tien jaren behoort plaats te hebben ; en dat volgens de Koninklijke besluiten van 19 en 23 October 1849 [Staatsblad n°. 55 en 56), op dfn 19den Novembor 1849 do laatste algemeeno volkstelling hoeft plaats gehad ; Den Bnad van State gehoord (advies van don 23sten dezer, n°. 13), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen; Art. 1. De vierde algemeene tienjarige volkstelling heeft plaats op den 31sten December 1859, overeenkomstig de volgende voorschriften. Art. 2. De volkstelling heeft plaats naar het werkelijk verblijf, in den strengsten zin des woords. leder persoon, Nederlander of vreemdeling, wordt ingeschreven inde gemeente, waar hij den nacht van 30 op 31 Decomber hoeft doorgebragt. Zij, welke gedurende dien nacht reizende zijn geweest, worden ingeschreven in de gemeente, waar zij des morgens ot' in den loop van den Sisten December aankomen. Art. 3. Schippers, welke met of zonder hun huisgezin op den dag deitelling aan boord hunner schepen varende zijn, en allen, die zich aan boord bevinden, leveren hun ingevuld biljet in tor plaatse hunner bestemmin", wanneer zij die nog in den loop van den olsten December bereiken. Wanneer zij deze plaats niet kunnen bereiken, doch onder we.' op ée'ne of meer plaatsen vertoeven, geschiedt de inlevering van hun biljet op do plaats, waar zij het langst op den 3lsten December vertoeven. Leggen zij op dien dag volstrekt niet aan, dan geschiedt de inlevering op do"eerste plaats waar zij na dien dag aaukomen. Art. 4. Aan ieder hoofd van ecu huisgezin wordt doorof van wego het gemeentebestuur een insein ij vingsbiljet, overeenkomstig het model, achter dit besluit gevoegd, ter hand gesteld. •• , • Hij is verpligt dat biljet met de namen der leden van zijn huisgezin , welke op den 3lsten December aanwezig zijn, naauwkeung, volledig en volkomen naar waarheid in te vullen, ofte doon invullen, en is voor die invulling aansprakelijk. Art. 5. Tot het huisgezin worden medegerekcnd allo personen, die blijvend of tijdelijk onder de huisgenooten zijn opgenomen, hoewel zij geen leden der familie zijn; ook de dienst- en werkboden, die bij hunne meesters wonen. Personen, die, hoewel bij anderen inwonende, toch afzonderlijk leven, worden als zelfstandige huisgezinnen beschouwd, eu ontvangen afzonderlijke inschrijvingsbiljeUon. Tot die personen behooren officieren, studenten, kweokelingen, leerlingen enz., wanneer zij niet in de instellingen, waartoe zij behooren, zijn gehuisvest. Evenwel zijn de hoofden der huisgezinnen, bij wie zulke personen inwonen, voorde naauwkeurigo invulling der biljetten aansprakelijk. Art. 6. De personen van het huisgezin worden in de volgende orde óp het bij let ingeschreven. Het hoofd van het huisgezin; do vrouw; de kinderen naar hun ouderdom; de bloedverwanten en aangohuwden van het hoofd van het huisgezin; de overige personen, niet in familiebetrekking staande, doch onder de huisgenooten opgenomen; de inwonende dienst-en werkboden ; eindelijk alle personen, die hoewel elders wonende, itieh op den Sisten December in het huisgezin bevinden. Aan huisgezinnen, waarvan het gotal personen tien te boven gaat, worden twee of meer biljetten afgegeven. Die biljetten behouden nogtans hetzelfde nommer, en worden onderscheiden door de letters o, b, c en d, gevoegd achter het nommer, bijv. n". 25 a, 25 6, 25 c, 25 d. Art. 7. Alle kweekclinffen van akademien, semmarien, kostscholen, en andere instellingen en gestichten van opvoeding en onderwijs; alle personen in kloosters of andere godsdienstige vereenigingon of gestichten; allen, die in gast- en ziekenhuizen, in krankzinnigengestichten, in weespi* vondelinghuizen, in werkhuizen of bedelaarsgestiektcn zijn opgenomen ;in het algemeen allen , die te zamen wonen in instellingen of gestichten , aan wier hoofd bestuurders staan, worden door die bestuurders ingeschreven. De kolonisten der Maatschappij van Weldadigheid worden ingeschreven door de zorg van het bestuur dier maatschappij, in do gemeente waar zij wonen. Art. 8. Aan de herbergiers of logementhouders worden afzonderlijke inschrijvingsbiljetten verstrokt, welke zij voor de reizigers naauwkeurig invullen Art. 9. Aan de schippers, hetzij binnen- hetzij buitengaats varende, worden afzonderlijke inschrijvingsbiljetton verschaft, waarop zij inschrijven alle schepelingen of andere personen, welke zich op den Sisten December aan boord bevinden. Art. 10. Het Departement van Oorlog zorgt voor de invulling der inschrijvingsbiljetten ten opzigte van alle personen, die op den Sisten December gehuisvest zijn in gebouwen, tot militaire einden gebruikt wordende. Alle militairen, met name ook verlofgangers, niet in do genoemde gebouwen gehuisvest, worden ingeschreven op do plaatson, waar zij zich bevinden, In de huisgezinnen , waartoe zij behooren. Art. 11. Het Departement van Marine zorgt voor de invulling dor inschrijvingsbiljetten ten opzigte van alle personen, w;lke op den Sisten December gehuisvest zijn, hetzij aan boord van schepen in 's lands dienst, in de havens of op de reeden van het Rijk aanwezig, of op stroom liggende, hetzij in eenigetablissement, hospitaal of ander gebo iw tot do Marine behoorende. Art. 12. Het Departement van Justitie zorgt voor de invulling ten opzigte van alle personen, welke in elke gemeente op den 31sloi December in de strafgevangenissan, huizen van verzekering of van arrest en huizen van bewaring gehuisvest zijn. Art. 13. Van elk persoon, die geteld wordt, worden de volgendo opgaven «-erlangd ; A. Familienamen en voornamen: voluit geschreven. 15. Geslacht ; door de letter Mof V ta schrijven in de daarvoor bestemde kolom. C. Betrekking tot het hoofd van het kuisgezin; in to vullen met : hoofd en verder bijv. vrouw, zoon, dochter, neef, nicht, zwager enz. of met-venoant. Daarenboven voor inwonende dienst- on werkboden, verwant of nietverwant, invullen in dienst. D. Dog, maand en jaar der geboorte. E. Plaats der geboorte. Inboorlingen schrijven den naam der gemeente en der provincie in ; — zij , die geboren zijn in eene Nederlandsche kolonie of in den vreemde, schrijven den naam van de plaats en van het land (of eiland). F. Bur.jerlijlce staat. In de hiervoor bestemde kolom wordt ingeschreven voor de ongehuwdonO; voor gehuwden II; voor weduwenaars en weduwen W ; en voor hen, wier huwelijk door echtscheiding ontbonden is, S. G. Woonplaats. Hierdoor wordt verstaan de plaats, waar men gewoon is verblijf te houden, dat is de werkelijke woonplaats. Dit o-eldt ook voor de personen, vermeld in art 7, wanneor zij het grootste gedeelte van hot jaar verblijf houden in do instellingen , daar aangeduid. De omstandigheid, dat ouders, voogden of curators in eene andere gemeente wonen, brengt hierin geene verandering. Ook de waarschijnlijkheid, dat zulke personen (bijv. gevangenen) zullen terugkoei-en naar de gemeente , waar zij vroeger gewoon waren verblijf te houden , komt niet in aanmerking. Voor personen , welke gewoon zijn in meer dun ééne gemeente verblijf to houden, wordt in deze kolom do naam der gemeente geschreven, waar zij het langst vertoeven. Mogt hieromtrent twijfel bestaan , dan wordt de gemeente vermeld , waar mon in 1859 het langst verblijf gehouden heeft. De invulling van de kolommen geschiedt door het woord ja in de eerste, wanneer do woonplaats is in de gemeente, waar de inschrijving plaats heelt ; — door don naam der gemeente en der provincie in de tweede, wanneer de woonplaats is in eene andero gemeente binnen het Rijk; — door den naam van de plaatsen het land in de derde of vierde, wanneer de woonplaats is in cene der Nederlandsche koloniën of in den vieemde. Ingeval minderjarigen of onder-curatele-gestelden hunne werkelijke woonplaats hebben in eene andere gemeente dan hunne ouders, voogden of curators, dan wordt in de kolom » Aanmerkingen' de woonplaats van deze laatsten vermeld. Alle andere personon , welke elders dan in de gemeente, waar zij gewoon zijn verblijf' te houden, en waar dus hunne werkelijke woonplaats is, volgens de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek eene wettige woonplaats [domicilie] hebben , moeten eveneens in de kolom » Aanmerkingen", de gemeente, waar die wettige woonplaats is, vermelden. H. Kerkgenootschap. Bepaald aanwijzen het kerkgenootschap, waartoe elk lid van het huisgezin behoort.
I. Maatschappelijke betrekking. Ambt. Voor hen, die meer dan één ambt bokleedon , is hot voldoende het voornaamste te vermelden. Krijgslieden van de zee- en landmagt geven hot wapen op, waarbij zij staan on den rang dien zij bekleodon ; wanneer zij gepensioneerd zijn maken zij ook hiervan melding. Ambtenaren , die tevens een beroep of bedrijf uitoefenen, vermelden zoowel hun ambt als hun beroep of' bedrijf. Beroep of bedrijf. Het is onvoldoende dit door algemeene bewoordingen uit te drukken. De bijzondere tak van landbouw, fabriek - nijverheid of handel, de soort van het ambacht of' handwerk behooren duidelijk onderscheiden to worden. Zij , die meer dan eén beroep of bedrijf uitoefenen , verrrolden hun hoofdberoep of bedrijf. Zij , die aan instellingen van hoogei- onderwijs zich wetenschappelijk of maatschappelijk vormen , worden in de eerste der kolommen Beroep of bedrijf als student, kwcekeling of kadet ingeschreven , met vermelding van het beoefende vak. Kinderen en volwassenen, welke onderwijs ontvangen of een beroep aahleoren, worden in de tweede der kolommen Beroep of bedrijf aangeduid ; wanneer zij ten huize hunner ouders of' voogden onderwezen worden , met het woord huisleerling , wanneer zij ter school gaan , met het woord schoolleerling, wanneer zij een beroep aanleoren met het woord leerling, met bijvoeging van het beroep, bijv. timmerman , metselaar, enz. Personen zonder beroep worden aangeduid door het woord geen in de eerste der kolommen Beroep of bedrijf. 3. Blinden of doofstommen. Personen, die blind of doofstom zijn , worden aangeduid door de letters B of S. Art. 14. Ten opzigte van personen en huisgezinnen, welke op 31 December uit hunne woonplaats afwezig zijn , wordt hot volgende in acht genomen. Wanneer leden van hot huisgezin afwezig zijn, worden op den rug van het inschrijvingsbiljet hunne namen en voornamen vermeld, benevens de plaats (of het land), waar zij zich bevinden. Voor de personen, bij andereu inwonende, vermeld in het tweede lid van art. 5, wanneer die afwezig zijn , geschieden dezelfde opgaven door het hoofd van het huisgezin, bij wien zij inwonen, en worden die opgaven geschreven op den rug van het. biljet voor die afwezige personen bestemd. Gelijke opgaven op den rug van de biljetten geschieden door de bestuurders , vermeld in art. 7, ten opzigte van kweekelingen , kolonisten enz., welke tijdelijk afwezig zijn. Wanneer familien, in afzonderlijke woningen gehuisvest, afwezig zijn , doen de huisbewaarders op den rug van de voor die familien bestemde inschrijvingsbiljetten opgave, voor zoover hun die bekend zijn. Wanneer huizen tijdelijk door alle bewoners verlaten zijn, zorgt hot gemeentebestuur voor het opsporen van de namen en verblijfplaats der afwezige bewoners. Art. 15. Aan diegenen, welke bij de ophaling der inschrijvingsbiljetten bevonden worden nalatig geweest te zijn in de behoorlijke invulling , zaleen termijn van acht dagen worden toegestaan om hun biljet, behoorlijk ingevuld , aan het gemeentebestuur te bezorgen , of wel mondeling de opgaven te komen doen, waarmede het voor hen kan ingevuld worden.
Art. IC. Op hen, die na afloop van dien termijn nalatig of weigerachtig worden bevonden , zullen de strafbepalingen van art. 1 der wet van G Maart 1818 (Staatsblad n°. 12) kunnen worden toegepast. Art. 17. Bij het ontdekken van opzettelijke kwade trouw, doet hot hoofd van hot gemeentebestuur daarvan verslag aan Gedeputeerde Staten , ten einde, daartoe termen zijnde, de vereischte vervolging Worde ingesteld. Art. 18. De werkzaamheden der gemeentebesturen en der Commissarissen des Konings en Gedeputeerde Staten in de provinciën , ten opzigte der volkstelling, worden geregeld door voorschriften, door den Minister van Binnenlandsche Zaken uit to vaardigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk aan Onze Ministers van Oorlog, Marine en "Justitie en aan den Raad van Stato medegedeeld en in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 2Gsten September 1859. WILLEM. Da Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den dertigsten September 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. [Zio bet in art. 4 van dit besluit bedoelde model in het eerste bijvoegsel dezer courant.] 28 Oct. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kondtg n°. 92. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van commissarissen en directeuren der Nederlandsche Zee-assurantie-maatschappij , gevestigd te Amsterdam, daarbij, onder overlegging van het ontwerp eener daartoe strekkende acte, Onze bewilliging verzoekende*tot verlenging dier vennootschap met een nader tijdvak van tien jaren , aanvang nemende den olsten December 1859 ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten October 1859, n°. 114, 2de afd. ; Gelet op art. 3G laatste lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 5 Julij 1829, n°. 33, 1 November 1839, n°. 117, en 16 November 1849 , n°. 63, alle tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der Nederlandsche Zee-assurantie-maatschappij, gevestigd te Amsterdam, met een nader tijdvak van tien jaren, aanvang nemende den3lsten December 1859, op den voet als wordt omschreven bij het ten requeste overgelegd ontwerp tier daarvan to verlijden aeie. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het-Loo, den 28sten October 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot. (De bij dit beslidt goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 16 December 1859 , n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan H. W. baron van Aylva van Pallandt, opperkamerheer des Konings, Staatsraad in buitengewone dienst, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, vergunning te verleenen tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van groot-officier der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Bolgen geschonken. Bij besluit van 17 December 1859, n°. 75, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeenten Sluipwijk en Stem H. C. Schuyl van Castricum, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Pernis ; tot burgemeester der gemeente Pernis A. A. J. C. Cremer. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1859, n°. 55, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Artl. der wel v;ui <lcn ptlen liedrag rstw, „o_ 24) p Kedencu in verband niet NAAM. QUALITEIT. van het He »et m van 3 Mei iBsl pensioen. J*Si" "°* pensionering-. hel pi-iiMoi-u is veilet-ml. 11. Visser, rijksveldwachter. f 239 sen 43 lig-chaamsg-ebrok. J. Kwinkelcnberg-. idem. 239 idem idem Gr. Kuyper of Kuiper, idem. 199 idem idem Bij Zijner Majesteits besluit van den 16don December 1859, n°. 59 , is benoemd tot notaris tor standplaats Dinxpcrlo, J. B. W. Maitland, candidaat-notaris te Vorden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den December 1859, n°. -84, is de heer IJ. Itodenhuis erkend als consul van België te Harlingen.
---

