NEDERLANDEN.
25 Nov. 1859, Wij WILLEM IH, bij de gkatie Gods, Koning n°. 59. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Eduard Croese, Arme Willem van Eeghen, Lambert Marlinus Tijl en Frederik Eduard Enschedé, allen te Amsterdam, de beide eersten in hoedanigheid als benoemde commissarissen, de beide laatsten als benoemde directeuren van de aldaar op te rigten Derde Amslerdamsche Zee-assurantie Compagnie, overleggende het ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap en Onze bewilliging daarop verzoekende; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten dezer, n°. 127, 2de afdeeling; Gekt op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verkenen tot oprigting te Amsterdam van de Derde Amsterdamsche Zee-assurantie Compagnie, op den voet en onder de voorwaarden, bij het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van oprigting dier naamlooze vennootschap omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 25sten November 1859. „, rr r „ „,. W I li li Üi M. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van den 18den dezer maand, n°. 58, i 3 A. J. H. M. A. baron van JS'agell benoemd tot burgemeester der gemeente Nedorhemert. Bij Koninklijk besluit van den lOden dezer maand, nc. 100, is de heer J. Engelberts, wiens diensttijd als lid der commissie voor de vaart op den Rhijn te Amsterdam met 31 December 1859 eindigt, voor die betrekking op nieuw benoemd. Bij besluit van den 18den December 1859, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: _ I°. opzijn verzoek, eervol ontslag te verkenen aan den heer H. Vult o, uit de betrekkingen van schout en secretaris van den polder Haanwijk (Utrecht); en 2°. te benoemen : tot hoogdijkheemraden in het dijkbestuur van het Oudland van Altena (Noordbrabant), deheeren: P. van Eeten en H. van Ouwerkerk; in het dijk- en polderbestuur 'sLands van Ravenstem (Noordbrabant) tot heemraad voor den Boven polder, den heer F. Fransen, en tot heemraad voor den Benedenpolder, den heer F. van der Puiten' tot lid of heemraad in het dijk- en polderbestuur van Marsen Wijth, onder Grave (Noordbrabant), den heer P. J. van Kilsdonk ; tot lid van het dijk- en polderbestuur het Laaghemaal (Noordbrabant), den heer 67. Pompen ; tot heemraden in het dijk- en polderbestuur van Neerloon (Noordbrabant), de heeren: 11. van Aar en S. Reys ; by het bestuur van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusdenc. a. (Noordbrabant), tot leden, de heeren :J. BuysThz., 0. Verhagen en J. van Andel, en tot secretaris-penningmeester, den heer V. 67. A. Boll; ~ il'À in het bestuur van den Zuid polder, onder Oost- en West-Barendrecht (Zuidholland), tot dijkgraaf', den heer A. van der Linden, en tot heemraden, deheeren: C. Barendregt Gz., B. Blijdorp en C. Niemantsverdriet; in het bestuur van den polder de Uiterwaarden, gemeenten Vianen en Hagestein (Zuidholland), tot kadegraaf, don heer H. de Vos Cz., tot eorsten heemraad den heer J. Goes, en tot tweeden heemraad den heer H. Bassa Cz. ; in het bestuur van den polder de Eendragt (Zmidbolland), tot voorzitter, den heer J. Mijnlieff Az, tot eersten commissaris den heer T. van Dieren, en tot tweeden commissaris, den heer D. S. Bodde; tot dijkgraaf van de Niedorper Kogge Strijkmolens (Noordholland), den heer P. Slooves ; in het polderbestuur van Westzaan (Noordholland), tot dijkgraaf, den heer J. C. van Wessem, en tot heemraad, den heer C Veenis ; in het bestuur van den polder Katwoude (Noordholland), tot dijkgraaf, den heer D. Middelbeek, en tot heemraad, den heer J. Kar hof ; tot gezworen van den polder Zonnemaire (Zoeland), den hoer K. H. H oogenboom; . tot schout en secretaris van den polder Haanwijk (Utrecht), den heer G. A. Buddingh.
Bij Koninklijk besluit van 18 December 1859, n°. 72, is de heer A. van Usendijk Ezn., makelaar te Amsterdam, gecommitteerd tot het mede-opmaken der bij art. 123 der wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) bedoelde prijscourant, voor zoo veel betreft de specerijen en kruidenierijen.
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 17den en 19den December 1859 , n°. 90, 94 en 1, goedgevonden den kolonel P. Noot, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, ingevolge zijne aanvrage, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 lit. a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellenen het bedrag van dat pensioen, met toepassing van het 2de gedeelte der lste alinea van art. 11, en van art. 14 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op f 1500 ; den kolonel J. H. Kbnig, die bij het besluit van den sden September jl, n°. 15, ter beschikking was gesteld van het Departement van Oorlog, alsnu, op zijne aanvrage, ter zake van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 1 lit. a van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14 lit. a van de wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129) te bepalen op f 1800, en aan hem tevens den rang te verkenen van generaal-majoor ; te benoemen : bij het wapen der cavalerie, bij het Iste regement dragonders, tot luitenant-kolonel, den majoor J. A. G. baron van Ittersum, van het corps ; bij het 2de regement dragonders, tot luitenant-kolonel, den majoor R. A. Jackson, van het sde regement dragonders.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1859, n. 78» is de heer Jonn George Cope Lewis Newnham erkend als consul van Hare Groot-Britannische Majesteit te Amsterdam. Met-Zijner Majesteits goedkeuring is door den Nederlandsehen consulgeneraal te Bucharest tot zijn vice-consul te Ibraïla benoemd de heer A. Sgardelli.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , Gelezen eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, daarbij aan des Ministers beschikking onderwerpende de vraag nopens de toepassing van het tarief van regten op gedrukte étiquettes, welke onder den naam van steendruk worden ingevoerd, on zulks in verband met het Koninklijk besluit van den 4den Maart dezes jaars (Staatsblad n°. 11), en de resolutie van den 26sten Maart daaraanvolgende, n°. 53, volgens welke het artikel boeken, in bladen, ingenaaid of ingebonden, geen nadruk zijnde, voortaan van regten is vrijgesteld, Heeft goedgevonden en verstaan, bij resolutie van den Bsten dezer, den heer directeur te kennen te geven, dat de gedrukte étiquettes, gedrukte rekeningen, wissel- en vrachtbrieven , declaratien, cognossementen , aanplakbiljetten, catalogussen, prospectussen en dergelijke, voor zoo veel de toepassing van het tarief aangaat, moeten worden gerangschikt onder drukwerk en steendruk, en als zoodanig bij invoer moeten worden belast met f 10 per 100 pond; met inlichting, dat de vrijdom van regten bij de overeenkomst met België tot waarborg van den eigendom van wetenschappelijke en letterkundige werken, vervat in het Koninklijk besluit van den 4den Maart 1859 (Staatsblad n°. 11) aan boeken toegekend, niet toepasselijk is op de artikelen bij renvooi van het tarief, met den post boekeu gelijk gesteld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een ministerieel dagblad van Parys, le Pays, verzekert dat de opening van het congres tot den 20sten Januarij is verschoven, en dat de vorst Gortschakoff, Ruslands minister van buitenlandsche zaken, den 7den of Bsten Januarij te PariJ3 zal komen om zijn gouvernement op het congres te vertegenwoordigen.
---

ENGELAND.
De Londensche Morning Post herhaalt in een reeds kortelijk vermeld artikel hare bewering, dat de doorgraving der landengte van Suez door natuurlyke bezwaren bemoeyelijkt en schier onmogelijk gemaakt wordt. en dat zij, al wierd zy ten uitvoer gebragt, weinig of geen voordeel voor den handel zou opleveren. Verder zegt dat orgaan van lord Palmerston : » Met zijne tegenkanting tegen die onderneming doet de staatsman , welke thans aan het hoofd van het Engelsche kabinet staat, niets anders dan de aloude staatkunde van ons land handhaven, de groote beginsels van het staatsregt in stand houden en eene onverdedigbare inbreuk op de regten van eenen onafhankelijken staat te keer gaan. » Zoodra de heer de Lesseps de bekrachtiging van den Sultan op de concessie tot doorgraving der landengte ontvangt, zal het hem gelukt zijn Egypte in de daad van het Turksche rijk af te scheiden. De voorwaarden der concessie geven aan de maatschappij niet alleen regt om het kanaal aan te leggen, maar ook het volle bezit, in andere woorden het souvereine gozag over eene strook lands van verscheiden mijlen breedte aan weerszijden van het kanaal en langs deszelfs gansche lengte; zij geven haar ook het regt om er vestingwerken en verschansingen aan te leggen. Al blijkt de onderneming van den heer de Lesseps uit het commerciële oogpunt eeno misrekening te zijn, zij is en blijft uit het staatkundige en militaire oogpunt eene gebeurtenis van groot gewigt. Zij zou uitkopen op do verwezenlijking van de plannen van hot huis Orléans, wolke door lord Palmerston in het jaar 1840 in de kiem gesmoord zijn. Dat is de kern van het plan tot kanalisatie van Suez; de schoon klinkende gezegden van bevordering des handels en beschaving van het Oosten zijn enkel de schors, waarin de kern verscholen is. » De Porte hoeft geweigerd de concessie te bekrachtigen, en daarmede heeft zij wel on wijs gehandeld. Had zij zich tot eene andere handelwijze laten dringen, dan zou zij in de daad hare souvereine refcten afgestaan hebben. Had Engelsmd nagelaten de Porte zonder weifelen in die weigering te schragen, dan zou het zijne eigene belangen on zijne verpligtingen jegens eenen bondgenoot miskend hebben. De in deze Zaak vereenigde gouvernementen van Frankrijk, Pruissen, Rusland , Oostenrijk en Sardinië hebben even min regt om den Sultan op zulk een punt dwang aan te doen, als Rusland en Oostenrijk tien jaren geleden hadden om van de Porto de uitlevering van Kossuth te eischen, of als Rusland zeyon jaren geleden had om als de wettige beschermer van do Grioksche onderdanen dor Porto te worden erkend. Bij die twee gelegenheden was voor Engeland het to houden gedrag duidelijk aangewezen , en het volgt thans nog de beginselen waardoor het destijds in zijne staatkunde geleid werd. Hot ligt niet in Engclands staatkunde de onafhankelijkheid van eeneu bevrienden staat moedwillig te laten aanranden. Hot ligt niet in Engelands belang een plan té helpen in uitvoering brengen, hetwelk ót geheel onaitvoerlijk is of uitvo'eriijk zou blijken door de daarstelling van Egyptische Dardanelkn en van een Egyptisch Gibraltar ten voordeek van Frankrijk. En zulk eene uitkomst, mogen wij er bijvoegen, ligt nog niet in de bedoeling van lord Palmerston." — Het Londonsche weekblad de Observer, insgelijks een orgaan van het Engelsche ministerie , verklaart zich op dezelfde gronden als de Post, tegen het plan tot doorgraving der landengte van Suez, maav besluit zijne beschouwing:met de volgende zinsneden, uit welke op te maken schijnt dat Engeland des hoods in die onderneming berusten of wel in eene dading dienaangaande treden wil : n Mogt de Sultan zich laten tfirwégéri om op cchc of andere wijze toestemming tot de uitvoeringvan het jilan te soven , dan zal hij , naar wij hopen , van ons , die hij ui..-zijne 'onbaatzuchtigste vrienden moet hebben keren kennen, den raad aannemen om zorgvuldig en opzettelijk tegen de gevolgen van zulk eenen onvcrstândigen stap op zijne hoede to zijn. Zijne raadslieden behooren in de eersto pkats voorzorgmaa-tregelen tegen elke verkorting vau zijn souverein gezag alsmede tegen vermindering van de inkomsten der Turksche schalkist° to nemen 'en aan te dringen op de sterkste waarborgen tegen de verliezen en gevaren, welke in de toekomst te verwachten zijn." In overeenstemming hiermede geeft het Daily News, een der groote liberale dagbladen van Londen, hetwelk de kabalisatie van Suez voorstaat, aan het Engelsche gouvernement den raad om eene wijziging der door de Egyptische regering aan den heer de Lesseps verleende concessio te bowerken , met het doel om aan de kanalisatie bepaaldelijk het karakter eener onderneming van louter commerciekn aard te geven , en het kanaal uitsluitend tot eenen weg voor den handel te maken.
---

