NEDERLANDEN.
(Staatsblad b°. 120.) BESLUIT van den \sden December 1859 , houdende goedkeuring van een additioneel artikel aan het Reglement voor de Vereeniging tot instandhouding van van Frankenhuisen's opvoedingsgesticht te Montfoort voor Protestantsche verwaarloosde kinderen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederlakden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend request van bestuur der vereeniging tot instandhouding van van Frankenhuisen's opvoedingsgesticht te Montfoort voor Protestantsche verwaarloosde kinderen, om nadere goedkeuring te verkrijgen van een additioneel artikel, door de ledep dier vereeniging toegevoegd aan het bij Koninklijk besluit van 3 Mei 1857 (Staatsblad n°. 19) goedgekeurde reglement ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n. 32) in het algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den I4den dezer, n°. 129, algemeen secretariaat, Hebben goedgevonden en verstaan : Nader goed te keuren het aan bovengenoemd reglement toegevoegd artikel, in voege als dit bij requeste is overgelegd. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden geplaatst in de Staüts-courant en het Staatsblad. 'sGravenhage, den 15den December 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1859. De Directeur van hel Kabinet des Konings, DE KOCK. Door do leden der vereeniging tot instandhouding van » van Frankenhuisen's opvoedingsgesticht to Montfoort voor Protestantsche verwaarloosde kinderen " is aan het Reglement voor die Vereeniging, goedo-ekourd bij besluit van Zijne Majesteit den Koning , in d. 3 Mei 1857 (Staatsblad n°. 19), toegevoegd het volgende: Additioneel artikel. De aandeelen , omschreven in art. 20, zijn aflosbaar, bij uitloting van minstens twee aandeelen in ieder jaar. Behalve de genoemde aandeelen worden er ook aandeelen uitgegeven, groot ieder een honderd gulden, rentende drie ten honderd in het jaar, en onopzegbaar, doch mede aflosbaar bij uitloting van minstens twee aandeelen in ieder jaar. Al de voormelde aflossingen zullen aanvangen in het vierde jaar nadat de vereeniging eigenares van het gesticht is geworden. De aflossing ge, schiedt in geld ; doch wordt aan de houders der uitgelote rentegevonde aandeelen in keuze gelaten, de waarde te ontvangen hetzij in gold, hetzij geheel of' ten deelein rentelooze aandeelen. De leden der vereeniging, wier aandeelen alle zijn afgelost in geld, kunnen het regt van lidmaatschap behouden door het storten van minstens vijf en twintig gulden, als gift, in de kas der vereeniging. De onroerende goederen, vermeld in art. 1, en die, welke de vereeniging verder in eigendom zal verkrijgen , kunnen door baar met hypotheek bezwaard worden. Aldus vastgesteld in de vergadering, gehouden te 's Gravenhage den 22sten September 1859. De Secretaris, ®c Voorzitter , {get.) R. A. van Boles. . (get.) Aus. van Tookenenbrrgen. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van den 15den December 1859 (Staatsblad n°. 120). Mij bekend, De Minister van Justitie, C. H. B. Boot.
9 Nov. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van Edward Levien Jacobson c. s., uitmakende de permanente commissie der Nederlandsche Stoomboot-maatschappij, gevestigd te Rotterdam, daarbij overleggende een proces-verbaal van het verhandelde in de vergadering van aandeelhouders van den 24sten September 1859, benevens het ontwerp eener notarieel te verlijden acte, houdende vaststelling der in voormelde vergadering aangenomen wijzigingen in de statuten der gemelde naamlooze vennootschap, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 7den dezer, n°. 145 ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van bet Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 10 November 1823, n*. 50, 3 Mei 1836 (Staatsblad n°. 17), 22 September 1839, n°. 52, 18 Januarij 1841, n°. 23, en 12 Januarij 1843, nc. 43, alle ten aanzien dezer vennootschap genomen, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot wijziging der statuten van de Nederlandsche Stoomboot-maatschappij, gevestigd te Rotterdam, en zulks op don voet en de wijze als is omschreven in het ten requeste overgelegd ontwerp der daartoe strekkende notarieel te verlijden acte. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den November 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Koninklijk besluit van 20 December 1859, n°. 86, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Haarlem, de heer J. J. W- Eekhout, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gouda.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Aan eene goede bron, namelijk een bij het Parijsche Journal des Débats ontvangen schrijven uit Rome, gedagteekend den 13den dezer, is het volgende ontleend. m Naar alle waarschijnlijkheid is het thans definitief bepaald dat de kardinaal Antonelli zelf naar het congres zal gaan. Er is nog een ander voorval van belang mede te deelen, namelijk de gedwongen aftreding van den kardinaal Savelli als voorzitter van de consulta of het raadgevend voor de finantiele aangelegenheden. Toen hij bij de hervatting der zittingen van dat collegie de leden aan den Heiligen Vader voorstelde, achtte de kardinaal zich in gemoede verpligt, niet zonder scherpheid de aanmerking te maken dat er op de adviezen van het onder zijne voorzitting beraadslagende collegie niet de minste acht word geslagen. Hij verklaarde zich ook met nadruk tegen de uitgaven waarvoor het ministerie van oorlog tot voorwendsel dient, en tegen de heimelijke uitgifte van nieuwe staatsschuld. Herhaaldelijk viel de Heilige Vador hem in de rede, en eindelijk werd de kardinaal door een stellig bevel genoodzaakt om Ie zwijgen. Den volgenden dag ontving hij van wege den Heiligen Vader eene uitnoodiging om zijn ontslag als voorzitter der consulta te vragen. De kardinaal voldeed daaraan terstond, bij een schrijven waarin hier en daar iets spottends gelegen was. De daardoor opengevallen post is, naar gezegd wordt, bestemd voor zekeren praelaat, mgr. Mella, die boven alle verdenking van onbuigzaamheid verheven schijnt te zijn." '— Volgens berigt uit Rome van den 17den dezer werd aldaar verzekerd dat de kardinaal Antonelli den 28sten dezer maand die stad zou verlaten , om zich op een vaartuig van de pauselijke marine naar Frankrijk te begeven ter bijwoning van het congres. Verder werd verzekerd dat de pauselijke minister van finantien onder 's hands eene zekere hoeveelheid nieuwe staatsschuld aan de markt wilde brengen en te gelde maken, in de verwachting dat dit middel om in de dringende behoeften der schatkist te voorzien minder bezwarend zou zyn dan eene openlijke geldleening. — Blijkens de jongste berigten uit Turyn haast het Sardinische gouvernement zich niet, de wetgevende kamers weder zamen te roepen , hoewel de buitengewone magt, waarmede hot voor den oorlogstijd bekleed was geworden, met de bekrachtiging van het définitive vredesverdrag een einde heeft genomen. De tegenwoordige kamers zullen denkelijk niet weder bijeen komen, maar ontbonden worden, omdat zij geene afgevaardigden van Lombardye bevatten en alzoo niet meer geacht kunnen worden hot gansche rijk to vertegenwoordigen ; en het gouvernement schijnt niet voornemens te zijn de verkiezingen tot zamenstelling eener nieuwe en volledige volksvertegenwoordiging vóór de maand Februari) eerstkomende te doen plaats hebben.
Dezelfde berigten melden dat het Sardinische gouvernement, de groote zee-mogendheden en handeldrijvende staten willende navolgen, besloten heeft een oorlogsschip naar de wateren van China te zenden ten einde er de Sardinische vlag te vertoonen en de belangen der Italianen te beschermen.
---

