NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit vanden 2lsten December 1859, nc. 60, is alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde de thans met verlof' hier te lande aanwezige kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. C. Steenbergen, ter belooning voor zijn gedrag bij eene expeditie tegen de zeeroovers op de Noordkust der Minahassa, in de maand April 1856.
Bij besluit van 21 December 1859, n°. 47, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Zoetermeer te benoemen mr. J. Nolthenius van Elsbroek.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten December 1859, n°. 54, is het vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Dordrecht opgedragen aan het lid van dat collegie jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek, en is in diens plaats tot lid van hetzelve collegie benoemd mr. W. J. van Vollenhoven, lid der arrondissements-regtbank te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten December 1859, n". 56, is aan J. M. L. Mispelblom Beijer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te Aalten. Bij Zijner Majesteits besluit van don 21sten December 1859, n°. 57, is aan J. W. Schr'óder, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 31sten December aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrokking van griffier bij het kantongeregt te Culenborg.
Bij Koninklijk besluit van 21 December 1859, n°. 70, is aan den heer A. C. Schuyling, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lith c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 2L December 1859, n°. 69, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan :
Artt. der w<:t vvv dcv tjJcii _ Mei IS4G Bedrag (Stbl. aQ. 24), Redenen in verband mei NAAM. QUALITEIT. van het de wet van van 3i Mei iBsi pensioen. pensionering. liet pensioen is verleend. T. B. van Lelyveld , heraut van wapenen. f 695 6en 45 verkregen regten. H. du J?uy de Mont- commies bij het agent- 1091 idem idem brun, ' schap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. P. P. Cammman of ontvanger der directe 615 sen 43 ligchaamsgebrek. Cainmans , belastingen en accijnsen te Burum. H.Meijer, kantoorknecht ten post- 216 3 lit. a en 43'ouderd. en dienstt. kantore te Zwolle. J. Willems, commies der lste kl. 270 sen 43 ligchaamsgebrek. bij 's Rijks belastg. to Bhtterswijk. F. Geers, idem te Borculo. 649 idem idem W. J. Xonig, postbode te Maastricht. 74 idem idem M.W. Ratering, wed. in leven bewaarder der 2119 50 en 51 verkregen regten. van B. Frieswijk, hypotheken , van het kad. en der scheepsbewijzen te Amsterd. B. S. Thon, wed. van in leven visiteur der in- 392 idem idem J- F. C. van Maencn, en uitgaande regten en ace. te Amsterd. J. Vogel, wed. van idem te Schiedam. 220 idem idem G. B. Mars , E. vau de Waatering. in leven buitengewoon 185 idem idem wed. van J. G-. Horst- stempelaar aan het inann, kant. van het buitengew. zegel te 's Gravenhage. J. C. van der Hcyde, in leven commies der 289 idem idem wed. van H. Bucker. lste kl. bij 's Rijks belast, te 'sGravenh. A. van Donge, wed. in leven commies bij 290 idem idem van D. Kooper, 's Rijks entrepôt te Rotterdam. 198 idem idem 'X.W. van Welie, wed. in leven commies der •van S. Albers. lste kl. bij 's Rijks belastingen. T. F. C. Heishoorn of idem dor 4de klasse. 174 63 idem Hcishorn, wed. van F. H. Wertensohn,
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 22sten December 1859, n". 58 en 71, goedgevonden, aan de hoofdcommiesen, met rang van referendaris, bij het Departement van Oorlog, P. W. Romeny en J. H. van Graauwenhaan, met den lsten Januarij 1860, overeenkomstig hun verlangen, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen, met dankbetuiging voor de veeljarige ijverige en getrouwe diensten door hen bewezen, behoudens hunne aanspraak op pensioen ; en den lsten luitenant jhr. A. W. Storm van 's Gravesande, van het 2de regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Te Parijs is een vlugschrift van den heer staatsraad de la Gueronnière in het licht verschenen onder den titel van » de Paus en het Congres." Het wekt groote belangstelling, daar het geacht wordt, even als vroegere geschriften van dezelfde pen, de denkbeelden van Keizer Napoleon uit te drukken. Aan het slot daarvan laat de schrijver zich aldus uit: » In de eerste plaats wenschen wij, dat de onmisbaarheid van 's Pausen wereldlijke magt, als een hoofdbeginsel der Europesche orde van zaken, door het congres erkend worde. Dat is in ons oog de hoofdzaak. Dat beginsel schijnt ons van grooter gewigt te zijn dan do meerdere of mindere uitgestrektheid van het grondgebied, hetwelk de Paus naar dat beginsel hebben moet. Wat dat grondgebied zelf betreft, is de stad Rome het gewigtigste gedeelte, ja schier het eenige deel dat gewigt heeft; al het overige van het pauselijke grondgebied is van minder belang. Het bezit van de stad Rome en van de omstreek, welke van ouds het erfgoed van Sint Peter wordt genoemd , moet den Priestervorst door de groote mogendheden worden gewaarborgd met een aanmerkelijk inkomen, hetwelk door de katholijke staten aan het hoofd der kerk als eene schatting, als een blijk van hulde en een bewijs van bescherming, betaald moet worden. Verder moet de rust en de onschendbaarheid van den Pauselijkon Stoel door eene Italiaansche lijfwacht, genomen uit de kern van het Italiaanschc bondsleger , veilig worden gesteld. Het zelfbeheer der burgerlijke gemeenten, zoo veel mogelijk ontwikkeld, moet het pauselijke gouvernement van bemoeijing met alle administrative bijzonderheden ontheffen, en aan de ingezetenen in deelneming aan de behandeling der plaatselijke aangelegenheden eene vergoeding voor het gemis van politiek leven geven. Eindelijk moet elke verwikkeling, iedere gedachte aan oorlog of revolutie voor altijd van het pauselijke gebied verwijderd worden, opdat men kunne zeggen: waar de stedehouder van Christus heerscht, daar heerschen eendragt, welvaart en vrede. » Aan het congres staat het, die ter bevestiging van 's Pausen wereldlijke magt noodzakelijk geworden verandering tot stand te brengen. Deze bevestiging staat met Europa's belang in naauw verband. Als historische en goddelijke instelling heeft het Pausdom niets van de menschen te vreezen ; als zoodanig is het eeuwig. Als politieke instelling staat het bloot aan alle beproevingen en tegenspoeden, waaraan alle menscbelijke zaken onderhevig zijn. Welnu, het is voor de eer en voor de veiligheid dor wereld van belang, dat het Pausdom niet langer bevonden worde in den toestand waarin het door den tijd en den loop der gebeurtenissen geraakt is. .» Dit is van even veel belang voor al de mogendheden, schismatieke zoowel als katholijke. Want de onafhankelijklieid van het hoofd deikerk is niet alleen een punt van gewigt voor de godsdienst en voor de rust der gemoederen, maar ook een waarborg voor het zedelijke evenwigt der wereld. Deze groote aangelegenheid kan dus aan niemand onverschillig zijn; en wij kennen geene zaak, welke de verhevene vierschaar, waardoor zij beslist moet worden, meer waardig is. » Waarom zich de waarheid te ontveinzen ? Door eenen zamenloop van omstandigheden verkeert 's Pausen wereldlijk gezag thans in groot govaar. De Heilige Stoel staat op eenen vulcaan, en de Paus, die door God is gesteld om vrede op aarde te houden, wordt zelf onophoudelijk met eene revolutie bedreigd. Hij, de verhevene vertegenwoordiger van het hoogste zedelijk gezag hier beneden, kan zich niet anders staande houden dan met hulp van buitenlandsche soldaten; en de inlegering van vreemde troepen, welke eene bescherming voor hem is, is tevens voor hem eene blaam; zij jaagt het zoo prikkelbare volksgevoel tegen hem in het harnas ; zy bewijst dat hij zich noch op de liefde noch op de achting van zijn voik verlaten kan. » Dat is een jammerlijke toestand ; alleen verblindheid en kortzigtigheid kunnen wenschen dien te doen voortduren, terwijl verstandige en eerbiedige verknochtheid zich beijvert om daaraan een einde te maken. Dit streven kunnen alleen verklaarde vijanden des Pausdoms en blinde vrienden van hetzelve tegenwerken. De vraag is thans niet, of het erfgoed van Sint Peter verkleind, maar of het gered zal worden.
» Toen Frankrijk Italie's zaak opnam , was de redding des Pausdoms zekerlijk een van de voorwerpen, waaraan onze Keizer het ernstigst zijne zorg wijdde. Keizer Napoleon heeft begrepen dat de in 1849 door zijne wapenen herstelde en sedert beschermde wereldlijke magt van den Paus in haar politiek bestaan ernstig bedreigd wordt. Hij heeft begrepen dat het Pausdom door Italie's bevrijding gered moet worden. God beeft zijne onderneming gezegend en hem de zege beschoren. Maar hij zou onvruchtbaren roem behaald hebben, indien hij, aan een volk zijne nationale regten hergevende, niet tevens aan de Kerk veiligheid en onafhankelijkheid waarborgde. n Keizer Napoleon I heeft door het concordaat de hedendaagsche burgermaatschappy' met het geloof verzoend. Aan zijnen erfgenaam zij de eer beschoren, den Paus als wereldlijk vorst met zijn volk en zijnen tijd te verzoenen. Dat is het, waarom uit alle katholijke harten gebeden tot God moeten opgaan." —Be Moniteur de la Flotte, het dagblad van het Fransche ministerie van marine, deelt berigten uit Cochinchina van 20 October jl. mede en zegt : » De staat der zaken daar te lande had toen nog geene verandering ondergaan sedert den aanval, welke den 13den September jl. door de onzen met goeden uitslag op de nabij Turan gelegerde troepen van den vijand is gedaan. De admiraal Page, welke eenigen tijd geleden uit Frankrijk vertrokken en reeds in de wateren van Cochinchina aangekomen is, zal voorzeker het door den admiraal Rigault de Genouilly zoo dapper aangevangen werk waardig voortzetten. Het is volstrekt noodig, tot afdoening van zaken met de barbaren te geraken. In Tonking neemt de woede der mandarijnen tegen de christenen steeds toe. Nog niét lang geleden was ballingschap de zwaarste straf, welke er op de christenen toegepast werd; thans worden zij er ter dood veroordeeld , en, indien het priesters zijn, gruwelijk mishandeld. Er zijn weder zeven inlandsche priesters tot martelaars gemaakt." — Het Fransche gouvernement heeft, gelijk reeds gemeld is , in Engeland vier groote stoomvaartuigen gekocht om als traiisportschepen voor de Chinesche expeditie te dienen ; zij zullen eerlang de reis aannemen om yzeren kanonneurbooten en gegroefde vuurmonden, met wier vervaardiging men in Frankrijk nog bezig is, naar China over te brengen. » Zoodra die vier transportschepen hunne bestemming bereikt en de kanonneerbooten in China ontscheept hobben — zegt oen ministerieel dagblad van Parijs — zullen zij , naar men verzekert, gebezigd worden om de briefwisseling tusschen Europa eti China over de landengte van Suez to bespoedigen. Zij zullen bij beurtwisseling met de Engelsche postpakketbooten dienst doen, en alzoo zal, zoo lang de krijgsbedrijven in China duren , de gelegenheid tot het verzenden en ontvangen van brioven, welke de Engelsche landpost aanbiedt, verdubbeld worden. Weiligt zal de Fransche dienst ook na het einde van den oorlog worden voortgezet; hieraan wordt althans gedacht. Er is eene commissie benoemd om de zaak te onderzoeken èn middelen tot duurzame verwezenlijking van het plan aan te' wijzen. Thans, nu Frankrijkeene zoo groote rol in de politieke wereld vervult, moet het gelegenheid hebbon tot regelmatig verkoer met alle doelen der wereld, alwaar bet zijnen invloed uitoefent."
---

