
\°. 305.
De prijs dezer Courant met het Dijblad is ƒ 30 in het jaar ; die van de Courant alleen f 20 en die van het Dijblad alleen ƒl5.
ZATURDAG 24 DECEMBEK.
Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. 1859.
De prijs der advertentien is 25 cents voor den regel bij iedere plaatsing, buiten de zegelgelden en brie/porten.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad nn. 112.) BESLUIT van den Uden December 1859, houdende wijziging van het Koninklijk besluit van den 2'èsten September 1859 (Staatsblad ««. 103). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Ko.NrNG der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 9den December 1859, n°. 65, in- en uitgaande regten; Herzien het Koninklijk besluit van den 29sten September 1859 (Staatsblad n". 103), Hebben goedgevonden en verstaan : De in voornoemd besluit voorkomende woorden : » linkerzijde van den IJssel" te vervangen door de woorden: n regter zij de van den IJssel." Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den Uden December 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den negentienden December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK.
Staatsblad n°. 113.) WE T van den lSden December 1859, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcc Nederianden, Prins van Oranje-N a.ssa.u, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de toestand van 's Rijks schatkist veroorlooft, nadere middelen tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld beschikbaar te stellen, om overeenkomstig de bepalingen van art. 3 der wet van den 3den Junij 1858 (Staatsblad n°. 33) te worden besteed , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Art. 15 (Ude af'deelingj van het lXde hoofdstuk A der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1859, voor amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, wordt verhoogd met drie millioen gulden (f 3",000,000) en alzoo gebragt op f 18,725,312.50, de Ude afdeeiing op f 18,731,312.50, en het geheele hoofdstuk, laatstelijk vastgesteld bij de wet van den 30sten April 1859 (Staatsblad n°. 24), op f 50,133,987.54. Art. 2. Aan de middelen, bij de wet van den 30sten December 1858 (Staatsblad n°. 136) bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1859, wordt toegevoegd eene som van drie millioen gulden (f 3,000,000); te weten: a. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1856 een bedrag van acht en veertig duizend zes honderd twaalf gulden, zeventig cents (f 48,612.70); *. uit de beschikbare middelen van het dienstjaar 1858 een bedrag van twee millioen negen honderd een en vijftig duizend drie honderd zeven en tachtig gulden, dertig cents (f 2,951,387.30). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Geseven te 'sGravenhage, den 13den December 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, van Bosse. Uitgegeven den negentienden December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Rock.
Bij besluit van 16 December 1859, n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer 11. T. Löhnis, wiens diensttijd als lid der commissie voor de vaart opdenßhijn te Rotterdam met den 31sten December 1859 eindigt, op nieuw als zoodanig to benoemen.
van Middon-Italie, is, gelijk de telegraaph meldt, gisteren, voor het eerst na zijne benoeming tot die waardigheid], te Florence gekomen en aldaar met eenige staatsie ontvangen. Twee loden van den ministerraad, de heoren Cadorna en Ridolfl, waren hem tot Livorno te gemoet gereisd. Te Florence waren alle leden van het bestuur vereenigd om hem te verwelkomen; ook was er eene groote volksmenigte op de been, welke hem met geestdrift begroette. De komst van den gouverneur-generaal was door het officiële dagblad der Toscaansche regering den 16den dezer aan de bevolking aangekondigd in deze bewoordingen : »De commandeur Carlo Buoncompagni komt eerlang in ons midden. Deze beroemde Italiaan, welke getuige van onzen opstand is geweest, zal de stappen, waardoor dezelve voltooid en bevestigd moet worden, helpen doen. Gedurende den oorlog was hij in Toscana als commissaris van Koning Victor Emanuel; en destijds toonde hij ons, hoe zeer de Koning ons land lief had en hoe zeer het door hem zelvcn bemind en hooggeschat werd. Hij komt terug in den naam van dienzelfden Koning en in de hoedanigheid van gouverneur-generaal der verbonden • staten van Midden-Italie. Hij vertrok tot leedwezen van allen ; met algemeene blijdschap ziet men hem terugkomen. n Aan het hoofd van het verbond staande zal hij met groot nut en mot uitstekende vrucht werkzaam kunnen zijn om de verbindtenis met de andere landen van Midden-Italie naauwer te maken zonder de kracht der afzonderlijke gouvernementen te verzwakken. Hij, het levende boeld dor zorgvuldigheid waarmede onze verkozen Koning onze belangen ter harte neemt, zal ons helpen den weg banen tot de vorming van dat sterke Italiaansche koningrijk, welks vestiging door de Italianen aan deze en aan gene zijde der Apennijnen zonder weifelen verlangd wordt »Do zending van den commandeur Buoncompagni in Midden-Italie. zal ons alzoo nieuwe zedelijke kracht in het streven naar de verwezenlijking onzer wenschen bijzetten zonder aan Europa eenen minderen dunk te geven van onze onafhankelijkheid, welke aan de vrije uiting onzer wenschen nadruk en kracht moet bijzetten. Niemand heeft meer aanspraak op algemeene achting en vertrouwen dan hij. " In Oostenrijksche dagbladen is beweerd dat do Toscaansche regering in hare aanvankelijke tegenkanting togen de zending van denheorßuoncompao'ni getoond had thans niet meer zoo gunstig als vroeger voor de vereenio-ing met Sardinië gestemd to zijn. Het tegendeel is op te maken uit het boven staande dagbladartikel, alsmede uit de dagordcr waarmede de generaal-majoor Stefanelli, ter vervanging van den generaal Garibaldi, het opperbevel over de Toscaansche troepen aanvaard heeft. In dit stuk, gedagteekend te Bologna den Uden dezer, verklaart hij geene andere banier te willen volgen dan de driekleurige vlag, welke door do roemrijke hand van Koning Victor Emanuel zoo hoog is opgeheven. »Ik heb hem gezworen (voegt hij er bij) dat ik mijne soldaten tegen niemand anders ten strijde zal voeren dan tegen onzen vijand en dien van Italie. Leve Victor Emanuel! lère Italie's onafhankelijkheid!" — Te Florence bestaat sedert eenige jaren eene kleine vereeniging van lieden welke zich onder den naam van de Evangelische gemeente van de Katholijke kerk hebben afgescheiden ; zonder zich aan de Protestanten te willen aansluiten, maken zij veel werk van bijbellezing en prediking in de landtaal. Zij bestaat bijna geheel uit lieden van den mingogoedon stand, maar heeft eenen man van aanzien en hooge afkomst, dongraaf Pietro Guicciardini, aan haar hoofd en eenen uitgeweken Napolitaan, met name Mazzarelli, tot prediker. Onder de groothertogelijke regering hield deze gemeente haro godsdienstige bijeenkomsten in het geheim inde woningen van hare leden; maar van de vrijgevigheid der tegenwoordige regering gebruik makende, verschafte zij zich een eigen locaal aan een van de openbare pleinen van Florence en kwam aldaar met opene deuren bijeen, om godsdienstoefening te houden en de predikatie of' bijbellezing te hooren. Deze bijeenkomsten trokken de aandacht van het publiek ; vele niet tot do gemeente behoorende personen gingen ze bijwonen uit belangstelling of enkel nieuwsgierigheid of' met minder welwillende bedoelingen. Zelfs werd de Toscaansche minister van ceredienst, de heer Salvagnoli, er soms gezien. Dit ging zoo ver dat het voor de Roomsche geestelijkheid ergerlijk werd ; do aartsbisschop van Florence beklaagde zich bij de regering over het toelaten dier openbare godsdienstoefening; en ten gevolge dezer klagte, ondersteund door den golastigde van het Fransche gouvernement, zijn de bestuurders der gemeente, volgens berigt uit Florence vanden 14deu dezer, door het gouvernement dringend uitgonoodigd om niet langer op die plaats en op die wijze godsdienstoefening te houden, dewijl zij daardoor aan den goeden gang der openbare aangelegenheden bezwaren zouden in den weg leggen. De gemeente, het gouvernement niet willende bemoeijelijken, besloot het locaal te verlaten en weder, als vroeger, in de woning van een of ander harer leden godsdienstoefening te houden, en niet meer met open deur te vergaderen zonder echter de deur voor het publiek te sluiten. Evenwel trok hare bijeenkomst nu nog oenen stroom van nieuwsgierigen. Men dacht echter dat de bewindslieden zich niet zouden laten bewegen
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De heer Buoncompagni, de gouverneur-generaal der verbonden staten
om de onverdraagzame wetsbepalingen van vroegeren tijd, welke wel in onbruik geraakt maar nog niet afgeschaft zijn, op de kleine gemeente toe te passen ; zij verlangden alleen als eene gunst, dat de bijeenkomsten uitsluitend voor de leden der gemeente zouden toegankelijk zijn, en dat alle anderen zouden geweerd worden.
---

