NEDERLANDEN.
(Staatsblad n. 114.) WET van den IZden December 1859, houdende wijziging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1858. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassac, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hoe-ren lezen, salut! doen te weten: _ Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858, vastgesteld bij de wet van den 26sten December 1857 (Staatsblad n°. 178), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Het navolgend artikel van het IVde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858 wordt verhoogd, te weten: Artikel 15 (Algemeene geregtskosten in strafzaken, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, en andere kosten voortvloeiende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers ; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgg. van de wet van 29 Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie) met eene som van zeven en veertig duizend gulden (f 47,000) en alzoo gebragt op twee honderd zeventien duizend gulden (f 217,000). Daarentegon worden de navolgende artikelen van hetzelfde hoofdstuk verminderd ; te weten : Artikel 6 (Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocatengeneraal, griffiers en substituut-griffiers) met eene som van vijfduizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op drie honderd drie duizend gulden (f 303,000). Artikel 7 (Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren, griffiers en substituut-griffiers) met eene som van acht duizend gulden (f 8000) en alzoo gebragt op vier honderd vier en zestig duizend zes honderd vijftig gulden (f 404,650). Artikel 8 (Traetementen van de kantonregters en hunne griffiers) mot eeno som vau drie duizend gulden (f 3000) en alzoo gebragt op honderd acht en veertig duizend vijftig gulden (f 148,050). Artikel 32 (Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen , zoowel zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, en van m transport zijnde bedelaars en landloopers, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en hot schoonhouden der localen, do bewassching, de voeding, licht en brandstoffen voor beambten die daarop aanspraak hebben, de kleeding- en liggingstukken voor de gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk-en schoolbehoeften, de leesboeken, de vrachten bureaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk) met eene som van een en dertig duizend gulden (f 31,000) en alzoo gebragt op vier honderd negen en zestig duizend gulden (f 469,000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den lßden December 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. Uitgegeven den negentienden. December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
Bij Koninklijk besluit van 23 December jl., n°. 66, is tot burgemeester der gemeenten Veere c. a. en Vrouwepolder c. a. benoemd mr. J. Snijder. Bij Koninklijk besluit van 23 December jl., n°. 67, is de benoeming van C. Kruys Gz., burgemeester van Vriesenveen, tot secretaris dier gemeente met Zijner Majesteits goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 23 December jl., n°. 70, is de heer mr. J .van der Feen, op zijn verzoek, eervol ontslagen als schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Zeeland.
---

MINISTERIE VAIS BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst vau den Rijkstelegraaph benoemd, tot telegraphisten der 3de klasse de leerlingen J. ü. Hoekwater en H. M. A. A. Heymoolen.
---

RIJKSCOMMISSIE VOOR STATISTIEK. (Zitting van 20 December 1859.)
Tegenwoordig de heeren J. Ackersdijck, voorzitter, M. M. von Bauinhauer, J. T. Buys, E. van Voorthuysen, W. J. E. Smissaert, H. van Cappelle, C. W. Stavenisso de Brauw, P. W. Alstorphius Grevelink, J. M. Obreen, J. C. L. A. Nedermeijer van Rosenthal, H. A. van Dijk en J. L. de Bruyn Kops. De voorzitter deelde mede, dat sedert de laatste zitting onder anderen was ingekomen een schrijven van den Minister van Buitenlandsche Zaken ten geleide eener uitgebreide verzameling van werken behoorende tot de officiële statistiek van Spanje; alsmede een schrijven van directeuren der maatschappij tot redding van drenkelingen, waarbij ten geschenke wordt gezonden een volledig exemplaar der tabellarische overzigten van de reddingen, door de maatschappij bekroond sedert hare oprigting tot in 1854. Er werd daarop uitvoerig beraadslaagd over de voorstellen, welke aan de Regering zullen worden aangeboden voor eene nieuwe regeling van het onderwerp der bevolkingregisters. Die voorstellen zijn vervat in twee ontwerpen van Koninklijke besluiten, waarvan het eene bepalingen inhoudt omtrent het aanleggen en bijhouden van bevolkingregisters, en het andere algemeene voorschriften omtrent het doen van aangiften voor die registers. Het eerste ontwerp beveelt de invoering van registers der personen, die in de gemeente hunne werkelijke woonplaats hebben, dat is die gewoon zijn aldaar verblijf te houden. Personen, die niet gewoon zijn in eene gemeente duurzaam verblijf te houden, worden ingeschreven in do gemeente, waar zij het langste gedeelte van het jaar plegen te verblijven. Voor elk huisgezin wordt een bijzonder blad bestemd, terwijl afzonderlijk levende personen als zelfstandige huisgezinnen zijn aan te merken. Het door het gezin bewoonde huis wordt in een der kolommen aangeduid , zoodat bij verhuizing slechts eene geringe verandering noodig is en het huisgezin steeds vermeld blijft op het blad der oorspronkelijke inschrijving. Ée'n of meer deelen van het register kunnen uitsluitend worden bestemd voor personen, die te zamen wonen in instellingen of gestichten, aan wier hoofd bestuurders staan. Geboorten, sterfgcvallon en veranderingen in den burgerlijken stand dor personen worden ambtshalve aangeteekend. Personen die hunne werkelijke woonplaats in de gemeente vestigen, worden ingeschreven op vertoon van een getuigschrift van het bestuur der gemeente, die zij verlaten; ol', is de laatste woonplaats in de kolomen of buiten 's lands geweest, op vertoon van andere legitimatiepapieren. Personen , die in de gemeente verblijven zonder zich ter inschrijving aan te melden, worden na onderzoek ambtshalve ingeschreven, wanneer blijkt, dat hun verblijf negen maanden heeft geduurd. Van elke inschrijving geschiedt kennisgeving aan het bestuur der laatste woonplaats. Afschrijving van hen, die do gemeente verlieten om zich in eene andere gemeente des Rijks te vestigen, heeft in den regel geen plaats, zoo lang niet het berigt is ontvangen, dat zij in hunne nieuwe woonplaats zijn ingeschreven. Komt evenwel dit berigt niet binnen drie maanden in , dan onderzoekt bet bestuur der verlaten woonplaats, wââr de personen zich hebben gevestigd, en geschiedt de inschrijving ambtshalve indien dit onderzoek nog vruchteloos is, wanneer de afwezigheid langer dan negen maanden heeft geduurd. Personen, die de gemeenten verlaten om zich in de koloniën of buiten 's lands te vestigen , worden op hunne verklaring afgeschreven. Bijzondere voorschriften geven aan , hoe te handelen , wanneer blijkt, dat personen, die de gemeente zonder verklaring verlieten, zich langer dan negen maanden buiten 's lands ophouden; enz. — Geschillen omtrent de plaats wââr eene inschrijving of afschrijving geschieden moet, worden vereffend, overeenkomstig art. 125 der gemeentewet en art. 147 der provinciale wet.— Van de toeneming en afneming van het cij ler der bevolking wordt dagelijks aanteckening gehouden in een zeer eenvoudig ingerigt dagboek. In eene afzonderlijke kolom van het register wordt, behalve enkele andere bijzonderheden , vermeld, of de ingeschrevenen hun wottig domicilie hebben in eene andere gemeente ; de namen van zulke personen worden aan het bestuur dier gemeente medegedeeld en aldaar opgeteekend in een domicilieregister, tot dat einde in iedere gemeente aan te houden. De inschrijvingen in het bevolkingregister geschieden eenvoudig naar tijdorde: namelijk, elk nieuw gezin beslaat het hlad , dat op het laatst beschrevene volgt. In gemeenten boven de 5000 zielen wordt het register gesplitst in deelen of reeksen van deelen , te onderscheiden naar de letters van het alphabet, waarmede de namen der hoofden van de huisgezinnen of afzonderlijk levende personen aanvangen. Wanneer gemeenten uit meerdere dorpen of gehuchten'bestaan, zijn de gemeentebesturen bevoegd, het bevolkingregister naar zulke afdeeîïHgen te splitsen. Afschrijving în de registers geschiedt door de namen met eene roode lijn te onderschrappen. Het opslaan der registers wordt gemakkeiijk gemaakt door een alphabetischen bladwijzer, die in gemeenten boven de 5000 zielen van tijd tot tijd lexicographisch wordt omgewerkt. Het aanleggen en bijhouden der registers wordt opgedragen aan de leden der gemeentebesturen, die door den raad zijn benoemd ter waarneming der betrekking van ambtenaar van den burgerlijken stand. Met het voorlichten der gemeentebesturen en het toezigt op hot rigtig bijhouden der registers worden bolast de hoofden der provinciale bureaux van statistiek, aan wie, even als aan do leden der Rijkscommissie, een persoonlijk onderzoek kan worden opgedragen. Het andere ontwerp legt aan elk, die zijne werkelijke woonplaats, hetzij uit eene andore gemeente des Rijks, hetzij uit de koloniën of uit den vreemde in eene gemeente vestigt, de verpligting op, binnen drie maanden na de aankomst daarvan aangifte dot-n. Te gelijk worden zij, die eene gemeente met der woon verlaten , verpligt, hiervan eene verklaring te doen aan 't bestuur dier gemeonte, 't welk hun een kosteloos bewijseer verklaring afgeeft. Elk hoofd van een huisgezin moet binnen drie maanden kennis geven van ieder lid dat in het huisgezin wordt opgenomen of daar uitgaat, inwonende dienst- en werkboden daaronder begrepen; deze verpligting vervalt echter, wanneer >!e kennisgeving een anderen weg gedaan is. Eindelijk wordt een ieder, door het gemeentebestuur daartoe opgeroepen , verpligt tot het doen der opgaven , vereischt tor invulling der bevolkingregisters. Overtreding dezer bepalingen wordt gestraft naar art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Met, deze beide ontwerpen, wier grond ligt in art. 140 der gemeentewet, heeft do vergadering zich veroonigd. Daar zich evenwel in den loop der beraadslaging enkele punten voordeden , waaromtrent nog een onderzoek der subcommissie raadzaam voorkwam, is de eiudbeslissing verdaagd tot in de gewone zitting van Januarij.
---

