NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 118.) WET van den \hden December 1859, tot vaststelling der begrooting der uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij voor 1860. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten :_ Alzoo'Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1860 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1860 wordt vastgesteld op de som van een honderd ■een en zeventig duizend negen honderd twee en dertig gulden (f 171,932); te weten: Art. 1. Traetementen vanden directeur, klerken en opzïo-tei f 6,200.00 » 2. Bezoldirinsr der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 6,632.00 » 3. Bureau- en locaalbehoeften 4,700.00 » 4*. Drukwerktuigen, gereedschappen en drukmaterialen .... f 8,000.00 ~ 5. Arbeidsloon 59,000.00 « C>. Aankoop van papier 81,000.00 * 7» AVerken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij, ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren , zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer . . 1,100.00 » 8. Onvoorziene uitgaven • J_ï?!_ f 171.932.0~0 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Art. 1. De inkomsten, over het jaar 1860, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collégien, administration, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer. Art. 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij . Art. 3. De sommen, die in het jaar 1860 mogten worden betaald tot gehcele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1858 en vroeger. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,4, 5, 6 en 7 van het Iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2do lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 1. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten uls zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Abt. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1860 wordt verantwoord onder de rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat ulle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan do naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15dcn December 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twintigsten December 1859, De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
7 Nov. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van commissarissen en directeuren der te Amsterdam gevestigde Zee-risico-compagnie, strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging tot voortzetting dier vennootschap met oen nieuw tijdvak van tien jaren; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitio, van 5 dezer, n°. 132, 2de afd. ; Gelet op art. 36 laatste lid van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op do Koninklijke besluiten van den 7den Maart 1829, n°. 57 , 3 Augustus 1839, n°. 32, en 16 November 1849, n°. 61, alle tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der Zeerisico-compagnie, gevestigd te Amsterdam, met een nieuw tijdvak van tien jaren, in te gaan den lsten Januarij 1860, op den voet als zulks is omschreven iv het ten requeste overgelegd ontwerp dor notariocl te verlyden acto van voorzetting van gemelde naamloozo vennootschap. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 7deu November 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 21sten December 1859, n°.62—64, zijn aan de heeren graaf L. van Bylandt, grootmeester des Konings, toegevoegd aan Z. K. H. den Prins van Oranje; J. A.van den Bosch, majoor en adjudant van Z. K. H. den Prins van Oranje, en baron W. C. van Pallandt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteokeneu van ridder der orde van den Roodon Adelaar 2de klasse met de Ster, 3do en 4de klasse, hun rospectivelijk door Z. K. H. den Prins-recent, namens Z. 81. den Koning van Pruissen, geschonken.
Bij besluit van don 2 Isten December 1859, nc. 39, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, aan J. 67. Vliex, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Wittem ; en tot burgemeester dier gemeente te benoemen J. M. Merckelbach.
Bij besluit van don 24sten Dceembur 1859, n°. 40, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot heemraad van het polderdistrict Neder- Betuwe (Gelderland) den heer J. J. Verbrugh. Bij besluit van 26 December 1859, n°. 74, heeft Zyno Majesteit goedgevonden aan A. Haakma van Roijen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenou als burgemeester der gemeente Bedum.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21 sten December 1859, n°. 42, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof on de arrondisscments-regtbank te Utrecht mr. A. M. C. H. Koek, advocaat aldaar.
Bij Zijnor Majesteits besluit van den 24sten December 1859, n°. 45, is aan W. 11. Canisais, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 31sten December aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking vau griffier bij hot kantongoregt to Enschede.
Bij Zijner Majesteit-i besluit van den 26sten December 1859, n°. 99, is aan mr. J. Tv'lviius Kruythoff, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Haarlem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijsehe correspondent (ler Londensche Morning Post berijjjt dat do cersto zifting van het congres op Donderdag den 19dcn Januarij aanstaande zal gehouden worden. Hetzelfde wordt ook, doch minder stellig, door Ie Pays, een ministerieel dagblad van Parijs, gemeld. .— Het te Parijs verschenen vlugschrift : »de Paus en het congres" wordt in vele Franschc en andere dagbladen besproken. Dat het de denkbeelden van Keizer Napoleon uitdrukt wordt algemeen aangenomen , ofschoon het niet, gelijk het bekende geschrift n Napoleon lil eu Italie" door den hoer staatsraad de Lagneronnièro geschreven schijnt te zijn. De Times en andere protestantsehe dagbladen voreonigen zich volkomen met den hoofdinhoud van het geschrift. Sommige liberale dagbladen welke niet aan de protestantsehe kerk verknocht zijn, bijvoorbeeld de Indépendance Belge, mcenen dat da schrijver niot ver genoeg gaat maar de wereldlijke magt van den Paus te zeer eerbiedigt, t'Univers en andere katholijke dagbladen, ook moer gematigde, verwerpen met verontwaardiging het voorstel des schrijvers om den Paus alleen het Vatikaan en eenen tuin daaromheen , gelijk zij het uitdrukken, te laten behouden ; zij bedreigen de wereld met ongehoorde rampen voor het geval dat hetzelve verwezenlijkt wierd; in hot oog van l'Univers staan dein hot geschrift voorkomende betuigingen van gehechtheid aan den Paus gelijk niet den kus van Judas, en het den Paus door de katholijke mogendheden toe to leggen jaargeld met hot geld waarmede Simon do toovenaar de Apostelen trachtte om te koopen.
Blijkbaar was het in Engeland voor de protestanten eene verrassing, in dat geschrift to zien dat de staatkundo van het Fransche gouvernement in de zaak der Romagna die van het Engclsche nadert. Dit wordt niet alleen door de Times maar ook door de ministeriolc Morning Post aangemerkt als een heugelijk blijk van goede verstandhouding tusschen de twee mogendheden, en deze opvatting wordt door den ministerielen Parijschen Constitutionnel volmondig beaamd.
— Men weet dat eene kamer van don Zwecdscheu rijksdag aan het Zwecdscho gouvernement aanbevolen heeft op het congres te pleiten voor het regt der Italianen om zelven hunne eigene zaken te regelen. Dit heeft, volgens een telegram uit Stockholm, aan het gouvernement aanleiding gegeven om te verklaren dat zijne houding op het congres in overeenstemming met Zwedens constitutionele belangen zou zijn.
---

