NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 132.) BESLUIT van, den 17' den December 1859, houdende vaststelling van een algemeen Reglement van Politie voor het Groot Noordhollandsch Kanaal en zijne havens. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning der Nedeb- LAKDEN , PRINS VAN ObANJE-NaSSAU, GeOOT-HerTOG VAN LUXEMBÜEG , enz., enz;., enz. Gelet op de wet van den 20sten Augustus 1859 [Staatsblad n°. 93), houdende bepalingen op de loodsdienst voor zeeschepen; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 9den December 1859, Lit. A, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den dezer n°. 4), Hebben goedgevonden en verstaan: I°. met intrekking van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van den 12den Februarij 1857 {Staatsblad n°. 7), en gewijzigd bij dat van den 27sten Mei 1858 (Staatsblad n°. 22), vast te stellen het algemeen reglement van politie voor het Groot Noordhollandsch kanaal en zijne havens, zoo als het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen , dat dit reglement in werking zal treden op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin dit besluit geplaatst wordt. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van bet besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-coürant zal worden geplaatst en aan de Departementen van Finantien, van Oorlog en van Marine, alsmede aan den Raad van State in afschrift zal wor-
den medegedeeld. 'sGravonhage, den 17den December 1859. WILLEM. De Minister van Bimienlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, DE KOCK. ALGEMEEN REGLEMENT van POLITIE voor het Groot Noordhollandsch Kanaal en zijne havens. Dit reglement bevat : Titel I. Bepalingen betrekkelijk de vaart. § 1. Van de vaart in het algemeen. § 2. Van de houtvlotten. §3. Van het jagen. § 4. Van het loodsen. § 5. Van de stoom vaart en van de schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren reizigers en goederen worden vervoerd. Titel 11. Bepalingen ter instandhouding van het kanaal en hetgeen er toe behoort. Titel 111. Bijzondere bepalingen betrekkelijk het gebruik van de Koo p vaardersbinnenhaven. Titel IV. Algemeene bepalingen.
---

TILEL I. BEPALINGEN BETREKKELIJK DE VAART.
§ 1. Van de vaart in het algemeen. Art. 1. Geen schip wordt op het kanaal of in zijne havens toegelaten of mag er varon, indien: I°. het dieper gaat dan vier el tachtig duim (4.80 el), gemeten onverschillig waar. iMet schriftelijke vergunning van den ingenieur van den waterstaat, te Alkmaar residerende, kunnen schepen van meerderen diepgang tot hoogstens van vijf el (5 el), worden toegelaten, wanneer de waterstand in kanaal dit gedoogt. 2°. de waterdigte borden, boorden of wanden, hetzij vaste of losse, niet ten minste vijf en twintig duim (0.25 el) boven water reiken ; 3°. de kanaalgelden volgens het daarvoor vastgesteld tarief niet zijn betaald. Art. 2. Elk zeeschip moet bij het invaren , aan welke zijde ook , van het kanaal en zijne havens, de vlag hijschen der natie, waartoe het behoort, en van zonsopgang tot zonsondergang geheschen houden, zoo lang het zich op het kanaal of in de haven bevindt. Deze bepaling is niet toepasselijk op de schepen, inde Koopvaardersbinnenhaven liggende, en op die, welke, door vorst verrast, in het kanaal of de havens ingevrozen zijn. Het is verboden van de koopvaardijschepen in het kanaal en de havens, om welke reden ook, een wimpel te voeren. i Art. 3. Voor elk schip, dat des nachts op eenig gedeelte van het kanaal vaart, moet aan de brug- en sluiswachters, die het doorlaten of doorschutten, voor deze bijzondere dienst en ten hunnen eigen behoeve, onverminderd het sluisgeld bij het tarief vastgesteld, als vergoeding worden betaald : I°. van zonsondergang tot 9 ure 's avonds en van 5 ure 's morgens tot zonsopgang: aan °de brugwachters . f 0.05 aan de sluiswachters ™B ' 0.10 2°. van 9 ure 's avonds tot 5 ure 's morgens : aan de brugwachters 0.10 aan de sluiswachters 0.20 - Wanneer meer dan één schip, welke aan denzelfden persoonbehooren, aan elkander vastgemaakt, de bruggen en sluizen doorvaren, wordt deze bijzondere vergoeding slechts als voor één schip betaald. Voor de schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen en goederen op bepaalde dagen en uren, is slechts de helft van de vergoeding verschuldigd. Art. 4. Het varen des nachts kan, door den ingenieur van den waterstaat, te Alkmaar residerende, worden verboden aan de schepen, waarmede aan andere schepen of aan de kunstwerken van het kanaal, blijkbaar ten gevolge van weinige zorg der schippers of bevelvoerders, bij de vaart des nachts, schade is toegebragt. Art. 5. Met uitzondering van ligters van minder dan 7 ton inhoudsgrootte, moet aan boord van elk schip oen schipper of bevelvoerder zijn. Art. 6. Elk schip of houtvlot moet van goed tuig zijn voorzien. Bij het doorvaren van het kanaal en de bruggen mogen geene raof lijzeilen gevoerd worden.
Bij deraschepen, zoowel varende als stilliggende, moeten de onderra's zooveel mogelijk getopt of gekaaid, en de boyenra's geheschen of langsscheeps gebrast worden. Bij geen vaartuig mogen ankers bniten boord hangen of liggen. Opschepen, die geheel ledig lossen, moeten de bramra's en bramstengen worden afgenomen. De havenmeester kan zelfs gelasten de 3tengen te strijken. Art. 7. Wanneer schepen, getrokken door menschen of door paarden, elkander voorbijvaren, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden de afkomende, dat is van Amsterdam komende, den oever, waarlangs wordt gejaagd (binnendoor), en, zoo aan beide oevers wordt gejaagd, houdt ieder den oever, waarop zijn jager zich bevindt. Stoom- of zeilschepen elkander voorbij varende, eene tegenovergestelde rigting volgende, houden ieder stuurboordswal (den regter oever), zoodat zij elkander aan bakboordszijde (links) voorbij varen. Wanneer stoom- of zeilschepen andere schepen, die gejaagd worden, voorbij varen, eene tegenovergestelde rigting volgende, moeten deze den oever houden, waarlangs zij gejaagd worden (binnendoor), en gene, den tegenoverliggenden oever (buitenom). Art. 8. Schepen, welke langs verschillende oevers gejaagd worden en elkander opvaren, houden bij het voorbijvaren ieder den oever, waarop hun jager zich bevindt. Ingeval zij langs denzelfden oever worden voortgetrokken, houdt het voorbijvarend schip binnendoor en het schip, dat voorbij gevaren wordt, buitenom, in tijds de lijn latende vallen. Stoom- of zeilschepen , een ander stoom- of zeilschip opvarende, moeten altijd het schip, dat zij voorbij varen, aan bakboord van zich houden. __Het voorste schip moet alzoo den oever houden, dien het aan bakboordszijde heeft, en het oploopend schip den oever, dien het aan stuurboordszijde heeft. Stoom- of zeilschepen die een schip, dat gejaagd wordt, oploopen, moeten bij het voorbij varen den oever tegen over het jaagpad houden. Zijn er jaagpaarden op de beide oevers aangespannen, dan houdt de stoomboot of' het zeilschip stuurboordswal en alzoo het opgeloopen schip aan bakboordszijde van zich. Art, 9. De stoomschepen mogen de vaartuigen, die in dezelfde rigting voor hen uit varen ,en die zij niet willen of kunnen voorbij varen, slechts op den afstand van 200 el naderen. Ingeval een achteropkomend schip door snelleren gang een stoomschip tot op 200 el afstand is genaderd en verlangt voorbij te varen, is de stoomboot verpligt bakboords-wal te houden en hare vaart zoodanig te verminderen , dat het schip goed en spoedig voorbij kan varen. Art. 10. De schepen of houtvlotten moeten, met afwijking van het bepaalde in de tweede zinsnede van art. 8, de rijks vaartuigen binnendoor laten en dus buitenom houden, de lijn loslatende, zoo zij gejaagd worden. De schepen, dienende tot geregeld vervoer van personen on goederen op bepaalde dagen en uren, hebben overigens altijd het regt om binnendoor te varen. Schepen of houtvlotten, die geboomd worden, moeten evenzeer altyd de schepen, die gejaagd worden, binnendoor laten.
op of langs het kanaal schade wordt toegebragt, of een schip aan den grond wordt gezet of schade ondervindt, zal de havenmeester het straffen van den loods voordragen aan den inspecteur van het loodswezen in het betrokken district. De havenmeester geeft van die voordragt onmiddellijk kennis aan den hoofdingenieur. Art. 67. Wanneer een schip schade heeft gevaren aan een der werken van het kanaal, zal de loods verpligt zijn daarvan zoo spoedig mogelijk kennis te geven aan een der havenmeesters, en wel vóór dat eenige werkzaamheden tot schutting naar buiten of .tot het verlaten van de buitenhavens worden aangevangen, met vermelding der oorzaak van de schade en waarin deze bestaat, alsmede van al wat daartoe betrekking kan hebben; ten einde den havenmeester in de gelegenheid te stellen, ingevolge zijne instructie, dadelijk dien betrekkelijk te kunnen handelen. § 5. Van de stoomvaart en van de schepen, waarmede geregeld of op bepaalde dagen en uren reizigers en goederen worden vervoerd. Art. 68. Voor het in geregelde vaart brengen eener stoomboot op het kanaal, hetzij tot vervoer van personen of van goederen of voor sleepdienst, wordt eene bijzondere verguuning van Gedeputeerde Staten gevorderd. Zonder zoodanige vergunning mag geen schip, dat zich door stoomkracht beweegt, op het kanaal varen dan met eene snelheid van ten hoogste honderd (100) el in de minuut. De ingenieur te Alkmaar is bevoegd schriftelijk eene grootere snelheid toe te staan aan kleine stoomschepen van minderen diepgang dan een el vijftig duim (1.50 el), die enkele malen het kanaal bevaren ; deze meerdere snelheid mag hoogstens twee honderd (200) el in de minnut bedragen. Art. 69. Bij het verleenen van concessien kan voor schroefstoombooten, die een diepgang hebben van twee el vijf en zeventig duim (2.75 el) en meer, nimmer eene grootere snelheid dan van 150 el in de minuut worden toegestaan. Voor kleinere schroefstoombooten kan bij te verleenen concessien grootere snelheid worden toegelaten, maar nimmer mag de snelheid van 250 el in de minuut worden overschreden. Art. 70. Voor raderstoombooten, die een diepgang hebben van twee el vijf en zeventig duim (2.75 el) en meer, mag nimmer eene grootere snelheid dan van 120 el in de minuut worden toegestaan. Voor kleinere raderstoombooten kan bij de concessie grootere snelheid worden toegelaten, echter niet grooter dan van 200 el in elk minuut. Art. 71. Bij de aanvraag om vergunning tot het doen varen eener stoomboot op het kanaal moet het volgende worden opgegeven : I°. de afmetingen en diepgang van het schip; 2°. de afmetingen en inrigting der werktuigen ; 3°. de naam, herkomst en bestemming van het schip; 4°. de naam en woonplaats van den eigenaar en van den bevelvoerder. Alles wordt daarin zoo duidelijk omschreven, dat later kan worden nagegaan of de boot, die op het kanaal vaart, dezelfde is waarvoor vergunning is verleend. Art. 72. De aanvraag om vergunning tot het opngten van eene geregelde stoombootdienst voor het vervoer van personen en goederen moet, behalve de opgave bepaald bij het vorig artikel, ook nog bevatten; die: , ~ 1° van de plaatsen van vertrek en van aankomst, en van die, waar de boot onderweg zal aanleggen ; van de uren van vertrek en van aankomst, en van die, waarop de boot ongeveer de tusschenplaatsen zal aandoen, 2» van den prijs der personen- en goederenvracht, m Nederlandsche munt voor den afstand tusschen de plaats van vertrek en ieder der tusschenplaatsen, alsmede de plaats van aankomst, en voorts voor den afstand van de eene tusschenplaats tot de andere. Art 73 De proefnemingen geschieden ten koste der eigenaren van de stoombooten, in tegenwoordigheid van den hoofdingenieur, vergezeld van een havenmeester. Voor eigenaren worden gehouden de concessionarissen der stoombootdienst of, vooral wanneer het buitenlandsche stoomschepen geldt, de bevelvoerders. Art. 74. In de concessie voor het in de vaart brengen eener stoomboot wordt uitdrukkelijk de boot aangewezen , waarvoor de vergunning is gegeven, en het maximum van haren diepgang, alsmede de grootste snelheid, waarmede de boot op het kanaal mag varen. Art. 75. In de concessie tot het oprigten eener geregelde stoombootdienst worden wijders bepaald: I°. de plaatsen van vertrek en aankomst en die waar de booten onderweg moeten aanleggen. 2°. de prijzen voor het overbrengen van personen en goederen. Voor de in- en de ontscheping tusschen twee halten is verschuldigd de vrachtprijs van de naastvoorgaande tot de eerstvolgende plaats der in- of ontscheping. Art. 76. De vergunning der stoombootdienst kan steeds worden introkken, zoodra behoorlijk blijkt, dat, ten gevolge van onachtzaamheid of gebrek aan voorzorg van den bevelvoerder of de bemanning, ongelukken zijn veroorzaakt, dat de veroorloofde snelheid overschreden wordt, of dat eenige andere overtreding van dit reglement herhaaldelijk heeft plaats gehad. De Minister van Binnenlandsche Zaken is ook bevoegd, na Gedeputeerde Staten te hebben gehoord, het gebruik van stoomkracht op het kanaal in het algemeen of in het bijzonder te ontzeggen, zoo het blijkt, dat zulks in het belang der scheepvaart, van het kanaal of' van de aangrenzende polders noodzakelijk is. Art. 77. De bevelvoerders der stoomschepen onderwerpen zich aan de maatregelen van politie, die verordend zijn of worden, om de overtuiging te erlangen of de bepalingen omtrent de snelheid en de geheele dienst naar behooren worden nagekomen. Art. 78. Bij het invaren van het kanaal wordt aan den bevelvoerder van elk stoomschip door den havenmeester kosteloos een reispas afgegeven, waarop het uur van vertrek en van aankomst aan de verschillende kanaalsluizen door den daar aanwezigen kanaalbeambte wordt afgeteekend. Stoombooten voor het vervoer van personen of goederen en die het kanaal dagelijks op dezelfde uren bevaren, kunnen door den ingenieur van den waterstaat, te Alkmaar residerende, bij schriftelijke vergunning tot wederopzeggens toe van deze bepaling worden vrijgesteld Art. 79. Aan iedere stoomboot moet de waterlijn, aanwijzende den geoorloofden diepgang, rondom met eene afstekende kleur zijn geverwd, volgens opgave van den hoofdingenieur van den waterstaat en ten koste van den concessionaris. Art. 80. De schroef of eenig ander gedeelte van de boot mag niet beneden de kiel uitsteken.
Art. 81. Op de ketels en werktuigen der stoombooten, het kanaal bevarende, zijn de bestaande of nog in te voeren bepalingen nopens hunne inrigting en het toezigt daarover van toepassing. Art. 82. Het gedeelte der booten, waar zich het werktuig en de ketels bevinden, moet van het overige gedeelte zijn afgescheiden door houten beschotten, stevig vervaardigd en geheel belegd met bladijzer, ter dikte van ééne Nederlandsche streep, en met de randen over elkander liggende. De vloer en bet binnenbeschot van het vertrek, dat tot keuken dient, moet evenzeer met bladijzer zijn belegd.
De kolenhokken moeten afgezonderd zijn en zoodanig ingerigt, dat de lucht er vrijelijk in en rondom spelen kan. Art. 83. Aan de stoombooten moeten, ingevolge art. 2 van het Koninklijk besluit van 9 December 1815 (Staatsblad n°. 68), minstens twee lantaars zijn bevestigd, die van zonsondergang tot zonsopgang en bij sterken mist helder branden. Art. 84. Het verdek der booten, dienende tot vervoer van personen, moet zijn voorzien van leuningen of van eene verschansing, hoog genoeg voor de veiligheid der reizigers. Art. 85. Wanneer de schoorsteenen kunnen gestreken worden en geen tegenwigt hebben, moet op het verdek voor iederen schoorsteen een stoel stevig en voldoende zijn ingerigt om hem, nedergelaten, te ondersteunen.
Art. 86. De stoombooten moeten altijd voorzien zijn van: I°. een reddingboei van kurk, 12 àl5 pond zwaar, en van cene zich in goeden staat bevindende bijl, binnen het bereik van den stuurman; 2°. eene rookdoos van de soort die voor het verleenen van hulpbetoon aan bedwelmden van regeringswege wordt gebruikt ; 3°. twee ankers, zoodanig geplaatst, dat men ze, zoo noodig, dadelijk kan laten vallen, verbonden aan voldoende ankertouwen of kettingen. Art. 87. Het is verboden, onder welk voorwendsel en met welk doel ook, de veiligheidskleppen te bezwaren, en het werktuig onder eene hoogere drukking te doen werken, dan in de concessie of het procesverbaal van opneming der ketels is aangeduid. Art. 88. Het is verboden : I°. de stoombooten te laten varen met grootere snelheid dan bepaald is; 2°. haar zoo zwaar te laden, dat de waterlijn, in art. 79 bedoeld, beneden de oppervlakte van het water kome;
3°. zonder bijzondere vergunning andere stoombooten te gebruiken dan waarvoor concessie is bekomen ;
4°. eene stoomboot tot eene andere dienst op het kanaal te gebruiken, dan in de concessie is bepaald. Art. 89. Aan boord van iedere stoomboot moeten zijn: I°. een bevelvoerder; 2°. een machinist; 3°. een of meer stokers;
4°. een genoegzaam aantal manschappen. Art. 90. De bevelvoerder heeft de leiding der boot en is verantwoordelijk voor de handhaving van de goede orde en politie aan boord. Hij komt al de maatregelen van voorzorg na, die bij dit reglement zijn voorgeschreven of hem door de kanaalbeambten en loodsen , in het belang van de kanaalwerken of van de algemeene scheepvaart, worden bevolen. Art. 91. De machinist is belast mot het toezigt over en de leiding van de werktuigen. Hij moet in het bijzonder met zorg waken dat de toevoer van water naar de ketels voldoende geschiede, en elk oogenblik tegen het verbruik van stoom en elk ander verlies vau water opwege, opdat nimmer de wand der ketels ergens gloeijend worde. Hij bestuurt de stokers.
De machinist en de stokers moeten ieder voor zooveel hem betreft, bij de behandeling van de vuurtuigen en het vuur, de maatregelen van voorzorg inachtnemen, die bij de wetten en reglementen nopen» dit onderwerp zijn voorgeschreven. Art. 92. Het is aan een ieder, die niet tot de manschappen der boot behoort, verboden eenige manoeuvre aan boord te doen ofte leiden. Art. 93. Aan boord van de stoombooten moet steeds een register voorhanden zijn, waarvan alle bladzijden door de in de concessie aangewezen ambtenaren gekantteekend en gewaarmerkt zijn , en waarin de reizigers de bevoegdheid hebben, hunne klagten en aanmerkingen op te teekenen, betrekkelijk den gang der boot, de averijen of ongevallen en het gedrag der bemanning. De reizigers zijn verpligt die aanmerkingen en klagten te onderteekenen, met byvoeging van hun naam, beroep en woonplaats. Dit register moet aan de besturen der gemeenten, waaronder de plaatsen van vertrek en aankomst, alsmede die waar de stoomboot moet aanleggen, zijn gelegen, en aan de ambtenaren van den waterstaat en de kanaalbeambten, zoo dikwijls zij het verlangen, worden vertoond. Art 94. Aan het register, in het vorig artikel bedoeld, moet steeds gehecht zijn een uittreksel uit dit reglement betrekkelijk de stoomvaart en een afschrift van de concessie tot het oprigten der stoombootdienst, door den havenmeester voor gezien geteekend. Art. 95. In elk der vertrekken voor reizigers op de stoombooten moet hangen eene lijst van de vrachtprijzen van personen en goederen, tevens opgevende: a. de plaatsen van vertrek en van aankomst en de tusschen plaatsen waar de booten moeten aanleggen; b. den gewonen duur der vaart op- of afvarende ; c. hoe lang de booten zich op de tusschenplaatsen ophouden; d. dat aan boord aanwezig is het in art. 93 bedoelde register, met bijvoeging der in art. 94 vermelde stukken. Art. 96. Het register in art. 93 bedoeld en de stukken die daaraan ingevolge art. 94 moeten gehecht zijn, alsmede de in art. 95 voorgeschreven lijst, moeten in het Nederlandsch, in hetFransch, in het Engelsen, in het Hoogduitsch en in het Noordsch zijn gesteld. Art. 97. De kanaalbeambten en loodsen zijn bevoegd zich ten allen tijde te verzekeren, dat de bevelvoerder, de machinist en minstens één stoker zich aan boord bevinden, dat de boot niet zoo zwaar is geladen, dat de waterlijn onder water geraakt, en dat de veiligheidskleppen niet zijn bezwaard. Art. 98. De in- en ontscheping van personen moet behalve in de schutkolken en aan de steigers, geschieden door eene kleine brug, van de boot naar den oever gelegd. Het gebruik van losse planken is verboden. Zoo bij de aankomst eener stoomboot aan eene algemeene aanlegplaatfl
---

