BERIGT.
Zy, die op hot derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw AmsterdamscJi Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot o p dien datu m het blad grtttis.
---

De oorlog in Italie en zijne waarschijnlijke gevolgen. I. Het tegenwoordige standpunt.
Terwijl de krijg in Italië in al zijne afgrijselijkheden voortwoedt, en het hart ineenkrimpt, om de slagen, daardoor aan humaniteit, industrie, ontwikkeling en vooruitgang toegebragt, zweeft de groote vraag op aller lippen: -Wat zal het einde dezer bloedige, aan onzen tydgeest zoo heterogene katastrophe, wat haar gevolg voor de toekomst van Italië, van Oostenrijk, Frankrijk en geheel Europa wezen?" Billijke vragen, inderdaad, en geen wonder dus, dat, terwijl de onafhankelijkheids-strijd in Italië, op het materiële gebied, met het zwaard wordt volstreden, re dagbladen en publicisten der verschil lende landen, op het morele en intellectuele gebied, eenen niet minder hevigen strijd voeren; dezen, om de deugdelijkheid der regtsgronden te betoogen, waarop Louis Napoleon de oorlogsvaan tegen Oostenrijk in Italië heeft opgestoken; geneD, om het regt van Oostenrijk tegenover de agressieve aanranding van Louis te verdedigen. Naar deze verschillende rigtingen en zienswijzen, trachten beiden het geheim van de gewapende onzijdigheid der Europesche grootmagten te verklaren; naar dien maatstaf pogen zij den inhoud en de beteekenis dezer neutraliteit te meten, en daaruit over den voortgang en de gevolgen van den Italiaanscben krijg resultaten af te leiden. Kan het anders, of zoo verschillende uitgangspunten moeten tot de meest verschillende en uiteenloopende wegen leiden? Maar kan het ook anders, of de lezer moet zich daardoor als in eenen maalstroom van de onvereenigbaarste ideën gedompeld zien, die hem des te onwederstaanbaarder medeslepen, omdat zij, aftonderlijk beschouwd, allen, oppervlakkig trouwens, even gegrond, even consequent doorgedacht schenen. Inlusschen ligt ook hier — gelyk alom — de waarheid in het midden; en daar zij alleen ons eenen onwrikbaren grondslag voor het onderzoek naar den voortgang en de waarschijnlijke gevolgen van de bloedige worstelingen in Italië kan opleveren, zoo zullen wij, om haar op te sporen, doen, wat de gemoedelijke, eerlijke regter gewoonlijk verrigt, om haar op het spo^r te komen; wij zullen namelijk de partijen zeiven hooren, en de waarde van hare getuigenis in de kalme schaal der rede afwegen. Dien ten gevolge stellen wij ons hier voor, om eerst de verschillende partijen te hooren, ten einde deze in het midden gelegen waarheid te vinden, welke ons met de ware belangen, gevoelens en bedoelingen van het overige Europa, tegenover de beide oorlogvoerende magten, bij gevolg met het wezenlijke standpunt, door de overige vorsten tegenover dezen ingenomen, kan bekend maken, om vervolgens, met den daardoor verworven sleutel, de gewigtige vragen op te lossen: •Wat zal het vermoedelijke einde van dezen krijg, en wat zullen er de waarschijnlijke resultaten van wezen, voor Italië, voor Oostenrijk, voor Frankrijk en voor Europa; of, om duidelijker te spreken: wat zullen er de gevolgen van zijn, voor het, sedert 1815, ingevoerde beginsel van internationaal regt, als den grondslag onzer hedendaagsche maatschappijen, bij gevolg, voor het nieuwe staatkundige evenwigt en den vrede van Europa, waardoor alleen ontwikkeling, beschaving en humaniteit kunnen bevorderd worden ?" Ziedaar de onderwerpen, welker onderzoek wij ons hier tot taak stellen; de vraagstukken, die wjj langs waarschijnlijke gronden zullen trachten te teantwoorden. Wij beginnen met, gelyk wij zeiden, vóór alles, de verschillende partijen zeiven te hooren, ten einde het ware of valsche van hare argumenten te onderzoeken; vooraf echter nog een paar woorden tot inlichting en verkenning van ons eigea standpunt. Te dien einde herinneren wij, betgeen wij zoo vaak, in onderscheidene hoofd-artikelen, uitvoerig betoogd hebben, en wat ieder onbevooroordeelde weet, namelijk: dat de vrijheid van Italië — gelijk onlangs nog door lord Derby in het buis der gemeenten onbewimpeld verklaard werd — voor Louis Napoleon slechts tot leus, tot voorwendtel van eenen oorlog verstrekte, die geheel andere motieven ten grondslag had. Ook deze motieven, de eigenlijke, verborgen oogmerken de» Franscben heerscliers, hebben wij herhaaldelijk besproken en uiteengezet, en mogen onB dus verzekerd houden, dit zij onzen lezers genoegzaam bekend zijn. Wij gelooven dan ook hier slechts nog te moeten herinneren, dat Louis Napoleon te regt besefte, dat hij zijne eigenlijke oogmerken slecht» zou kunnen bereiken, wanneer het hem mogt gelukken, niet alleen de sympathie van het overige Europa voor Italië op te wekken, maar de feitelijke medewerking der Europesche grootmagten tegen Oostenrijk te verwerven. Slechts onder die voorwaarde — dit zag hij klaar — zouden zich de verbor gen oogmerken met de voorgewende bedoelingen laten verbinden; in een tegenovergesteld geval, ook dit besefte hij maar al te wel, was de kans verloren, en zou men zich — hoe onverklaarbaar het ook voor het onbevangen oog van Europa mogt schijnen, dat de man, die zijn e.gen rijk in banden klemt, dermate voor de vrijheid zou gloeijen, dat hij alleen uit liefde voor haar het zwaard kon aangorden, om vreemde nationaliteiten te bevrijden en haar het regt te schenken zelve haren legeringsiorm te bepalen en zich te constitueren — tot zjjn eigen behoud moeten getroosten, zich streng binnen de grenzen van het voorwendsel te beperken, en dit tot eene waarheid te verheffen. Onmiskenbaar is dit laatste allernatief het feitelyke van den tegenwoordigen toestand geworden; onmiskenbaar hebben de zaken nu eenmaal eenen loop genomen, waarbij er voor Louis Napoleon geene andere keus, geen andere uitweg overblijft, dan Europa te verzekeren en te overtuigen dat hij, met de bevrijding van Italië van do Alpen tot aan de Adriatisehe Zee, slechts de afhankelijkheid van dit land, en geenzms het stichten van troonen voor zijn bloedverwatschap op bet oog bad. Maar, even zeker is het, dat hg zich, vroeger, illusien gemaakt, en zich met geheel andere uitkomsten gevleid heeft. Vandaar de pogingen, in der tijd aangewend, om Duitschland, en met name Pruissen, tegen Oostenrijk aan te zetten, en tegelijk ook Engeland tot een feitelijk deelnemen aan den Italiaansohen krijg over te halen. Welke middelen hij immers aanwendde om F.ngelands feitelijke medewerking tot dcaen oorlog te verwerven, kan, onder anderen, uit het zoo veel gerucht gemaakt hebbende vlugschrift van Laguóronniere ten duidelijkste blijken. De geheele eerste afdeeling dezer brochure toch heeft blijkbaar slechts de strekking om het bewijs te evereii, dat 's keizers politiek ten opzigte van Italië niets anders dan de weêrklank van Engelands gevoelen en sinds lang aan den dag gelegde staatkunde is; dat dus Engeland, krachtens deze zijne antecedenten, gehouden en verpligt is, deze politiek to ondersteunen, nasrdien de bedoelingen van het Engelsche kabinet, in 1347 en 1848 zoo open en onverholen aan den dag gelegd, in de tegenwoordige plannen van Frankrijk slechts bare verwezenlijking vinden. .Te regt trachtten de Engelsche bladen, in der tijd, deze argumenon te wederleggen, en er het onhoudbare van aantetoonen; te regt sprak nog onlangs de Seview van Edimburg, hieromtrent, de volgende, omstootelijke woorden: "Niets kan onbillijker wezen, dan de woorden, voor elf jaren en onder geheel verschillende omstandigheden door eenen Engelschen minister uitgesproken, op gebeurtenissen te willen toepassen, die het uitvloeisel van een geheel anderen, geheel tegenovergestelde, beweeggrond zijn! Het is waar, Engeland heeft de krachtigste pogingen aangewend, om de rampzalige gevolgen van den «lag bij Novara, door Karei Albert toenmaals geheel tegen den wil en de •rn»tige vertoogen van het Engelsche kabinet geleverd, zoo veel m ogelijk te verzachten; het is waar, Engeland heeft »edert de warmste
belangstelling in den bloei en de welvaart van het constitutionele Piëmont aan den dag gelegd, en was de voornaamste drijfveer, dien staat tot feitelijke deelneming in den Krimschen krijg aan te zetten, en er voor te ijveren, dat, ondanks den sterksten tegenstand van Frankrijk en Oostenrijk, ook Piëmont, op het congres van Parijs, door Cavour, en wel met gelijke regten als de gevolmsgtigden der groote mogendheden, vertegenwoordigd werd. Maar, omdat dit alles eene waarheid is, vloeit daaruit nog niet voort, dat Engeland deswege ook zou gehouden wezen, gemeene zaak met de revolutie te maken! De ondersteuning, die wij aan het liberale beginsel in Italië verleenen wilden, gold slechts de constitutionele monarchie, de nationale instellingen en de territoriale regten. Wy kunnen onze sympathie aan geene revolutionaire partij schenken, onverschillig of zij door eenen Mazzini of door een' Franschen prins verpersoonlijkt wordt, en deelen die evenmin met vreemde interventie, als met agressieve, militaire handelingen, onversohillig, van welken kant zg ook komen!" Zoo spreekt dit blad, te gelijk op de ondankbaarheid wijzende, waarmede graaf Cavour sedert Engelands pogingen had beantwoord, en de kunstgrepen opsommende, welke hg toen reeds, in het belang zijner zelfzuchtige staatkunde, aanwendde om, van dit tijdstip af, onvermoeid aan eene FraDsch-Russische alliantie te arbeiden, terwijl hij, om deze des te gereedelijker tot Btand te brengen, aan Rusland — den gemeenschappelijken vijand, dien men kort geleden had bestreden — in het Sardinische Villa-Franca, eene wijkplaats voor diens in de Zwarte *ee vernielde vloot toestond. Wij laten deze laatste ontboezeming geheel voor rekening van dit blad, dat wij hier alleen aanvoerden ten bewijze van de -pogingen, door Louis Napoleon, vóór het uitbarsten van den krijg, aangewend, om Engeland tot eene feitelijke deelneming aan den tegen Oostenrijk geprojecteerden worstelstrijd te bewegen. En, niet slecht» in Engeland, ook in Duitschland werden, te gelijkertijd, door 's keizers agenten de krachtigste pogingen aangewend, om de oude ijverzucht, die er over de hegemonie tussohen Pruissen en Oostenrijk steeds bestond, te prikkelen en tot zulk eene hoogte op te winden, dat men de hoop kon koesteren, ook daar eene feitelijke medewerking tegen Oostenrijk te zullen vinden! Waren deze pogingen gelukt, wij herhalen het, de staat der zaken zou een geheel andere wezen, en Louis Napoleon zijn eigenlijk doel, de bereiking zijner afzonderlijke oogmerken, althans meer nabij zijn gekomen. Het feit intusschen, dat geene Europesche magt — hoe algemeen men ook de Oostenrijksche politiek in Italië wraakte, hoe sterk men de handelingen van het Weener kabinet aldaar afkeurde en den toestand der Italianen betreurde — tot een wapenfeit tegen Oostenrijk en het verbreken van den Europeschen vrede was te be wegen, verijdelde weldra de hoop, door Napoleon omtrent de mogelijkheid eener feitelijke medewerking van den kant van Engeland of Duitschland gekoesterd, en opende hem, toen, na het ultimatis simum van Oostenrijk, de oorlog onvermijdelijk, en het terugtreden eene onmogelijkheid was geworden, de oogen omtrent den toestand, waarin hij zich had gewikkeld. De oorlog immers borst door de ruwe hardnekkigheid van Oostenrijk los, en... geheel Europa bewaarde eene gewapende onzijdigheid! Napoleon doorzag te klaar het doel van deze gewapende neutraliteit, om het niet te beseffen, dat het eenige middel, om zich uit de gevaarlijke verwikkelingen, waarin zijne illusiën hem hadden gestort, te redden, thans bij uitsluiting hierin bestond, om alle nevenoogmerken op te geven, zich strikt te houden aan het voorwendsel, en dit, gelijk wij zeiden, thans tot eene feitelijke waarheid te maken. Dit is dan ook het stadium, waarin de zaken nu zijn getreden, en — dit voorloopig, hier in het voorbijgaan — ziedaar dan de vrucht van de weldoordachte, verstandige houding der groote Europesche magten, welke, door het handhaven van eene gestrenge, maar krachtig gewapende onzijdigheid, Europa voor de ramp van eenen algemeenen oorlog gevrijwaard, en Napoleon tot dit laatste reddingsalternatief
gedwongen hebben. Later zullen wij gelegenheid vinden tot de algeheele toelichting van hetgeen thans hier nog eenigzins duister mogt schijnen. Voorshands wilden wij onze lezers slechts op het feitelijke van den tegenwoordigen stand van zaken wijzen, om met hen, van dit — gelijk w'(j meenen te mogen veronderstellen — juist gekozen standpunt af, den strijd, door de periodieke pers gevoerd, gade te slaan, ten einde, door het wikken en wegen der van weêrskanten gestelde argumenten, de grondslagen vast te stellen, om over het standpunt der vorsten tegenover de oorlogvoerende magten, de geheime motieven en belangen der kabinetten, en, langs dien weg, ook over den vermoedelijken uitslag van den krijg en zijne waarschijnlijke gevolgen voor Oostenrijk, Italië, Frankrijk en Europa te kunnen oordeelen en uitspraak doen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 15 Junij. De Moniteur van heden avond zal eene lange lijst van benoemingen en promotiën bg het leger en bet legioen van eer bevatten. Men verzekert, dat het getal dergenen, die met het legioen van eer en militaire medailles zullen begiftigd worden, meer dan 1100 zal bedragen; hiervan zijn echter verscheidene aan bet Sardinische leger toegezegd. Of Garibaldi zal gedecoreerd worden is nog niet bekond; de gouden Piëmontesche medaille, waarmede hij door koning Victor Etnmanuel is begiftigd, wordt zeer zelden geschonken, zoodat de eer, hem aangedaan, zeer groot is. — Do Moniteur van morgen zal, naar het gerucht loopt, het besluit bevatten, waarbij het groote militaire oommandement van maarschalk Bosquet, wegens diens voortdurende ziekelijke omstandigheden, aan generaal de 1'Ktang zal opgedragen worden; de zetel van liet commandemont is te Toulouso. Ook zal het groote militaire commandement van maarschalk Baraguey d'Hilliers, waarvan de zetel te Tours is, aan generaal Oarrelet overgaan, daar de overwinnaar van den slag bg Melegnano aan den oorlog in Italië zal blijven deelnemen. — Van hel tooneel des oorlogs is geen belangrgk nieuws; het is zeker, dat, terwijl de Oostenrijkers zich haasten om zich binnen hun versterkten vierhoek te concentreren, de geallieerden hen op den voet volgen, ten einde de beslissende gebeurtenissen niet lang mog«j uitblijven. — Zoo als bekend is, zullen de geallieerden de Oostenrijkers te gelijker tyd aan den Mincio, den Po en de Adriatisehe Zee aanvallen. Het Fi ansch Sardinische legercorps, onder opperbevel van den keizer, zal aan de verdedigingslinie aan den Mincio werkzaam zijn; prins Napoleon zal Mantua aan den kant van den Po aanvallen, terwijl de vloot van admiraal Romain-Desfossés eenig punt van de legatie Venetië zal aantasten, ten einde eene oproerige beweging der stad Venetie te vergemakkelijken. Tegen het einde dezer maand kau men gewigtige gebeurtenissen verwachten, zoowel op militair als op diplomatiek terrein. — De beweging, die te Bologca begonnen is, strekt zioh tot andere plaatsen van den Kerkelijken Staat uit. Vele steden in de legatiën hebben de dictatuur van koning Victor Emmanuel geproclameerd. Perosa heeft zich in denzelfden geest verklaard, en dit is van groot gewigt. Deze stad ligt in het midden van den Kerkelijken Staat, op geringen afstand van Rome. — Morgen vertrekt de divisie kanonneerbooten, welke door het escader van admiraal Romain Desfossés, opperbevelhebber van het Middellandsche zes-escader, op sleeptouw zullen medegenomen worden. Dit escader bestaat uit 6 bodems. — Een groot ongeval had laatstleden Zondag te Besangon kunnen plaats hebben. Er werd eene voorstelling in het Hippodrome gegeven, toen eensklaps do regterzijde van den tweeden rang te 4 uur inviel; een half uur later stortte de linkerzijde in en te 6 uur al de overige rangen. De schrik onder de toeschouwers was niet te beschrijven. Gelukkig zijn slechts 15 personen gewond en geen enkele ia gedood. — Baron Brenier is gisteren natir Napels vertrokken. — Heden is de wisseling van r.otas tusschen Parijs en Berlijn begonnen; deze zijn van het hoogste gewigt, ten opzigte van de houding, welke Pruissen schijnt te willen aannemen. De interventie van den Duitschen bond in den oorlog wa» onmogelijk, zoo lang
Oo»tenrijk, Piëmont bezettende, als aanvallende mogendheid kon beschouwd worden, maar de rollen zijn veranderd, en sedert de slag bg Magenta door de Oostenrijkers verloren is, concentreert han leger zich rondom de vestingen, die men te regt of te onregt als de bolwerken der Duitsche veiligheid van den kant van Tyrol wil '■'asc^nuwQ. Wanneer Oostenrijk de sterkten Peschiera, Mantua en Verona sioet overgeven, dan — zoo zeggen zij, die Pruissen tot den oorlog willen dwingen — zijn de sleutel» van Zuid-DuitschIsnd in handen van den souverein, die zo stellig behouden zal. Daarom moet de Duitscbe bond zich aan de zijde van Oostenrijk scharen. — Uit Lissabon wordt gemeld, dat graaf Ourem, pair van Portugal, oud-minister, het slagtoffer is geworden der vergissing van een apotheker. Zijn geneesheer, een homoeopaath, had hem eene kleine hoeveelheid belladona voorgeschreven in 15 pillen. Zijn knecht ging met het recept naar eene allopathische apotheek, waar men hem, in plaats van 15 pillen, 15 grein belladona gaf. Graaf Ourem i» onder hevig lijden bezweken. — Uit Constantinopel wordt berigt, dat de sultan 50,000 man op de been zal brengen; de Dardanellen worden versterkt. Engeland.
LONDEN, 15 Junij. De koningin en de prins-gemaal zijn gisteren op het kasteel te Windsor aangekomen. Vóór haar vertrek van Buckingham-paleis, ontving hare majesteit uit handen van den kolonel Cecil Forester het adres van antwoord op de troonrede van het lagerhuis . — Heden liep in Westminster-Hall het gerucht, dat lord Campbell tot den hoogen post van lord-kanselier zou worden geroepen. — De Weener correspondent van de Times schrijft aan dit blad o. a. : "Men is hier over het algemeen zeer ter neêrgeslagen, en niet zonder reden; want het keurige Oostenrijksche leger heeft een verlies geleden, dat schier niet te herstellen is. De bloem van het Oostenrijksche leger was bij Montebello, Palestro en Magenta slaags en zelden of nooit hebben betere troepen het slagveld betreden. De verwenscliingen tegen graaf Gyulay worden dagelijks luider, doch het is niet waarschijnlijk, dat men hem nog langer onze troepen ter slagtbank zal laten voeren. De hoogmoed der Oostenrijksche regering is buitengemeen groot, en, om den schijn te vermijden, zal zij waarschijnlijk Gyulay op z'ijm post laten tot de storm voorbij i». »Maak hem banus van Croatie, en zendt hem dadelijk naar Agram", zegt het publiek; maar ongelukkiglijk bekreunt men zich in dit deel der wereld al zeer weinig om de openbare meening". — De van der Bildt (wier aankomst van .New- York reeds eergisteren per telegram door ons werd medegedeeld) heeft voor 1,667,000 dollars in specie medegebragt. — De hoer Cobden zal Quebec den 18den verlaten en dus waarschijnlijk op het einde der maand in Engeland teiug zijn. — Twee veteranen van het leger zijn overleden: de generaalmajoor David Macadam, die 54 jaren met onderscheiding b'tj het corps mariniers diende, en de generaal Gerard Gosselin, die in 17 80 in dienst trad, niet minder dan 70 maal in het vuur was, en den ouderdom vm 90 jaar bereikte. — De sterfte te Londen gedurende de laatste week, eindigende 11 Junij, bedroeg 938; in de voorgaande week had zij 998 bedragen. Gedurende de tien jaren 1848—1858 bedroeg de sterfte gemiddeld in de overeenkomstige week 984 of, naar evenredigheid de toeneming der bevolking, 1082, zoodat de sterfte in de tweede week van Junij met 141 is afgenomen. In dezelfde week werden 1663 geboorten, namelgk 834 jongens en 834 meisjes ingeschreven. — De Sussex-artillerie heeft bevel ontvangen, zich den lsten Julij te Eastbourne te bevinden, om gedurende 21 dagen oefeningen te houden. Het regiment ligte infanterie Royal Anglesey bevindt zich met hetzelfde doel reeds te Beaumaris. Ook de militie van de Devon-artillerie en die van het regiment East-York, hebben bevel ontvangen, binnen kort tot het houden van oefeningen bijeen te komen. —In Swinton-street heeft heden eene nog jeugdige moeder hare twee kinderen met een scheermes den hals afgesneden en daarna dezelfde vreeselyke daad op zich zelve volbragt. Men vermoedt, dat zg aan krankzinnigheid leed. — De regering heeft twee schepen, namelgk de Queen o/theEast en Henry Moore, afgehuurd,om koelies-emigranten van Britsch Guyana naar Calcutta over te brengen. — Do stoomer Firebrand, heeft Zaturdag Plymouth verlaten, om van Land's End tot Gibraltar peilingen te doen voor het leggen
van den electrischen kabel. — De Nepaul, die den 5den Marseille had verlaten, is den 7den te Malta aangekomen en zette den volgenden dag zgne reis voort naar Alexandrie, met de Londensche mail voor Bombay. De Bipon, den 8sten te Malta aangekomen, heeft denzelfden dag die haven weder verlaten. — 16 Juni). Volgen» den Morning Advertiser vertrekt Kossuth heden naar Italië. — De Morning-Post beschouwt de mobilisatie van het Pruissische leger als een neutraliteits- en defensieven maatregel. Dtiitsciiland, WEENEN, 14 Junij. De Engelsche gezant, lord Loftus, zal zich binnen eenige dagen naar Londen begeven; zgne afwezigheid zal eohter niet van langen duur zijn. — Eene correspondentie van hier aan de Berliner Nachrichten zegt dat, hoezeer de geruchten nopens eene overeenkomst tusschen ons kabinet en het Pruissische een zeer goeden indruk mogen hebben gemaakt, men echtcr te ver zou gaan, door te gelooven, dat, ten gevolge daarvan, Pruissen aan Frankrijk den oorlog zou verklaren. Immers toont de tot dus ver door het Berljjnsche kabinet gevolgde gedragslijn, ten aanzien der tegenwoordige aangelegenheden, ten duidelijkste aan, dat het doel der overeenkomst zich zal beperken tot het beschermen van het Duitsoh-Oostenrijksch grondgebied en tot het diplomatisch ondersteunen van Oostenrijk bij eventuele vredes-onderhandelingen. — Aan de voltooging van den Weener verbindingsspoorweg wordt met den meesten ijver gewerkt Het noodzakelijke van dien weg, die trouwens reeds lang had kunnen voltooid zijn, blijkt thans o. a. daaruit, dat aan het Weener station ruim 200,000 ctr. meel en eene aanzienlijke hoeveelheid haver liggen, bestemd voor het It aliaansehe leger, welke thans, niet vervoerd kunnende worden, reeds tot bederf beginnen over te gaan. — Het patriotisch comité te Linz heeft 1000 zilveren zwanziger naar Verona gezonden, om te worden verdeeld onder de manschappen van het regiment »Groothertog van Hessen", ter belooning der door hen bjj Magenta betoonde dapperheid. — Men verneemt, dat do verpleging van het Oostenrijksche leger, bg die der vijandelijke armee vergeleken, veel te wenschen overlaat. — Volgens een particulier schrijven uit Verona, moet het 7de bataillon jagers en het 3de bataillon van het infanterie-regiment •Aartshertog Beinier" het meest, de artillerie daarentegen het minst
verlies geleden hebben. — De lyroler Boten bevat een van regeringswege uitgevaardigd, krachtig beroep op het patriotismo der landgenooten, om de inzonderheid door Garibaldi bedreigde grenzen te verdedigen. BERLIJN, 16 Junij fs ochtends). De dagbladen wijden nog steeds artikelen aan de mobielmaking van het Pruissische leger. De meeste redeneringen daarover beschouwen dien genomen maatregel, als alleen, althans hoofdzakelijk, ten doel hebbende het beschermen van Duitscblands grondgebied en het behoud van het Europeesch evenwigt. De Kreuzzeitung echter zegt daaromtrent: »Wg zijn nog niet in staat, over den nieuwen stap der regering een welgegrond oordeel te vellen". Het schijnt dus, dat de zoogenaamde jonkerpartij, wier orgaan dat blad is, zich niet verzekerd houdt, dat haar plan ten uitvoer zal worden gebragt, daarin bestaande, dat Pruissen vredesvoorstellen zou doen, waarvan de onaannemelijkheid vooraf reeds blijkt, om, bg niet-aanneming daarvan, zelf het zwaard te trekken en Lombardije binnen te rukken. Dat orgaan houdt dan ook het sluiten van den vrede , voor het treurigste, wat thans zou kunnen geschieden I
— De mobielmaking omvat de gezamenlijke legercorpaen, met uitzondering van het 1ste, 2de en 6de. Men gelooft, dat het 1ste. en 6de bestemd zijn om, zoo noodig, een evenwigt te stellen tegen Rusland» troepen-concentratie, hoezeer er van geene de minste verwikkeling met die mogendheid blijkt. In 14 dagen kan Praissen een strijdvaardig leger van 250,000 man op de been brengen, terwijl dit, met inbegrip der contingenten van de andere Duitsche staten, 400,000 man zal bedragen. Men ziet bg deze gelegenheid vele bevorderingen bg het leger te gemoet,naardien het bg de landweerregimenten nog aan bevelhebbers ontbreekt. Men verzekert voorts, dat Pruissen bg de overige Duitsche staten zal aanzoek doen, zich bij zgne politieke en militaire maatregelen aan te sluiten. — Nopens de loopende geruchten omtrent eone eventuele wijziging van ons kabinet, wordt thans verzekerd, dat daarvan niets zal gebeuren, vóórdat de ministeriële crisis in Engeland voor goed baar beslag hebbe verkregen. In verband daarmede wordt in eene correspondentie van hier aan de N. Hann. Ztg. beweerd, dat Oostenrijk nog eene laatste poging had aangewend, om de door den heer von Schleinitz met aandrang voorgestane afwachtende houding te verbreken, welke poging, hoezeer door de oorlogspartij in het ministerie ondersteund, eohter ten gunste van den heer von Schleinitz is beslist. Volgens denzelfden oorrespondent, worden in de eerstkomende zitting van den bondsdag gewigtige ophelderingen te dien opzigte te gemoet gezien, zullende echter in elk geval Prui»sens houding tot eene gewapende bemiddeling bepaald blijven. — Door den majoor op non-actieviteit von Luck is eene brochure uitgegeven, getiteld: A. E. I. O. ü. Austriae Est Jmperare Orbi Universo ("Oostenrijk moet over geheel de aarde heerschen", de leus van keizer Friedrich III). De schrijver komt, na de ontwikkeling van onderscheidene gronden, tot het resultaat: «Pruissen moet, bg alle quaestiën, Pruissisch, des noods Duitsch, doch mag nimmer Oosteurijksch zijn", in welken zin ook de talrijk albier versohgnende vlugschriften spreken. — Het gerucht nopens de reis des geheimraad» von Borck naar St. Petersburg is onjuist. Die heer begeeft zich wegens familie-aangelegenheden naar Lijfland. — Officieus wordt medegedeeld, dat de keizerin-moeder van Rusland binnen kort alhier zal aankomen. — Omtrent Ruslands toerustingen verneemt men, dat het late en 3de legercorps bg Kalisch, het 2de en 4de bg de Gallicische grenzen, het 5de bg die van Moldavië zal worden geconcentreerd. FRANKFORT, 15 Junij. Be Pruissische gezant by den bondsdag, voor eenige dagen naar Berlijn ontboden, i» nog niet op syn post alhier teruggekeerd, doch wordt, even als de Beijerschegesant, Zaturdag e. k. hier verwacht. Men verzekert, dat eerstgenoemde nieuwe, voor de Duitsche aangelegenheden belangrijke initruotiën zal medebrengen. — Het Frank f. Journal doet zich, in zgn nommer van heden, krachtig hooren tegen den geest van blinde opgewondenheid, die in de kleinere staten van Duitschland heerscht, en zich bgzonder door de Hannoversche per» doet kennen. •Onduitsch", zegt dit blad, «is de taal, door de Hannovenche bladen
en door eene in de jongste dagen aldaar venchenen brochure gevoerd, daar zg Duitschland trachten te overtuigen, dat de bond verpligt zU, Oostenrijks heerschappij in Italië, te eiken prijze, staande te houden". Het blad gelooft, en te regt, dat de Duitsche bond sleohts geroepen is om den Duitschen bodem tegen vreemden overval te verdedigen, en 's lands grenzen, vooral tegen Frankrijk, te dekken. Ongetwgfeld zal de krachtige houding van Pruissen zoodanige stemmen weten te smoren, en ook bet jongste besluit tot mobilisering van zes legercorpsen veel bijdragen, om Duitschland gerust te stellen en eene zoo onvoorzigtige opgewondenheid tot meer besadigdheid te brengen. — Al» een ataaltje van het zoogenaamde Beijersche patriotismus, wordt uit Munohen medegedeeld, dat voor de tot militaire doeleinden uitgeschreven leening van vier millioen gulden, in het geheele land sleohts voor een bedrag van 300,000 gulden is ingeschreven. — Op verschillende plaatsen van Zuid-Duitsohland zgn aanzienlijke sommen bgeengebragt, bestemd tot leniging van het lot der bg Montebello gewonde Oostenrijkers.
België. BRUSSEL, 16 Juny. He hertogin van Braband en de jonggeboren prins bevinden zich in een bevredigenden gezondheidstoestand . — Naar men verneemt, hebben, ter gelegenheid der geboorte van den jongen prins, de hertog en de hertogin van Braband zioh de r amen doen opgeven van alle in de hoofdstad en de faubourgs wonende, behoeftige moeders, die den Ilden of 12den dezer zijn bevallen, zullende hare kinderen voor rekening van HH. KK. HH. worden gekleed. — De zaak van Edgard Mortara heeft, in de omstreken van Kortrjjk, een tegenhanger gekregen. In die streek bestaat eene secte van katholieke afgescheidenen, bekend onder den naam van Stevenisten, wier afscheuring dagteekent van het tgdstip, toen het concordaat met Napoleon I gesloten werd. De Stevenisten ontkennen aan den paus het regt, dit concordaat te hebben kunnen sluiten, en hebben hem, sedert genoemd tgdstip, de gehoorzaamheid geweigerd. Nu hebben dezer dagen drie geestelijke zusters het kind van een dier Stevenisten, woonachtig in de gemeente Lendolede, ontvoerd, om het in een klooster op te sluiten, met het doel, het in den schoot der R.-katholiekekerk terug te brengen. Ongelukkig voor de drie schaaksters, is de Belgische justitie niet van dezelfde meening als die te Rome, zij zijn in hechtenis genomen; en zullen teregtstaan, onder de beschuldiging van kinderroof Italië. TURIJN, 13 Junij. Bulletin N°. 83; 13 Juny. ('s ochtends). Na den terugtogt van de Oostenrijkers van Bologna, heeft zioh de kardinaal-legaat insgelijks verwijderd, alle bewind in handen der municipaliteit latende. Deze heeft dadelgk eene junta benoemd, bestaande uit markies Pepoli, graaf Malvezzi, markies Tanari en den advocaat Casarini. Voorts is dadelgk de dictatuur van koning Victor Emmanuel geproclameerd. De stad viert feest. Gisteren was het hoofdkwartier van den koning te Vimeroate aan genen kant van Monza. — De afgevaardigden van Parma zijn gisteren avond te Turijn aangekomen, om de koninklijke kroon aan koning Victor Emmanuel
aan te bieden. Die van Piacenza waren reed» vroeger aangekomen. De doputatiën zgn door den president van den ministerraad ontvangen, en na ter audientie bg den prins, plaatsvervangend regent des koningrijks, toegelaten te zijn, hebben zg zich naar het hoofdkwartier van den koning begeven. — De regerings-commissie van Parma heeft de volgende proclamatie uitgevaardigd s "Onze stad is door de troepen, die haar moeten beschermen, verlaten, die troepen hebben verkozen der stad als vijanden tegenover to staan en zgn teruggetrokken naar genen kant van den Po, om zich te vereenigen met hen, die de zaak der onaf hankelijkheid bestrijden. Derhalve is de eenige hinderpaal voor onze rust en zekerheid verdwenen. Moge orde, eensgezindheid en algemeen vertrouwen met die veiligheid en rust geboren worden. Dat Parma zich het nieuwe lot, dat haar wacht, waardig betoone en zich gereed make voor de toekomst van herleving en vooruitgang." De commissie heeft besloten dat de Italiaansche driekleur met het kruis van Savoye van de koninklijke citadel zal wapperen. — De inwoners van Bologna hebben een adres aan de Sardinische regering gezonden, mjt verzoek de dictatuur gedurende den oorlog te aanvaarden. Ridder Massimo d'Azeglio, oud-president van den ministerraad, zal als buitengewoon commissaris daarheen gezonden worden. — Prins Napoleon, opperbevelhebber van het 5de legercorp», heeft aan generaal Ulloa den volgenden brief gezonden, die ook op de dagorder van het Toscaansche leger voorkomt. Dat schrijven is gedateerd 10 Junij : •Generaal, toen ik gUteren de cantonnementen van het To«caan
eche leger te Filigaro bezocht, was ik getroffen over de houding der troepen yan de 1ste brigade, onder bevel yan kolonel Stefanelli en yan den goeden geest, die hen bezielt. Wees zoo goed hun mijne tevredenheid te betuigen. Ik koester het yaste vertrouwen, dat zij, op den dag yan den strijd, Italië eer zullen aandoen door hunne dapperheid en standvastigheid." — De Monitore Toscano bevat het volgende: »De Wiener Zeitung bevestigt, op grond van berigten uit Brussel, dat er verdeeldheid in Toscana bestaat; dit is eene groote dwaling. Alle inwoners yan Toscana zijn het volkomen eens aangaande de nieuwe nationale rigting, die door de regering genomen is, en allen willen deel nemen aan den oorlog voor de onafhankelijkheid van Italië.
AMERIKA. NEW-YORK, 4 Junij. Bij het departement van buitenlandsehe zaken te Washington zijn breedvoerige dépêches ontvangen van den heer M'Lane, Amerikaansch gezant te Mexico. Daaruit blijkt, dat hy eenvoudig het precedent der Britsohe regering volgde, door eisohen te doen aan het eene gouvernement, terwijl hy het andere erkende; doch Miramon weigerde, de mededeelingen van den heer M'Lane te ontvangen. Deze had de laatste aan hem afgezondene dé pêches nog niet ontvangen. Men geloofde dat zij de spoedige sluiting van een verdrag met de regering van Juarez zouden tengevolge hebben, naardien bijzondere instructien betreffelyk de transito-quaestie daarin vervat waren. Het departement van marine heeft mede dépêches ontvangen van kapitein Faragut, gezagvoerder yan den stoomer Brooklyn. Hij geeft daarin zijn voornemen te kennen, om overeenkomstig het verlangen van den heer M'Lane, onmiddelijk eene zeemagt naar Tampico af te zenden, ten einde het consulaat der Vereenigde Staten en andere Amerikaansche belangen te beschermen, dewijl men een aanval op die plaats door de party van Miramon tegemoet zag, Te St. Louis werd zekere Henry Shaw door de jury veroordeeld tot het betalen van 100,000 dollars schadevergoeding aan zekere Mies Effie Carstang, van New-York, omdat hy eene haar gegevene trouwbelofte had verbroken. — De president der Yereenigde Statenheeftbekendgemaakt.dat in Jowa landerijen publiek zullen geveild worden, beginnende te Fort Dodge, den 26sten Sept., en te Sioux City, beginnende den 3den Oclober e. k.
---

