NEDERLANDEN.
(-toatsl)lad n°. 119.) WE T van den ISden December 1859, houdende goedkeuring eener dading betreffende rijksdomeinen (Platen in de Maas tegenover Schiedam). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen ■ die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te wteten ; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is, bij dading het geschil te beëindigen, dat tusschen den Staat en de echtelieden Bastiaan Langeveld en Pietertje Hansurn, te Hardinxveld, over den aanwas van twee platen in de Maas, tegenover de haven van Schiedam ; Gezien de wet van den 22sten December 1850 (Staatsblad n°. 99), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De dading tusschen den Staat en de echtelieden Bastiaan Langeveld en Pietertje Hansurn, te Hardinxveld, omtrent twee platen in de Maas, tegenover <3e haven van Schiedam gelegen, wordt goedgekeurd, zoodanig als zij "blijkens liet aan deze wet vastgehecht afschrift der onderhandsohe acte van 24 Junij 1859 is getroffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den loden December 1859. WILLEM. De Minister van Finantien, VAN BOSSK. Uitgegeven den twintigsten December 1859. De Directeur van hel Kabinet des Konings, de Koek.
---

KOPIJ.
Het bestuur der domeinen, waarvoor ten deze is handelende mr. Hendrik baron Collot d' Escury, ontvanger der domeinen te 's Gravenhage, krachtens beschikking van den _ Minister van Finantien, van den 22sten Februari) 1858, n°. 24, afdeeling domeinen, ter eenre; en Bastiaan Langeveld, grondeigenaar, wonende te Hardinxveld, als in huwelijk hebbende Pietertje Hansurn, ten deze, voor zooveel noodig, <loor voornoemden haren echtgenoot geadsisteerd, ter andere zijde, wenschende bij dading eene regtsvordering voor te komen over de verkooping, gehouden door den notaris Schuil te Dordrecht, den 2den Julij 1827, waarbij aan Jan en Pieter Hansurn, te Giessendam, in wier regten de contractanten tor andere zijn getreden, door het bestuur der domeinen twee platen in de Maas zijn verkocht, in het procesverbaal van toewijzing omschreven als volgt: » Perceel n°. 38, bestaande in eene opkomende plaat vóór het Cour» sand, in de Nieuwe Maas, biezen opleverende, groot volgens thans «gedane meting 11 bunders 50 roeden 16 ellen, belendende rondom de »Maas, en hebbende ten oosten de rivier de Maas, ten westen het » Pernissche hoofd, ten zuiden de Heidsche haven en het Coursand, » en ten noorden de haven van Schiedam en deszelfs buitengronden.
» Aan dit perceel is bij laag water verbonden en wordt tevens met » hetzelve verkocht eene zandplaat, groot 2 bunders 39 roeden 37 ellen , » welke tot nog toe niets oplevert en nog onverpacht is." in aanmerking nemende dat de voormelde verkooping is gehouden onder andere op do navolgende voorwaarde : » Art. 30. Van alle perceelen, welke voor aanwassing vatbaar zijn, n worden dezelve aanwassen, nu voor alsdan, ten behoeve van het Rijk » speciaal gereserveerd, overeenkomstig de bepalingen van het thans nog » vigerend wetboek, zoodat de koopers nimmer eenig regt op dezelve zullen » kunnen pretenderen. Zullende, wanneer het domein mogt oordeelon dat » deze aanwassen belangrijk genoeg zijn om door hetzelve in bezit ge» nomen te worden, de grootte en strekking der perceelen, zoodanig » als die in den catalogus zijn gebragt, en zoodanig als die zijn aan» gewezen in de kaarten, daarvan in de jaren 1825 en 1826 door be« eedigde landmeters geformeerd en aan de respective kantoren ter visie » liggende, alsdan tot basis worden genomen om de voormelde aan» wassen te bepalen, zonder dat echter in geen geval het domein zal » kunnen worden aangesproken voor eventuele afneming door wegspoe» ling, afslibbing als anderzins van de gekochte perceelen, van welke » aanspraak de koopers gehouden worden speciaal afstand te doen." in aanmerking nemende, dat de stand van de twee bovenvermelde platen sedert derzelver verkoop merkelijk is veranderd, al 3 hebbende volgens het kadaster de eerste plaat thans eene grootte van 20 bunders 12 roeden 70 ellen, en de tweede plaat eene grootte van 3 bunders 47 rooden 85 ellen;
in aanmerking nemende, dat het bestuur der domeinen bij deur waardersexploiten, beteekend den leden Junij en 22sten Julij 1857, do comparanten ter andere zyde heeft doen sommeren om de thans bestaande gronden , welke in de verkooping van 2 Julij 1827 niet zijn begrepen, te verlaten, en om tot afscheiding van den aanwas mede te werken, en dat de comparanten ter andere zijde daarop bij deurwaarders-exploiten, beteekend den 26sten Junij en 27sten Julij 1857, aan het bestuur der domeinen hebben doen aanzeggen, dat zij zich tot den afstand van de gronden, waarop het bestuur der domeinen aanspraak kan maken, bereid verklaarden, doch van hetdomeinbestuur de juiste opgaaf en aanwijzing derzelve verlangden, ten einde de regtmatigheid van die vordering tot een punt van onderzoek en overweging te maken;
in aanmerking nemende, dat bij de verkooping dier gronden slechts eene figurative schots is overgelegd, waarop maat, noch schaal te vinden zijn; terwijl buitendien, bij vergelijking met de kadastrale plans, de ligging, op bedoelde schets aangegeven, niet juist schijnt te zijn aangeduid, zoodat er onzekerheid bestaat omtrent de ligging van den aanwas, waarop het bestuur der domeinen aanspraak heeft,
zijn overeengekomen als volgt: Art. 1. De plaat het eerst hiervoren vermeld en thans bij het kadaster beleend : gemeente Charlois, sectio A, n°. 940, groot 6 bunders 28 roeden; gemeente Pernis, sectie C, n°. 317, groot zeven bunders twoo roeden, twintig ellen; gemeente Oud- en Nieuw Mathenosse, n°. 911, groot vijf en veertig roeden, zeventig ellen, en n°. 942, groot drie roeden vijftig ellen; gemeente Schiedam, sectie D, n°. 977, groot een bunder zes en vijftig roeden dertig ellen, en n°. 978, groot vier bunders zeven en zeventig roeden, — wordt tusschen het bestuur der domeinen en den heer Langeveld met zijne echtgenoote verdeeld, in dier voege, dat het gedeelte, gemerkt op de aan deze dading vastgehechte schetsteekening onder letter A, ter grootte van dertien bunders negen en tachtig roeden drie en vijftig ellen, uitmakende het perceel gemeente Charlois, sectio A, n°. 940, een gedeelte ter grootte van twee bunders zeventien roeden dertien ellen van het perceel gemoente Pernis, sectie C, n°. 317, do perceelcn gemeente Oud- en Nieuw Mafhenesse, n°. 941 en 942, een gedeelte ter grootte van zeven en dertig roeden zeventig ellen van het perceel gemoente Schiedam, sectie D, n°. 977; en een gedeelte ter grootte van vier bunders zeven en vijftig roeden vijftig ellen van het perceel gemeente Schiedam, sectieD, n°. 978, in eigendom aan de contractanten ten andero verblijft.
Art. 2. Ter vergoeding hiervan staan dezen aan het bestuur den eigendom af:
a. van de plaat, in de tweede plaats hiervoren vermeld , thans volgens het kadaster groot drie bunders zeven en veertig roeden vijf en tachtig ellen, bij dat kadaster bekend: gemeente Pernis, sectie C, n°. 318, groot twee bunders acht en vijftig roeden, gemeente Schiedam, sectie E, n°. 207, groot vijf en vijftig roeden tien ellen, on sectie D,n°. 961 , groot vier en dertig roeden vijf en zeventig ellen, en b. van het gedeelte van de plaat het eerst vermeld, hetwelk op de schetsteekening gemerkt is onder lit. B , groot zes bunders drie en twintig roeden zeventien ellen, uitmakende een gedeelte van liet perceel gemeente Pernis, sectie C , n°. 317 , tor grootte van vier bunders vijf en tachtig roeden zeven ellen, eon gedeelte van het perceel gemeente Schiedam , sectie D, n°. 977, ter grootte van een bunder achttien roeden zestig ellen, en een gedeelte tor groot ie van negentien roeden vijftig ellen van het perceel n°. 978 , in laatstgemelde gemeente en sectie.
Art. 3. Do afscheiding op de plaat het eerst vermeld heeft plaats op een afstand van een honderd zeven en twintig ellen westwaarts op van den zoogenaamden Hertelschen Dam, aangelegd in de verlengde rigting van de Heidsche haven. Deze afscheiding wordt verder aangewezen op de in art. 1 vermelde schetsteekening en voorts in loco, door eene tusschen de beide eigendommen op de scheidingslijn te graven sloot, ter breedte van drie ellen en ter diepte van vijf en zeventig duim, blijvende aan do noordzijde op een afstand van dertig ellen binnenwaarts van den oever; voor welke sloot ieder der belanghebbenden de helft van den daartoe benoodigden grond afstaat, zoodanig dat de eigendommon zich scheiden ter halver sloot.
De kosten van het maken en het voortdurend diep houden der sloot op de bepaalde breedte en diepte wordon door ieder voor de helft gedragen, terwijl ieder voor de helft eigenaar blijft van den tot daarstelling en diephouding der sloot uitgegraven grond. Art. 4. Het regt van aanwas ten behoeve van den Staat, bij de verkooping dd. 2 Julij 1827 voorbehouden, betreft voortdurend het geheele gedeelte der plaat, dat volgens art. 1 aan de contractanten ter andere verblijft. De lijnen van den toekomstigon aanwas worden in elk geval bepaald naar de limieten der perceelen , aangeduid op de nevensliggende schetsteekening.
Art. 5. De regten van zegel komen ten laste van de ondergeteekenden ter andere zijde, terwijl het salaris van den hypotheekbewaarder en de kosten van opmeting, kaarteringen van de kaart der te ruilen goederen, aan de acte vast te hechten, door ieder der belanghebbende partijen voor de helft zullen worden betaald. Art. 6. Voor zooveel het bestuur der domeinen aangaat, wordt deze dading getroffen onder voorbehoud van goedkeuring bij de wet. Gedaan te 's Gravenhage, den 24sten Junij 1800 negen en vijftig. (Get.) H. Collot d'Escükt. (Get.) B. Langeveld. » P. Hansurn. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Finantien, VAN HOTTEMA.
(Staatsblad w°. 121.) WET van denVlden December 1859, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hektog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde , enkel huishoudelijke behoeften ; T:£ En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland : a. van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1860, en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst van 1860/61. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1860. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings , de Koek.
STAAT, aanwijzende de behoeften , tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 17den December 1859 (Staatlblad n°. 121) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in°dienst der provincie, doch niet op de _ griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. . . , ~ Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. . . Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, bij het Iste lid van art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) omschreven. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen. Beschrijving en in-orde-brenging van gemeentelijke en andere archiven, die' voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten;_ Aanmoediging van de paardenfokkerij. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 122.) WET van den Uden December 1859, M bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidholland. Wu WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven voor buitengewone subsidien aan het fonds voor weduwen en weezen van schoolonderwijzers; aan de kweekschool voor onderwijzers te Leiden-, aan de vereeniging voor het doofstommen onderwy's te Rotterdam; voor de verbetering van wegen, van densteenen duiker te Schoonhoven en van de havenwerken te Mildelharnis en voor het stoombootenveer van Gorinchem op de Werken en Sleeuwijk ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het,; dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan by deze ; De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de beffing, ten behoeve der provincie ZvidhoUand:
a. van twee en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1860, en b. van een opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1860/gl. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1860. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
(Staatsblad n°. 123.) WE T van den 17den_ December 1859, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembubgenz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens ge voegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; - En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van zes en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1860 ; en b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op bet personeel over de dienst van 1860/61. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1860. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1859. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, dk Kook. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 17den December 1859 (Staatsblad n°. 123) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten en pensioenen, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en onderhoud en verbeteringen van andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringen en havenwerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Toelan-e aan de commissie van toezigt over het gesticht Meerenberg, ter voorziening in het tekort op de administratie van dat gesticht. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. , Vergoeding aan het Ryk voor de invordering der provinciale op* centen op de grond- en personele belasting. Bijdrage in de kosten, in het Iste lid van art. 66 der wet van 28 Junij° 1854 (Staatsblad n°. 100) vermeld. Bijdrage te verleenen naar aanleiding van art. 36 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Subsidien tot opbouw of herstel van kerken en pastorijen. Bydrage in de kostenvan de genees-, heel- en verloskundige scholen. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de sleepstoomboot aan het Nieuwe Diep en voor d« stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Toelage aan den Amsterdamsehen schouwburg. Onvoorziene uitgaven.
(Staatsblad n°. 124.) WET van den Ylden December 1859, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen,
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: ' Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van zes opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1860; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1860/gi. Art. 2 Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1860. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 17den December 1859. WILLEM. De Minister van Binnnenlandsche Zaken, van Tets. Uitgegeven den een en twintigsten December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 17den December 1850 [Staatsblad n°. 124) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenuren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie; lasten wegens die eigendommen ; verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel van de provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen in de kosten, in het Iste lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) vermeld. Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Voorschotten voor het verbeteren of aanleggen van wegen. Bijdrage tot instandhouding van de stoombootdienst opde Wester-Schelde. Bijdragen en voorschotten ter bevordering van het onderwijs. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven. {Staatsblad w. 125.) WET van den 17den December 1859, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enk., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over eenige eerstvolgende dienstjaren, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde te kunnen voorzien in buitengewone uitgaven voor de verbetering van de vaart van Leeuwarden naar Harlingen , voor de voortzetting der verbetering van het Dokkumer Grootdiep, voor subsidien voor den aanleg van kunstwegen en voor de aflossing en rentebetaling van daarvoor ten laste der provincie opgenomen of op te nemen kapitalen ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over de jaren 1860, 1861 en 1862;
b. van twee opcenten op de hoofdsom van de personele belasting over de dienstjaren 1860/f>li 1861/62 en 1.8°2/g3. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1860. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den December 1859. WIL L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken. van Tets. Uitgegeven den twee en twintigsten December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konitigs, de Koek.
7 Nov. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning b°« 13- der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ' Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van commissarissen en directeur der te Amsterdam gevestigde Zee-maatschappij, strekkende ter verkrijging van Onze bewilliging tot voortzetting dier vennootschap met een nieuw tijdvak van tien jaren ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden dezer, n°- !30, 2de afd.; Gelet op art. 36, laatste alinea van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van 13 Maart 1829, n°. 31, 29 Januarij 1839, n°. 61, 12 November 1849, n°. 66, en 12 Junij 1852, n°. 105, alle tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur der Zeemaatschappij , gevestigd te Amsterdam, met een nieuw tijdvak van tien jaren, in te gaan den lsten Januarij 1860, op den voet als zulks is omschreven in het ten requeste overgelegd ontwerp der notarieel te verlijden acte van voortzetting van gemelde naamlooze vennootschap. Onzo Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 7den November 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Zijne Majesteit heeft bij besluiten van den 26sten en 27sten December 1859 , n°. 83 en 72, goedgevonden : den kolonel G. M. van Kerkwijk, inspecteur in do Iste inspectie van fortificatien, te benoemen tot lid van de speciale commissie van inspectie over het militair onderwijs, en zulks meer bepaaldelijk voor het wapen waartoe hij behoort; de majoors A. H. Lieshout, H. F. A. von Hom, en A. P.Luppus, van het wapen der infanterie, en W. H. Kohier, van het wapen der artillerie, allen thans op non-activiteit, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 , §2 , lit. a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen to stellen, en het bedrag van dat pensioen te bepalen: voor de majoors Lieshout, von Hom en Luppus, met toepassing van art. 14, lit. a, derwet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n\ 129), respectivelijk op f 1300, en voor den majoor Kohier, met toepassing van art. 4, het 2de gedeelte der Iste alinea van art. 11, en art. 14, lit. a. en art. 19 dierzelfde wet, op f 990.
---

