NEDERLANDEN.
28 Dec. 1859. Wij WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning n°. 54. dek Nederlanden , Peins van Okanje-Nassad , Gkoot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. üp do voordragt van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, dd. 27 December 1859, lit. B, n°. J 25 ; In aanmerking nemende, dat de invoering eener nieuwo wetgeving in do West-Indische koloniën, zoo veol mogelijk in overeenstemming met die van het moederland en met de voorstellen der bij Ons besluit van 27 September 1852, n°. 46, ingestelde Staatscommissie, in het belang dier koloniën, ten spoedigste gevorderd wordt, Hebben besloten on besluiten : Art. 1. Onze Gouverneurs van Surinamo en Curaçao zullen op voordragt van- on in overleg met Onzen hierna to benoemen Commissaris, de nieuwe wetgeving in de West-Indische koloniën voorloopig en onder voorbehoud van Onze nadere goedkeuring, nadat de Raad van State zal «ijn gehoord, vaststellen en invoeren ; met inachtneming dor bepalingon, in de Ileglementen op het beleid der Regering dier koloûien vervat. Art. 2. Tot Onzen Commissaris, speciaal belast met alles, wat betrekking heoft tot de invoering eener nieuwe wetgeving in de Westladische koloniën, wordt aangesteld de heer mr. L. Meiman, lid der Staatscommissie, benoemd bij Ons besluit van den 27sten September 1852 , nu. 46. Art. 3. Aan Onzen commissaris wordt als secretaris toegevoegd de heer mr. 11. M. van Andel, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden. Art. 4. De benoeming, in de beide vorige artikelen bedoeld, gaat in met den lsten Januarij 1860, van welken dag af de benoemden zich ter beschikking stellen van Oozen Minister van Koloniën. Art. 5. De instructio van Onzen commissaris wordt door Ons, op voordragt van Onzen Minister van Koloniën, vastgostold. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is bolast mot de uitvoering dezes, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzon Minister van Justitie en aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 28sten December 1859. WIL LE M. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Rochussen.
28 Dec. 1859, Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning d*. 56. der Nederlanden, Brins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Gelet op Ons besluit van den 27sten September 1852, n°. 46, waarbij eene Staats-commissie is ingesteld tut onderzoek en beoordeeling der ontwerpen, zamengesteld met het doel om de nieuwe Nederlandsche wetgeving voor de Nederlandsche West-Indische bezittingen van het Rijk toepasselijk te maken, en tut het daaromtrent uitbrengen van berigt en advies ; Gelet op het rapport der voormelde Staatscommissie van den 27sten November 1858, berigtende den afloop der haar opgedragen taak en tevens verzoekende, dat de Commissie ontbonden on aan hare leden een eervol ontslag verleend worde; Gezien het rapport van Onzen Minister van Staat, Minister van Koloniën, dd 27 December 1859, Lit. B. n°. 25, Hebben besloten en besluiten: Eenig artikel. De bij Ons besluit van 27 September 1852, n°. 46, ingestelde Staatscommissie wordt ontbonden, en haar voorzitter, leden en secretaris worden op de meest eervolle wijze ontslagen, met dankbetuiging voor de gewigtige diensten, door hen in die betrekkingen respectivelijk bewezen. Onze Minister van Staat, Minister van Koloniën, is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Justitie on aan de leden der opgemelde Staatscommissie, tot informatie en narigt. 's Gravenhage, don 28sten December 1859. WILLE M. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, ROCIIÜSSEN. 28 Oct. 1859, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 91. beu Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend request van commissarissen en directeuren der Vennootschap ter Assurantie, gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende hot ontwerp eener acte, houdende wijziging van art. 22 der statuten van gemelde vennootschap en tevens strekkende tot voortzetting van dezelve voor een nader tijdvak van tien jaren, te rekenen van af den eersten Januarij 1860, en verzoekende dat Wy daarop Onze bewilliging zouden gelieven to verleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van 26 October 1859, n». 113, 2de afd.; Gelet op do artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Ons besluit van 30 Augustus 1849, n°. 45, waarbij de Koninklijke bewilliging totoprigting van deze vennootschap werd verleend, Hebben goedgevonden en verstaan: Onzo bewilliging te verleenen tot wijziging van art. 22 der acte van oprigting van de te Amsterdam gevestigde Vennootschap ter Assurantie , en tevens tot voortzetting van dezelve onder de aldus gewijzigde voorwaarden, met een nieuw tijdvak van tien jaren, aanvang nemende den eersten Januarij 1860, alles op dou voet als bij het ten requeste overgelegd ontwerp dor notarieel daarvan te verlijden acte is vastgesteld. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 28sten October 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. 11. B. Boot.. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.}
Bij besluit van 21 December 1859, n». 66, hoeft Zijno Majesteit goedgevonden, tot administrateur bij 's Rijks Museum van Natuurlijke Historio te Leiden to benoemen den heer F. A. Ver ster. Bij besluiten van 28 December 1859, n°. 67 en 68, heeft Zijno Majesteit goedgevonden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te benoemen : tot commies M. C. J. Piepers ; tot adjunct-commiesen W. G. F. Frauenfelder, J. M. Meeter, J. E. C. de Wijs en /ƒ. J. G. E wijk, thans eerste kierkon.
Bij Zijnor Majesteits besluit van don 28ston December 1859, n°. 64, is het vice-presidium der commissie van administratie over het vercenigd huis van arrest en provoo3thuis to Haarlem opgedragen aan het lid van dat collegie mr. P. Teding van Berkhout; en zijn voorts tot leden derzelve commissie benoemd de heer J. P. Helmott, controleur van 's Rijks belastingen to Haarlem; en jhr. G. F. van Tets, lid van gedeputeerde Staten van Noordholland te Haarlem,
Zijne Majesteit hoeft bij onderscheidene besluiten van den 28s(eu December 1859, n°. 48, 49, 50 en 52, goedgevonden, te benoemen: bij het wapen der infanterie, tot 2den luitenant : bij het Iste regement : de sergeanten J. C. G. Logemann , van het instructie-bataillon , J. C. van Meegen , van het 6de regement infanterie , jhr. A. M. C. 11. Bowler , van het instructie-bataillon, J. A. Vetter, van het corps; den sergeant-titulair F. J. E. Co kart, van het Bste regement infanterie ;do sergeanten 11. Vermeulen , van bot regement grenadiers en jagers, H. K. A. Beekhuis, vau het 6de regement infanterie, A. 11. A. Reijers en K. 11. A. Uhbaaun . beidon van hot 7de regement vau het wapen ; bij het 2de regement: de sergeanten J. Lauer, van het 3de, P. W- L. Nanninga, van het 6de, H. A. vau Reyn, van hot 4de, K. Henry, van hot Iste regement infanterie, mitsgaders den sergeant-titulair E. P. A. van Heekeren, medo van het Iste regement; bij het 3do regement: do sergeanten W. G. van der Noordaa en J. L. Ie Bron de Vexela, beiden van het corps; bij het 4de regement: do sergeanten 67. A. H. van Slee/welt, van het 3de, A. Verbrugh, van het Bste regement infanterie, C. F. 11. Putman Cramer, van het instructie-bataillon en E. J. F. Franck, van het lste regement infanterie; bij hot sde regement: de sergeanten L. Scheltus, van het corps, W. C. Goteling Vinnis, van het 6de, A. J, Beek, van het Iste, A. J. R. de Vrede, van het 7de, P. van Drimmelen, van het 2de regement infanterie, den fourrier F. R. P. van den Abeelen, mede van het 2de regement van het wapen, de sergeanten P. J. Miltenburg, vanhot4do, en T. Cieremans, van het 2de regement infanterie, mitsgaders don sergeant-majoor Cr. 11. van der Beek, van hot 3de regement infanterie; bij het 6de regement : Do sergeanten A. E- van der Heide, van het 7do, B. 11. Hilvers, van het sde regoment infanterie, D. J. 11. N. den Beer Poortugael, van het corps, W. Helderman, van het regement grenadiers en jagers, M. L. L. Schcll, van het lstc, eu A". M. A. Botter, van het Bste regement van het wapen; mitsgaders den sergeant-majoor J. M. W. Schlundt Bodien, van het regement grenadiers en jagers; bij het 7de regement: de sergeanten J. Boelsums, van het corps, G. Luymes, van het 2de regement infanterie, jhr. A. Wttewaall van Stoetwegen, van het instructiebalaillon, P. M. van der Meer Mohr en H. W. Genger, van het 6de regement infanterie, den sergeant-titulair J. Coster, van het 2de, de sergeanten L. Schneither en A. A. van der Bilt la Motthe, van het corps, M. J. W. van Vlierden, van het instructie-batail-on, G. J. P. D. Muller, van het corps, en J. H. Textor, van het instructie-bataillon; bij het Bste regement : de sergeanten R. J. Krantz, van het sde, R. P. Bowles, van het 4de regement infanterie, J. A. P. Theunissen, van het instructie-bataillon, M. A. du Croo, van het 6de, C. A. Moot en F. W- P. G. van Werkhoven, van het 4de regement infanterie ; mitsgaders den sergeant-majoor L. van Os, van het 6de regement van het wapen ; bij het wapen der cavalerie, tot 2den luitenant, bij het Iste regement dragonders, den wachtmeester-titulair //. A. Op ten Noort, van het corps, en den wachtmeester J. F. van Moor sel, van het 4de regement dragonders ; bij het 2de regement den wachtmeester-titulair 11. P. C. de Pauw Gerlings , van het Iste regement dragonders ; bij het 4de regement dragonders : de wachtmeesters-titulair H. G. J. Maas Geesteranus en W. Voorbeytel, van het 2de, J. H. A. IJsael de Schepper, van het sde, en M. W.van Wickevoort Crommelin, van het Iste regement dragonders ; bij het sde regement dragonders : den wachtmeester-titulair W- H. Noltheinus , van het 2de regement dragonders ; bij het wapen der artillerie, tot 2den luitenant : bij het Iste regement vesting-artillerie: den sergeant J. B. Heymans, van het 2de regement vesting-artillerie ; bij het 2de regement vesting-artillerie: den sergeant W. B. Westhoff, van het corps, en den sergeant-titulair 11. G. A. A. Eechout, van het Iste regement vesting-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie: den sergeant-titulair J. Meijers, van het Iste regement vesting-artillerie, den sergeant A. Harrebomée. van het corps, den sergeant-titulair W. H. baron van Itlersum, van het Iste regement vesting-artilleiie, en den sergeant J. B. van den Heuvel Rijnders, van het corps, tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indie: bij het wapen der infanterie: de sergeanten A. 11. Selleger, van het regement grenadiers en jagers, en M. J. Stevels, van het 3de regement infanterie ; bij het wapen der artillerie : den sergeant 11. F. A. Scherer, van het 3de regement vesting-artillerie. Bij besluit Zijner Majesteit van dezelfde dagteekenïng, als de biervoorafgaande besluiten, n°. 53, heeft Hoogstdozelve, met intrekking van het besluit van 28 Julij 1853, n°. 63, gelieven te bepalen, dat art. 1 van het voorschrift van examen voor onderofficieren , tot het verkrijgen van den rang van officier, vastgesteld bij besluit van den 24sten Junij 1852, n°. 54, weder in volle kracht zal worden gesteld, en dat mitsdien de diensttijd, om tot het examen te worden toegelaten , niet meer van den ouderdom van 16 jaren, maar van 18 jaren zal behooren te worden gerekend, zullende intusschen de militairen welko zich thans in dienst bevinden, nog met den gemelden diensttijd, te rekenen van 16 jaren, kunnen volstaan.
---

