NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 126.) WE T van den Uden December 1859, tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen. Wu WILLEM 111, bij de gkatie Gods, Koning der Nederlanden, Pkins van ükanje-Nassau, Gkoot-Hektog van Luxemburgenz., enz., enz. Allen, die dezo zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten :_ Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de (Staten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen, te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, •op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtigng door de wet vereischen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wjj goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve dor provincie Groningen ; a. van achttien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1860, en 6. van dertien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 18<i0/(;i. , , i Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met den lstcn Januari] IBbo. Lasten' en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, «n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wit;n zulks aangaat, aan de naauwkettrige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to 'sGravcnhage, den 17den December 1859. WILLE M. De Minister van binnenlandsche Zaken. "VAN Tets. Uitgegeven den twee en Udnt'ujsten December 1859. De Directeur van het Kabinet des Konings, de Koek.
STAAT, aanwijzende de behoefton, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 17den December 1859 (Staatsblad n°. 126) moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten te genieten door ambtenaren in dienst, der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Aanleg, verbetering en onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Aankoop van gronden. Subsidien of uitkeeringen voor het maken van kunstwegen. Onderhoud van de eigendommen der provincie ; lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der opcenten op de gronden personele belasting. Aandeel in de kosten, in het Iste lid van art. 66 der wet van den 28sten Junij 1851 (Staatsblad n°. 100), vermeld. Kosten op het verzamelen enz. van de oirkonden door den archivaris der provincie. Kosten wegens waterpassing, het waarnemen van den waterstand, het maken en plaatsen van peilschalen, het uitbakenen van werken, en andere dergelijke kosten. Premion tot aanmoediging van de paardenfokkerij. Subsidien voor het maken van kunstwegen en het aanleggen van cene keeisluis in de rivier de Aa. Bijdrage in de kosten voor de statistieke beschrijving der provincie. Subsidien tot bekostiging van kerken en pastorijen. Subsidien en bijdragen in het belang van het onderwijs. Subsidien en bijdragen in het belang van den landbouw. Schadevergoeding wegens gedood of gestorven rundvee, gedoode paarden en onteigende voorwerpen, ter wering van besmettelijke ziekten. Kosten vallende op vergaderingen van commissien, door de Provinciale Staten te benoemen. Gratification aan voormalige provinciale ambtenaren. Rentebetaling en aflossing van kapitalen ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
22 Oct. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 59. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend reque3t van commissarissen on dirocteuren der te Amsterdam gevestigde Zee-assurantie-compagnieschap , daarbij overleggende het ontwerp coner acto van verlenging van gezegde naamloozo vennootschap voor een tijdvak van tien jaren, onder dezelfde bepalingen en voorwaarden, als waaromtrent bij de oprigting is overeengekomen , behoudens de artt. 4 en 19 der statuten, waarin eenige wijziging is gebragt, en verzoekende dat wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, dd. 21 dezer, n°. 132 , 2do afd. ; Gelet op de artt. 3G tot en met 56 van het Wetbook van Koophandel, mitsgaders op de Koninklijke besluiten van den 12don Maart 1810, n°. 122, en den 23sten October 1849, n°. 77, beide op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot verlenging van den duur de Zeedssuraniie-compagnieschap, gevestigd te Arasterdam, met een nieuw tijdvak van tien jaren, in te gaan den lsten Januarij 1860, on tovens tot wijziging van do artt. 4 en 19 der statuten van gemelde naamlooze vennootschap, op den voet hij het ton reqncste overgelegd ontwerp der daartoe strekkende notarieel te verlijden acte omschreven. Onze Minister van Justitie is bolast mot de uitvoering dezes. 's Graveuhage, den 22sten October 1859. WILLEM. l')e Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [Ue i>lj dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
7 Nov. 1859, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 14. dri: Nederlanden, Prins van Ouanje-Nassau , Groot-Hertog van LoxïMbdbg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend roquest van commissarissen en directeuren der Vennootschap ter Zeeverzekering, gevestigd te Amsterdam , daarbij overleggende het ontwerp eener acte, houdende wijziging van art. 14 der statuten van gemelde vennootschap, en tevens strekkende, tot voortzetting van dezelve vooreen nader tijdvak van tien jaren, te rekenen van af den lsten Januarij 1860, on verzoekendo dat Wij daarop Onze bewilliging zouden geheven te verleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden November jl., n°. 181, 2de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op do Koninklijke besluiten van 19 Augustus 1839, n°. 101, en 23 October 1849, n°. 78, beide tot deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging to verleenen tot wijziging van art. 11 der acte van oprigting van de te Amsterdam gevestigde Vennootschap ter Zeeverzekering on tevens tot voortzetting van dezelve onder de aldus gewijzigde voorwaarden, met een nieuw tijdvak van tien jaren, aanvang nemondo den lsten .Januarij 1860, alles op den voet als bij het ten requosto overgelegd ontwerp der notarieel daarvan to verlijden acte is vastgesteld. Onze Minister van Justitie is belast mot de uitvoering dezes. Het Loo , den 7den November 1859. WILLEM. De Minister van Justitie, C. H. B. Boot. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.)
Bij besluit van 28 December 1859, n°. 78, heeft Zijne Majestoit goedgevonden : I°. aan de nagomelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag to verleenen, als: in de provincie Noordbrabanl : 3de afdeeliug, 2de bataillon, 3de compagnie, aan mr. J. Spoor, als 2do luitenant, wegens verandering van woonplaats; in de provincie Gelderland : 2de afdeoling, 3de bataillon, 2de compagnie, aan H. C. Sandbrink, als kapitein; en aan Af. J- van Ogen, als Iste luitenant; (ide compagnie, aan J. Ta', van Rossum, als kapitein; 2". bij de rustende schutterijen te benoemen : in de provincie Noordbrabant : 3de afdeeling, 2de bataillon, 3de compagnie, tot 2deu luitenant J. Rooi/akkers ;
in de provincie Gelderland: lste afdeeling, lsto bataillon, staf, tot officier van gezondheid 3de klasse dr. G. Rombouts ; 2de afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein J. C. van Driest, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant T. A. van Luttervelt, thans 2de luitenant; tot 2de luitenants: E. Dutry van Haaf ten en F. J. Spruyt, thans schutters ; 6de compagnie, tot kapitein N. Snethlage, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. de Rooy, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Kolff ; in de provincie Friesland: lste afdeeling, 3de bataillon, staf, tot officier van gezondheid 2de klasse dr. M. R. Wijbelingh, thans officier van gezondheid der 3de klasse ; tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. R. Smit, than schutter. Bij besluit van 29 December 1859 , n°. 48 , hoeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam jhr. D. Bicker te vergunnen, den hem door officieren van het bataillon der dienstdoende schutterij te Amsterdam, waarover aan hem het bevel is opgedragen, ten geschenke aangeboden eeresabel te mogen dragen. Bij Koninklijk besluit van den 29sten December 1859, n°. 61, is do eerste klerk J. J. Willemse bij het Departement voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredicnst benoemd tot adjunct-commies. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 29sten dezer, n°. 53, is de heer P. J. Kaiser, math, et phil. nat. Ciind., met den lsten Januarij aanstaande benoemd tot adjunct-verificateur van 's Rijks zooinstrumenten te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den December 1859, n°. 79, is de heer W. J. Jacobson erkend als consul van België te Padang. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 28sten December 1859, n°. 82, goedgevonden : bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot majoor, den kapitein der lsto klasse jhr. B. de Jong van Beek en Donk j tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitonant jhr. D. G. Hora Skcama, beiden van het corps.
---

