ndslaging over de Begrooting.
' do _. ng v%; 111. de ge.» nidget van buitenlandsche zaken gaf tot de behandeling n ont <. ,j>e gewigtige onderwerpen aauleiding. 1 -I'haan staat bij ons in do laatste jaren, als er van buitenluche zaken sprake is, de aitapping van de Maas door lic. Dit is, het is niet te ontkennen, eene ongehoorde schend der ~ tractaten ten onzen nadeele door onzo naburen. Het sen van de sluis te Maastricht is wel een maatregel, dien wij 3 geval moeten aanwenden; maar het zou , ene al te groote zwakheid van onze zijde zijn, indien r indelingen zoo lang om den tuin lieten leiden, t4at Bei^i- alles bereikt heeft wat het verlangt en het zich oionzo reciar'; . mot meer behoeft te storen. Plotseling de oirhandelii-gjen af te breken en den afvoer van het water te en, zou mogelijk schadelijk voor andere belangen zijn; maar niet i-r . aarom men geen uitersten termijn voor het atollen, na welken de sluis te Maastricht zoude viien gesloten. Het gaat toch niet aan, om op den duur lïijk toe te zien, dat ons regt wordt, verkort. Dit strijdt Zf el met ons belaug, als met onze waardigheid. 'o heer Mackay bragt een ander punt ter sprake, namelijk e verhouding tot den Duitschen Bond. Hiertoe vond hij aanling in het inspecteren van een vreemd genoraal van onzo tpen te Deventer. » Dat een vreemd generaal," zeide hij, ¦ocger het contingent Limburgsche jagers, dat in Limburg op e grenzen lag, kwam inspecteren, trof mij minder, maar eeue ispectie van een vreemden generaal over Nederlandsche troojen, dat is een vreemd verschijnsel. Hoe komen wij aan bondsroepen, die gedeeltelijk zamengesteld zijn uit landskiuderen, dio rooit op de grenzen komen, en die, wanneer zij door den bond >pgcroepcn worden, bijv. om te kamperen en dus de grenzen over moesten, niet zouden kunnen kamperen. Staat dit in verband met Luxemburg? Heoft men in het belang van Luxemburg of van eeiien anderen Duitschen staat die schikking gemaakt, en waarom?" De minister antwoordde, dat de vreemdo genoraal op Nederliudseli grondgebied het bonds-rontingent heeft geïnspecteerd, letwelk zaïücngostold is uit Limburgsche miliciens,.die volgens iet bestaande verdrag verpligt zijn, zich aan zoodanige dienst :o onderwerpen; terwijl evenzeer Nederlandsche hoofd officieren op Duitsch grondgebied inspecteren, als dit volgens de bestaande bepalingen moet geschieden. Dit noemt echtor de juistheid der opmerking vau den heer Mackatt niet weg, dat wij door de verhouding van Limburg tot don Bond, gedwongen kunnon worden in een deel van ons rijk vreemden invloed to dnlden.
Zijne vraag verdient dus zeer ondersteuning: of het niet mogelijk ware om, nu wij zulke rustige en vredelievende dogen hebben, waarin zooveel geschikt wordt, Limburg, dat eigenlijk een singulier surrogaat van Luxemburg is, geheel van den Bond vrij to makeu. » Dit kan niet in een oogenblik gebeuren" zegt hij. ii Ik weet het; maar ik vraag, of het niet zoude moeten » hggen in de staatkunde van Nederland, bij de mogendheden »op de allervriendelijkste wijze aan te houden op die wijze * VBn onder dion Bond uit to komen en daarvan te worden ver/ lost; zoo een tijd van vrede al geen bezwaar schijnt op te . leveren, in tijden van oorlog, in allerlei omstandigheden, zoo - als "wij dio ook gekend hebben, kunnen wij moeijelijkheden ii met dien Bond krijgen, die ik gaarne in vreedzame, stille dag _ * zag voorkomen."
Een 'eder zal dit voorzeker ton volle met den geachten afgevaardigco eens zijn. De minister heeft hierop niet gcantwoor-J Mogelijk was, bij de niet te ontkennen juistheid van den wenk, het zwijgni verstandig. Wij hopen echter, dat de regering zich dien wenk ten nutte zal maken eu dat het werkelijk de strekking ha rer staathmde zal zijn, om geene gelegenheid to veronachtzamen, ten eindo op cene vreedzame wijze den band los te maken, die ons ton .nzien van Limburg aan den Duitschen Bond bindt. Wij kunii'n toch volstrekt niet gediend zijn met den politieken invloed, _lke van dat ligchnani uitgaat. To regt zegt de hoer Mackay :» eerst komt er een generaal over de grenzen en later - een bond besluit, bij voorbeeld over drukpersvrijheid of andere * politieke sangolegenheden."
Dio wen s_ van den heer Mackay , om ten aanzien van Limburg van dn Duitschen Bond af te komen en die van den heer ÏHOB-EC-J, om door onze vertegenwoordiging in den vreemde zooveel mogilijk te zorgen, tot eer van onzen staat, dat generlei deel van htgeen in do laatste jaren in Luxemburg is gebeurd en dat in Ditschland door allo partijen wordt afgekeurd, aan de Nederlandse^ regering kunne worden toegeschreven, hebben iets te «ame gemeen. De hoer Mackay wenscht het gevaar to vermijden, 'ut de politieke,invloed van den Bond zich ooit in eenig deel \n Nederland doe gevoelen; de lieer Tuoebeckb verlangt do dwaling vnn sommigen te doen ophouden, dat de Nederlandsch regering ondier dien invloed heeft gehandeld. De ministei,)ntwoordde den heer T}io___C-_, dat » hij zich - wel vereiièrrt kon houden, dat ten aanzien vnn de betrekking, i _*fi_ Nederland tot Luxemburg staat, zoodanige ophelderingen » kunnen worden gegeven door onze gezanten in het buitenland, '¦ dat het voor elk duidelijk zal worden, dat er volkomen afscheiii dir.g bestaat tusschen de regeringshandelingen van Nederland » on clie van Luxemburg."
De bewering is volkomen juist, da' het in het buitenland arm een ieder duidelijk gemaakt kan worden, dat de regering vau Nederland tot die vnn Luxemburg in geen andere verhouding staat, dan tot die van ieder ander vreemd land. Maar dit was de strekking der vraag niet. In het buitenland verwart men zeer dikwerf de regeringen van beido landen met elkander, en in de Duitfche bladen worden de handelingen der Luxomburgsche, ¦nenigmalen san de Nederlandscheien laste gelegd. Nu is het te wenschen, dat tegen die miskenning van Nederland, door onze diplomatie in het buitenland worde gewaakt en dat zij er voor zorge, dat lair de publieke opinie behoorlijk worde ingelicht omtrent de zelftandigheid der Luxemburgsche regering , met betrekking tot de Vederlnndsche, die op haar geen invloed hoegeoaamd uitoefent '>n uitoefenen kan. Do Nederlandsche pers beijvert zich wel, om 'oodra zij in do Duitsche bladen da dwalingen omtrent de verhouding van IS ederland tot Luxemburg ontwaart, die onmiddelijk jo wederleggen; maar dit bant niets, omdat onze taal buiten onze rennen weinig wordt gekend. De wenseh is dus, dat onze diploïaten voor deteregtwijzing in de Duitsche bladen zelven zorgen, is daarin beschuldigingen togen de Nederlandsche regering omtent de handelingen in Luxemburg voorkomen. Men behoort «av te weten , dat Nederland is een constitutionneel land, waarin jen nan de constitutionneele begrippen gehecht is en die lief heft, en dat aan de Nederlandsche regering niets hoegenaamd bn worden geweten van hetgeen in Luxemburg is geschied. Het is te hopen, dat de minister in dien zin instructien aan oüe diplomaten geven zal.
Een ander gewigtig punt van discussie maakt de Scheldetol ut. dien den heer Thobbeckb ter sprake bragt. Het streven van België in de tractaten met vreemde mogendheden schijnt, volgens de dagbladen, in den laatsten tijd te zijn , om de vreemde Benepen zelven dien tol te laten betalen, die het vroeger voor hen voldeed of aan hen terug betaalde. Het doel daarvan is duidelijk. Zoolang België zelf den Scheldetol op zich nam , had geen ander volk belang daartegen op to komen; het was enkel cene zaok tueschen ons en België. Door nu de vreemde schepen zelven dien last te laten dragm, wil de Belgische diplomatie, volgens de Belgische bladen , daarvan eene Europesche kwestie maken en tegen ons een storm verwekken, als tegen Denemarken over den Sondtol eu tegen Hanover over den Stadetol.
De minister verklaarde zeer juist, dat het eene zaak is die geheel van België afhangt, of het zich in do tractaten met vreemde staten, tot de teruggaaf van den betaalden tol op de Schelde wil verbinden, dan of het dien aan de vreemde schepen zelven wil laten dragen; maar dat de regtmatigheid onzer heffing aan geen bedenking onderworpen kan zijn en de duurzaamheid daarvan dus op eene voldoende wijs is verzekerd. Zeer waar! Wij beroepen ons immers niet voor dien tol op oude perkamenten uit reeds lang vervlogen tijden afkomstig, of op usantien waarvan de oorsprong in de middeneeuwen moet worden gezocht; mnar eenvoudig op eon tractaat in 1839, niet slechts met België alleen gesloten, maar ook met de vijf groote Europesche mogendheden. Het streven van België moge dua nog zoo zeer zijn, om ons in nïoeijelijkheden met vreemde mogendheden te wikkelen, wij begrijpen niet, hoe het dit doel zoude kunnen bereiken tegen den duidelijken letter der tractaten aan. Het geldt hier eene kwestie van positief volkenrogt, die zoo duidelijk is, dat daarover zonder willekeurige schending onzer welverkrogene regten, geen oogenblik twijfel kan ontstaan. De Belgische politiek, die ten dien aanzien meer slim dan edel is, kan dus nimmer doel treffen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 2 Januarij.
In de laatste dagen is herhaaldelijk gesproken van eene toenadering tusschen Oostenrijk en Rusland, teu bewijze waarvan men do onderhandelingen nopens het sluiten van een handelstractaat tusschen beido staten aanvoerde. In hoeverre die toenadering ernst was, kan geenszins met zekerheid gezegd worden; maar zeker is het dat de gebeurtenissen in Servie niet zullen bijdragen om die in de hand te werken. Oostenrijk zal het Rußland niet vergeven dat prins Alexander, de aanhanger der Oostenrijksche politiek in Servie, plaats heeft moeten maken voor den man, die zich als de tegenstander dier staatkunde heeft doen kennen. Het zol daarin, hetzij te regt of te ouregt, de geheime hand van Rusland zien, (Int van de_ gelegenheid gebruik zsl maken om Oostenrijk, reeds zoo bevreesd voor zijne Slavonische provinciën, verder te dwarshoomen.
Overigens vernoemt men uit Belgrado, dat de deputatie die zich naar prins Miloach zal begeven , om hem uit te noodigen weer het bestuur des lands te aanvuurden , zamengesteld is uit een lid van den senaat, uit den archimandriet, den president van het hooggeregtshof, oen generaal, achttien leden der Skuptchina en een afgevaardigde, door de stad Belgrado te benoemen. — De bevolking von Servie neemt voortdurend eeno voorbeeldig rustige houding aan.
Er zijn langs telografischen weg op nieuw tijdingen hekend geworden uit Britsch Indie, die gunstig voor de Engelschen luiden. Lord Clyde heeft, namelijk eene belangrijke overwinning behaald op de opstandelingen. Ook de gezondheidstoestand der Engelsehe troepen moet van dien aard zijn, dat hij weinig te wenschen over laat. Omtrent Tantia Topce wordt gemeld, dot men hem nog niet in handen heeft kunnen krijgen. Nader verneemt men niets van dit opstandelingen-hoofd, zoodat men omtrent het gerucht, cis zou hij niemand anders zijn dan de beruchte Nena Sahib (gelijk reeds voor eenige dagen door ons is gemeld) vooralsnog in het onzekere blijft.
In ons nommer van gisteren is de zakelijke inhoud medegedeeld van eenige officieele documenten, door den president der Vereenigde Staten bij het congres ingediend. De Standard, een te Londen verschijnend ministerieel orgaan, bespreekt in een hoofdartikel deze documenten, voornamelijk met het doel om te betoogen dat daaruit blijkt, dat de Engelsehe regering niet voor goed heeft afstand gedaan van het regt van visitatie der onder Amerikaansche vlag varonde schepen, die verdacht worden zich met den slavenhandel in te laten, maar alleen tijdelijk daartoe heeft besloten. Daargelaten wat hiervan zij, kan echter nu reeds opgemerkt worden, dat zoodra het Engeland in den zin mogt komen, de visitatie weder in praktijk te brengen of dit regt zich toe te eigenen, de Amerikaansche bevolking zich hiertegen niet minder krachtig zal verzetten dan zij thans gedaan heeft, ten verzet, waaraan Engeland, al is het dan ook voorshands, raadzaam beeft geoordeeld toe te geven.
Volgens berigten uit St. Domingo hield men zich aldaar nog altijd hezig met den verwacht wordenden inval van een Haïtisch leger en met den uitslag van de diplomatieke zending des heeren Coën, voormalig minister van nnanticn op St. Domingo, naar Europa, ten einde Frankrijk en Engeland met den staat van het geschil tusschen de twee naburige staten naauwkeurig bekend te maken.
Naar men zegt, heeft de heer Coën eene geruststellende verzekering ontvangen van de Fransche regering, met wie hij reeds eenige malen eene bijeenkomst heeft gehouden. In hoofdzaak moet hem gezegd zijn, dat Frankrijk en Engeland overal den vrede trachten te bewaren en thans in overleg met elkander zoudon treden, om den door keizer Soulouque beoogden oorlog te, beletten. Men zegt zelfs, dat de consuls generaal van Frankrijk en Engeland te Port-au-Prince reeds instructien van hunne regeringen hebben ontvangen, om eene verklaring in dien geest ook nan keizer Soulouque te doen.
Met de Persia zijn berigten ontvangen uit New-York vanden 22sten December, benevens $ 678,417 aan specie. De heer Field, van de Transatlantische telcgnonf-maatschappij, moet den 19 of 20sten eenige verstaanbare seinen langs dien telegraaf ontvangen hebben. Het gerucht liep dat de kwestie van het Bulwer-Claytou tractaat en het geschil tusschen Spanje en Mexico waarschijnlijk geschikt zouden worden.
De Atrato is in Engeland aangekomen met de West-Indische mail, benevens $ 9.12.135 aan specie en % 16.108 aan diamanten. De berigten van de West-Indische eilanden zijn van belang ontbloot. Cit Yalparaiso verneemt men dat een groot gedeelte dior stad den 13 November door een brand vernield was. Verscheidene brnndspuitgasten kwamen donrbij om. Ecuador werd nog door de Peruanen geblokkeerd. Alleen mail-bootcn mogten te Guayaquil in- en uitloopm. Het Congres van Chili was den 7 Nov. geopend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Januarij. Den 15den dezer zal alhier een ministerraad gehouden worden, waarin het tijdstip van de opening van het parlement zal worden vastgesteld. — Het Coar* Journal wil weten dat de keizer van Rusland in de maand Mei Londen zal bezoeken.
— Onder de liberale kiezers van Rochdale circuleert een adres arm den hoor R. Cobden, om dezen uit te noodigen de oandidatuur voor die plnats bij de eerstvolgende parlementsverkiezing te aanvaarden.
— De heor Berkeloy, het parlementslid voor Bristol, moet voornemens zijn, de redactie op zich to nemen van een ter bevordering van zipi hevehngs-idée (de geheime stemming) opgerigt blad, getiteld : The Ballot Box
— De Inorlhern Whig meldt betreffende de 16 leden van geheime genootschappen, die te Belfast in verzekerde bewaring worden gehouden, dat de voorloopige verhooren nog altijd in het geheim geschieden. Ondertusschcn meent het blad te weten, dat twee der arrestanten als getuigen voor de kroon ziju opgetreden en dat, als een gevolg van hunne verklaringen, verscheidene der gevangenen voor de assises zullen teregt staan. — Volgens de officiële opgaven hebben de rijks-inkomsten gedurende het afgeloopen jaar bedragen £ 66,286,995 tegen £ 70,390,342 in 1857, zijnde dus eene vermindering van £ 4,103,347. Men moet hierbij echter in aanmerking nemen, dat tengevolge der in 1858 plaats gehad hebbende verlaging van de income-tax, doze bron van inkomsten £ 7,546,809 minder heeft opgebragt. De overige inkomsten te zamen ondergingen eene vermeerdering van £ 3,443,462.
, — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,110,350 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 404,360, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 18,967,100, zijnde eene vermindering van £ 181,857.
— De Engelsehe adel heeft in het afgeloopen jaar door den ('.':od vele verhezen geleden. Zoo zijn niet minder dan 18 paugestorven , namelyk: de hertog van Devonshire, de markies van Queensberry, de graven van Ilchester , Winchelsea , Courtown, Morton, Glengall, Haddington, Orford en twee graven van Ranfurley, de lords Dunfermline, Sudeley, Clifford, Aylmer, Braybrooke, Lyons en Poltinore. Buitendien zijn nog 32 baronnets overleden, waarvan 3 (Dunlop , Dunkerfield en Hastings) geen erfgenamen hunner titels nalieten, en 21 ridders, die den titel van sir slechts voor hun leven verkregen. Het Lagerhuis verloor 5 leden door don dood; sir J.Bailey, sir E.N.Buxton, sir J. Potter, de heer M. Williams en de heer W. Hackblock.
— Naar men verneemt zullen do aandeelen der Russische spoorwegen, te beginnen met Maandag, op de officieele beursnotering voorkomen.
— Da bekende Amerikaan Barnum hield eergisteren in St. James Hall alhier eene voorlezing over: »de kunst om geld te maken." De ruime zaal was zoo vol als had men zijne woorden slechts op te vangen, om het. goud deelachtig te worden. Natuurlijk gaf Barnum geen arcanum aan de hand, maar droe» -een reeks van gemeenplaatsen voor over de waarde van het geld alsmede oen aantal levensregels. Tusschen beide laschte hij eene half vergetcne anecdoto in. Het fashionable publiek heoft zich alleen naar de gehoorzaal begeven, uit nieuwsgierigheid om den man te zien en te hooren, die zooveel van zich heeft doen spreken en die door do Amerikanen de geniaalste humbug genaamd wordt. Ten slotte gaf Barnum te kennen, dat ieder in do zaal aan de deur een blaauw kaartje zou bekomen, dat binnen weinige dagen gratis toegang verschafte tot de St. James Hall, ten einde de beroemde zeemeermin, waarmede de Yankees zich zoolang hebben laten foppen, te kunnen bezigtigen. — De regter Douglas, lid van den senaat voor Illinois en waarschijnlijk een van de kandidaten voor het aanstaande presidentschap der Unie, hield onlangs te New-Orleans eene redevoering, welke vooral de buitenlandsche aangelegenheden behandelde. De Amerikaansche bladen melden daaromtrent het volgende. In den loop zijner rede werd de heer Douglas zoo hoesch dat hij terneauwernood meer kon spreken. Hij begon met zich wegens zijno ongesteldheid te verontschuldigen en wilde met de gewone dankbetuiging voor do hem bewezene opmerkzaamheid sluiten , toen iemand, die zich weinig scheen te bekommeren om de ongesteldheid van den heer Douglas, hem vroeg: '/Wat denkt gij van Cuba?" De heer Douglas keerde zich naar de zijde, van waar de vraag kwam en .ia eere korte pauze, gedurende welke hij zijne stem scheen terug bekomen te hebben, antwoordde hij: •¦ Wij zijn bestemd Cuba te bezitten, en gij kunt het niet verhinderen, al wildet gij het ook." Hier volgde eene geweldige uitbarsting van bijval, welke zoo lang aanhield dat do spreker daardoor tijd kreeg om tot ziohzelven te komen en zyne heeschheid verder te overwinnen. Toen hij het woord weder opvatte sprak hij van don aankoop van Cuba ala eene noodzakelijkheid voor de ontwikkeling van Amerika,; doch het zoude tijd kosten. Hetzelfde, zeide hij, gold van Centraal-Amerika en Mexico. Naar mate onze bevolking toeneemt en onze belangen het vorderen, zullen wij nieuwe landen verwerven en de grenzen van de beschaving en het geluk uitbreiden. Op zekeren tijd vroeg hem een medelid van het congres wat hij met Centraal-Amerika wilde aanvangen, dat toch te ver verwijderd was om een deel van de Vereenigde Staten uit te maken. Hij antwoordde dat men Centraal-Amerika noodig had, omdat het Blechts half zoo ver verwijderd was als Californië en op den grooten weg derwaarts gelegen was. Hij verklaarde zich in levendige bewoordingen tegen het Bulwer-Clayton tractaat, door hetwelk Groot-Brittannie zich zelf een ge.ijk belang als de Vereenigde Staten in Centraal-Amerika verschaft heeft. In den loop zijner opmerkingen sprak hij van een onderhoud , dat hij over dit onderwerp eens met den heer Bulwer te Washington gehad had. Deze diplomaat _eide dat hem het tractaat goed voorkwam, omdat daarbij het beginsel van wederkeerigheid gehuldigd werd; de beide contracterende partijen kregen gelijke regten. Ik wilde het gewonnen geven, zeide de heer Douglas , dat het tractaat goed is, wanneer ik daarop een klein amendement aangenomen kon krijgen. — En waarin bestaat dat ? vroeg de heer Bulwer— Wel, zeide ik, het tractaat geeft aan Groot-Brittannie en de Vereenigde Staten gelijke regten in Centraal-Amerika; achter do woorden Centraal-Amerika wenschte ik gevoegd te hebben: en in Azië. — Maar, zeido de heer Bulwer, gij hobt geen belang in Azië, waarop ik antwoordde: en gij geen in Centraal-Amerika. Mnar, zeide hij weder, gij hebt geen regt in Azië. — Zeer goed, hervatte ik, en het komt ons niet in den zin toe te staan dat Groot-Brittannie zich een regt in Centraal-Amerika toeëigene. De heer Douglas ging voort en toonde aan dat uit den toestand van Cuba, Centraal-Amerika, enz. reeds van zelf voortvloeide, dat do Vereenigde Staten de toekomstige bezitters en beschermers er van moeten zijn. In Mexico en Centraal-Amerika geeft het volk blijken dat het buiten magte is voor zich zelf to zorgen en iemand toch, het spreekt van zelf, zal zich het lot van dat volk moeten aantrekken. Men behoeft echter met geene overijling t« werk to gaan. Wij leven in eene eeuw waarin de vervulling langs den natuurlijken weg spoedig genoeg zal komen. Ten slotte verdedigde de heer Douglas zichzelven tegen de beschuldiging dat hij een vrijbuiter was; hij was slechts ten gunste van aanwerving van land in alle rigtingen, waar do vooruitgang en de toenemende bevolking van de Vereenigde Staten dit den. Als het land ophoudt zich uit to breiden, begint het achteruit te gaan. Onder de staatkunde der democratische partij, zouden do Vereenigde Staten het grootste rijk worden dat ooit op de aarde bestaan heeft; groot in zijne cultuur en in Izijne fabrieken; groot in zijn handel en landbouw.
— Volgens de New-Tork Herold bestaat de oorlogsvloot der Vereenigde Staten uit 78 schepen met 8225 stukken geschut. Daarvan zijn slechts 25 stoombootcn en vau deze zijn drie zonder geschut.
— Met den aanvang van dit jaar zal te New-York een nieuw Duitsch dagbhd het licht zien, "dat zich teu doel stelt om de slavernij politiek van den president Buchanan te bestrijden.
---

Duitsche Post.
Weenen , 30 December. Uit Czernetz is alhier het berigt ontvangen, dat prins Milosch de hem door de Skuptchina aangebodene waardigheid van vorst van Servie niet zal aannemen om , zooals men aanvankelijk geloofde , ten behoeve van zijn zoon Michael daarvan afstand te doen, maar om zelf,niettegenstaande zijn hoogen ouderdom, de teugel» van het bewind te aanvaarden. — De minister van binnenlandsche zaken, de baron vonßach heeft aan de keizerlijke vereeniging van geneesheeren een schrijven doen toekomen, waarin deze vereeniging uitgenoodigd wordt, in een harer eerste zittingen zich met de kwestie der waterverzorging der hoofdstad bezig to houden en naauwkeurig don invloed van het te Weenen voorhandene bronwater op cle gezondheid der bevolking na te gaan. Tot dat doeleinde wordt morgen reeds eene bijeenkomst door de vereeniging gehouden.
•Frankfort, 31 December De bezorgdheid van vele den Rijn bevarende schippers, dat bij het passeren van de vaste brug te Keulen, het strijken en weder oprigten der masten met gevaar en veel tijdverlies zal gepaard gaan, schijnt w.inig grond te hebben. Bij eene onlangs genomene proef is het gebleken, dat het strijken der masten binnen den tijd van ééne minuut, en het weder oprigten binnen 5 minuten kan bewerkstelligd worden. Men beweert zelfs dat dit met eene goede machinerie in nog korteren tijd kan worden volbragt. — Naar men verneemt zijn eenige Duitscho regeringen van meening, dat voor de invoering van het algemeene wetboek van koophandel, ook de toestemming van de kamers der onderscheidene bondsstaten vereischt wordt en dat deze niet door een bondshesluit kan vervangen worden. — Naar men uit Kehl verneemt, zal m weldra eenen aanvang kunnen maken met het leggen van de fondamenten voor de vaste brug over den Rijn aldaar. Er zuilen kosten, noch moeiten gespaard worden om het bouwen dier brug te bespoedigen. — Volgens de Augsburgsche Aïlgemeine Zeitung is de Turksche kolonel Wagemann, een Pruissisch artillerie-officier, die in dienst der Porte getreden is, tot ingenieur voor de ontworpen spoorweglinie van Rustschuk naar Varna benoemd, en heeft hij zich reeds naar Varna begeven, om voor eene Nederlandsche maatschappij , welke concessie voor die spoorweg-onderneming bekomen heeft, het terrein op te nemen.
Berlijn, 1 Januarij ('s morgens). Eenige dagen geleden was men hier over do Servische onlusten tamelijk gerust, daar het sch.en alsof de Porte zelve tot eene schikking do hand bieden en geen moeite doen zou, om prins Alexander weer in zijn gezag te herstellen. De gisteren ontvangen officieele berigten, die in sommige kringen bekend waren, luiden echter ineen anderen geest en geven grond tot het vermoeden , dat Oostenrijk de Porte tot wederstand zal aandrijven. Indien dit zoo is, dan zou deze zaak toch nog tot ernstige verwikkelingen aanleiding kunuen geven. Naar men verneemt heeft de Pruissische regering door middel van de telegraaf, te Konstantinopel tot gematigdheid en voorzigtigheid laten aansporen. De tijdingen betreffende den toestand des konings, rlio zich, gelijk men weet, te Rome bevindt, luidon zeer ongunstig, hoewel de half-officieele bladen het tegendeel trechter, te verspreiden. Toen de lijfarts Tan Z. M. terugkwam, had hij een langdurig onderhoud met den prins-regent; en hoewel men alle moeite gedaan heeft den inhoud van het verhandelde geheim te houden, vernam men toch weldra den waren stand van zaken.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Januarij. Er hebben bij voortduring bijeenkomsten plaats tusselu- den heer.Rogen, Engelsch commissaris, en do afgevaardigden der Fransche commissie, ten einde te beraadslagen over de middelen, om de immigratie van vrije negers te vervangen door het aanwerven van koelies in Engelsch Indie, ten behoeve van onze koloniën.
— De regering heeft eindelijk vergunning verleend tot oprigting der keizerlijke bank ter verzekering van landbouwkundige producten en eigendommen. Dit plan is, zoo als men zich zal herinneren, reeds sedert geruimen tijd een onderwerp van behandeling bij de regering geweest. — De bakkerij der Parijsche banlieue, welke sedert 1853 de nieuwjaarsgeschenken heeft afgeschaft, heeft bij gelegenheid van den nieuwjaarsdag ter beschikking van den maire 187,200 Ned. ffi tarwebrood gesteld. De maire heeft dezo hoeveelheid onder de verschillende weldadige inrigtingen dor hoofdstad verdeeld. — De door den heeren Morphy en Andersen gevoerden schaakwedstrijd is eergisteren avond ten einde gebragt, met dat gevolg dat van de elf partijen zeven door eerstgenoemde en twee door laatstgemelde gewonnen zijn. Twee der partijen waren remise. — Volgens de Siècle vordert de Fransclie regering, op adviea van de daarmede belaste commissie, van Portugal eene Bom van fr. 336,000 als schadeloosstelling voor het aanhouden der Charles Georges.
— Uit alle deelen des lands komen bij voortduring berigten in van hevige stormen, hagelslag, het wassen der rivieren, enz. Do rivier Allier is h. v. in den tijd van 48 uren twee ellen eewasso i.
—-Eenigen tijd geleden was er te Veiletri, in den Kerkelijkon Staat, eene regiszaak aanhangig, waaromtrent thans de volgende nadere.bijzonderheden zijn'bekend geworden: De stad Velletri beroemt zich niet ten onregte op het bezit van een kostbaar Madonnabeeld, hetwelk cene harer kerkgebouwen tot sieraad strekt, en slechts op hooge kerkelijke feesten of bij andere gelegenheden van huitengewonen aard wordt ten toon gesteld. Dit meesterstuk van plastische kunst werd in de laatstvoorgaande Heilige week weggoroofd door iemand, die door hot bezit van dit gewijde voorwerp hoopte, vergiffenis voor zijno wanbedrijven en voor die van zijnen ter dood veroordeelden broeder te zullen verwerven. De kerkroover, een man van 32 jaren , Franciscns Vendetta genaamd, had reeds in zijne jeugd een moord begaan en zich later aan onderscheidene diefstallen schuldig gemaakt, ten gevolge waarvan hij dan ook gearresteerd en gevonnisd was. In Januarij 1857 uit de gevangenis ontsnapt, vertoonde hij zich. even alsof er niets gebeurd ware, in alle openbare kringen te Velleti, waar hij in Augustus 1357 een sluipmoord beging op den wachtmeester di-r gendarmerie. Op goeden Vrijdag des vorigen jaars pleegde hij nu zijn stouten roof en SCr. 6i. ? °- onmiddelijk aan den aartsdeken der cathcöraal: •i De heilige Madonna prijkt niet moer op hare plaats; zij is in mijne magt. Vervoeg u bij den delegaat en vraag hem voor mij een vrijgeleide, geldig voor acht dagen, ten eind: ik een mondgesprek met hem kan hebben."
Öp voorstel van den aartsdoken verleende de delegnat het verlangde vrijgeleide en ontving nog denzelfden avond den vermetelen schrijver bij zich aan huis, die niets minder eischte dan pardon voor zich zelven en zijn broeder, benevens een levenslangjaargeld van 16 kroonen per mannd. De prelaat gaf hierop te kennen, dat zijno magt zich niet zoover uitstrekte, maar verbond zich, in overeenstemming met de daarbij tegenwoordige leden der hooge geestelijkheid, zijn invloed daartoe bij den Heiligen Vader te zullen aanwenden. In het volle vertrouwen op ziju vrijgeleide verliet Vendetta het paleis, maar werd door den wachtmeester der gendarmerie, Campana, die het niet van zich kon verkrijgen den vormetelen dief zoo ongestoord te laten vertrekken , gearresteerd, doch op aandrang der paters, die wel begrepen dat het kerksieraad anders moeijelijk zou zijn terug te krijgen. weder vrijgelaten. De prelaat begaf zich terstond naar Rome, om ir dit lastig geval do noodige instructien te vragen, en had hij zijne terugkomst andermaal eene bijeenkomst met Vendetta, wien hij , in het bijzijn van den bisschop Vitali eu andere voorname kerkvoogden, de toezegging gaf, dat de H. Vader ten volle bereid was hem gratie te verleenen en te beproeven, of er door cci nieuw onderzoek vau de zaak zijns broeders, voor dezen iets t< doen was, doch niet voor dat hij het beeld weder had terugge geven. Hiermede nam Vendetta evenwel geen geuoegen en blee niet alleen bij zijn vroeger gedanen eisch , maar vorderde nu zelf nog een voorschot van 1000 piasters, zonder zich door alle aan gevoerde vertoogen der geestelijken, die hem 500 piasters aanboden, in het minst vaa zijn stuk te laten brengen. Int. «chen vat de gepleegde kerkrool in de stad bekend geworien en kwam het volk — in den waan dat het feit slechts een uitstrooisel was, uitgedacht om cene buitengewone inzameling van gelden ten behoeve der kerk te kunnen doen, — op Paasrhdng vrij onstuimig het verlangen nanr de gewone ph'gtite onthulling der Madonna eischen. Toen het bleek dat hieraan niet kon worden voldaan, -volgde er een ergerlijk tooneel. Het gemeen drong met geweld in de sacristy, sloeg daar alles aan stukken en ging zelfs in blinde woede zoo buitensporig te Werk, dat cle paters menige mishandeün .' hadden te verduren en èen hunner zelfs door .ne vrouw uit den razenden hoop, een stuk van het oor werd gebeten. To midden van die opschudding verschijnt eensklaps Vendetta; hij dringt met een dolk in de hand door het volk, plnatat zich stoutmoedig op den kansel en verklaart ten aanhoore van allen, dnt hij de Mfidonna gestolen en ongeschonden bewaard heeft, maar niet voornemens is het beeld terug te geven, voor nan zijn eisch van gratie en jaargeld voldaan is. Dit werkte; von alle kanten toegejuicht, verlaat hij, begeleid door de woelige menigte, het kerkgebouw en scheen door zijne koene houding, de algemeene sympathie te hebben verworven. Den volgenden morgen waren de lic-ken echter verhangen. De naburige bergbewoners mengden zich in do zaak en kwamen in de stnd, onder het aanheffen van zulke dreigende kreten tegen dèn roover, dat deze, geen kans ziende zich te verdedigen, de voor zijn hui» opeen gehoopte volksmassa uit het bovenraam toeriep , dnt: hij den geestelijken zou aanwijzen want het beeld te vinden was. In plegtstatige processie werd het toen van de door hem aangewezen plaats afgehaald, hij zelf, op last van den delegaat, ingevolge instructien uit Rome ontvangen, in hechtenis genomen, en eerst voor zijn kerkroof tot twinti: jarige galeistraf, doch later wegens den door hem op een officier dor gendarmerie gepleegdeu moord, ter dood veroordeeld.
---

