BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs , 2 Januarij. In de hoogero kringen houdt men zich alhier zeer bezig met een incident, dat bij gelegenheid van de receptie van h:t corps diplomatiek op de Tuilerien, op 1 dezer heeft plaats gehad. Toen namelijk de baron von Hubner , Oostenrijk» gezant, den keizer naderde, moet iaatstgemelde den diplomaat toegevoegd hebben, dat hij het «eer betreurde, dot de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk niet moer zoo bevredigend zijn als vroeger, doch dot hij overigens voor keizer Frana Jozef persoonlijk dezelfde sympathie bleef gevoelen. Volgens andoren zoude keizer zich niet zoodanig uitgedrukt hebben, maar kon men in allen gevalle eenige verlegenheid bij den baron von Hubner, nadat hij zich van den keizer terugtrok, bespeuren. —¦ Men zegt, dat de maarschalk de Castellane benoemd zal worden tot groot-etalmeester des keizers, welko betrekking vacant is sedert den dood van den maarschalk Saint-Arnaud.
— Onze gezant bij de Engelsehe regering wordt spoedig alhier verwacht.
— Het is niet in de maand Jannarij, zoo als eerst gemeld i», dat in het paleis van nijverheid alhier het groote concert zal plaats hebhen, maar in de maand Maart. Niet minder dan zeven duizend zai igers zullen hieraan deelnemen.
— Eene gruwelijko misdaad heeft eenige dagen geleden den boulevard St. Martin in groote opschudding gebragt. Een man van 61 jaren, was voor de tweede maal gehuwd met eene jonge vrouw, die drie kinderen had. Hij was in deu hoogsten graad jaloersch, hetgeen dikwijls tot hevige tooneel'en aanleiding gaf. Den 28sten der afgeloopen maand van eene wandeling te hui» komende, on zijno vrouw niet dadelijk vindende, kreeg hij woorden met haar, die zoo hoog liepen, dat hij tot dadelijkheden dreigde over te gaan. Zijn zwager wilde tusschenbeiden komen, hetgeen den jaloerschen echtgenoot zoo woedend maakte, dat hij een scheermes uit den zak haalde en zijn zwager duarmede deu buik opensneed. Toon diens vrouw haren man te hulp wilde komen, bragt hij deze cene doodclijke kwetsuur toe, wondde voorts do schoonmoeder van zijnen zwager, en wierp eindelijk zijne vrouw op den grond, haar teven» den keel afsnijdende. Een veertienjarige knaap, zoon van zijn zwager, drong eindelijk met een bijl in ele kamer, hieuw den moordeuaar daarmede over de hand en hief eon zoodanig geschreeuw aan, dat het volk van de straat het huis binnendrong. Iv do verwarring slaagde de moordenaar er in het huis te or.tkomen, doch werd weldra door de politie gearresteerd. Sedert hij gevangen zit houdt hij zich krankzinnig, zoodat men hem nog niet heeft kunnen in verhoor nemen.
— Dezer dagen is de St. Joachims kerk to Nantes geheel en al door brand vernield. Men onderstelt dat do brand veroorzaakt is door eene waskaars, welke niet volledig uitgedoofd in eene kast met papieren, enz. geborgen werd en aldus het vuur medegedeeld heeft.
_ Do koning van Napels heeft de dotatie voor zijn oud»ten zoon, den hertog van Calabrio, bij gelegenheid van zijn huwelijk met eene Beijersche prinses, op 160,000 ducaten bepaald. Deze dotatie is voor vermeerdering vatbaar, zoo het huwelijk met kinderen gezegend mogt. wot den.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 January. De baron van d. Woestyne i» te Aalst mot byna eenparige stemmen tot senator gekozen. -ïe Ostende ,s men sedert eenigen tijd werkzaam met het boren van ce vierde Artesische bron, welke reed» eene diepte heeft bereiot van 140 Ned. ellen. — Uit Leuven wordt gemeld, dat ook aldaar tusschen twee 2e. luitenant» een duel heoft plaats gehad, en wel met don sabel. Een hunner heeft eene wonde aan het hoofd ontvangen, die echter niet gevaarlijk is.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 3 Januarij. Eene dépêche uit Konstantinopel van 1 dezer, deelt mede dat dc kiezers, die in Moldavië verkozen zijn om een hospodar te benoemen, allen tot de conservative partij behooren, met uitzondering vau vier. Prins Michael Stourdza heeft alle kans om tot hospodar gekozen te worden.
Een dertigtal afgevaardigden uit Servie heeft zich naar Bukarest begeven om prins Milosch in te halen. Do Oostenrijksche dagbladen zeggen daarentegen, dat hij zich alsnog te Weenen bevindt.
Madrid, 2 Januarij. Ook de Correspondencia Autografia meldt thans, dat dc vrije invoer van granen in Spanje is toegestaan, op voorwaarde dat de «chepen waarmede zij worden aangebragt, de havens van uitvoer vóesr 31 December jl. verlaten hebben.
Lissabon , 2; Janußrij. De naar Southampton bestemde mailboot Tyne is hier aangekomen, medebrengende voor eene waarde van £ 48,000 aan diamanten. Den 11 Dec. was te Rio- Janeiro geen geval van gelo koort? meer voorgekomen. Koffij aldaar good first 4700 _ 4800; voorraad 100,000 bn. Sedert het vertrek der vorige" mailboot zijn uitgevoerel 233,998 balen. — Wissel op Londen 26% en op Hamburg (175. Londen , 3 Januarij. Van Koffij zijn belangrijke verkoopen geannonceerd. Suikor vast. Thee 115£ d. Ryst onveranderd. Talk 51/3. Antwerpen, 3 Januarij. Tarwe, witte f 105£ ; roode f 10%. Roggo f 6%. Koffij zeer vast, Suiker gesouteneerd.
---

Beurs van Londen, 3 Januarij.
Consols 9ti% 4 % ; Spanje 3 pCt. 46 il % ;ex coup.; dito l%pCt. 30& _ 31; difo Certifie. Coup. 5% a % ; ditoAmortis. —; Russen 5 pCt, 113 il 114; dito 4% pCt. 100% _ 101% ex coup.; Mexic. —; Grenada —; dito Uitg. —; Venez. 44 1 45; dito Uitg. 17 _ % ; Ecuador —; Illinois Shares 67-69; dito Bonds 80 _ 82.
Slotbeurs.
Consols 9fi % _ % ; Spanje 3 pCt, 46 Vt a H ex div.; dito 1% pCt. 3034 _ 31 ; dito Certif. Coup. 6% _ %; dito Amortis. 10 _ 11; Russen 4% pCt. —; Mexico 20 Vt » % i Grenada —; dito Uitg. —; Venez. 44 _ 45; dito Uitg. 17 _%; Peru 4% pCt, —; Illinois Shares' 67-69; dito Bonds 80 _ 82.
---

Beurs van Weenen , 3 Januarij.
NieuweMetal iB4 ijßank-actien.. | — i:™-; ,(Lond. 101% dito Leon — IjLomb. 5 °/o.j —¦—I (Parijs. - Nation. dito | 85.—liLoten 1854.. | — ii Goud —
---

Beurs van Frankfort, 3 Januarij.
Metallieken 5 °/0 °°H i dito Nation. 81%; Cred. Act. —; Spanje 37„ 42 . o ito 1% 0/o 3154 ; Wissel Amst. kort 99 &.
---

Beurs van Parijs, 3 Januarij.
RenteJ % 72.40,1) Fr. Oost.Sp. —.--[Spanje 1% °/0 30%(s) d°. 4% Russ. Sp —.—j!Sp.Cred.Prost —.— Cred. Mob.. 952 — Sp. binn. 3 °/„ 42 lIN. Metal. 5 °/0 —. — (') In liquidatie. (¦) Ex coup. Ter beurze van heden liepen ongunstige berigten omtrent Milaan.
---

Beurs van Antwerpen, 3 Januarij.
Metallieken 5 % lilV» , dito Nationale 82% ; Spanje Binnen], S % 42% ; dito i% % 30%; Fr.-Oost, 625.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Vervolg der verslagen van hee sectie onderzoek over de 4elasting'-wetten. (1.)
Aangenomen dat aan hetgeen mon den finantielen nood der gemeenten noemt moet worden te gemoet gekomen, i», naar 't gevoelen der meerderheid, de wijze, wairop de tegemoetkoming zou worden verstrekt, hoogel'yk af te keuren. De regering zegt wel, dat. zij bij hare tegenwoordige voordragten iv do rigting blijft, gedurende da laatste jaren door elen wetgever gevolgd; maar men is ver van dit tos te stemmen. De tot uu toe gevolgde rigting is wol geweest afschaffing der rijksaccijnsen op de eerste levensbehoeften, zoodra zich daarvoor de gelegenheid opdoet; maar geenszins afschaffing met het bepaalde doel om dezelfde belasting, tot gelyk of hooger bedrag, door de gemeenten te doen hetfen. Veeleer was tot nu toe arm de afschaffing der rijksaccijnsen het denkbeeld verknocht, dat ook de gemeenten zich langzamerhand vau de noodzakelijkheid, om gelijksoortige belastingen te heffen, zoulen trachten te ontslaan. Do te dezer gelegenheid te beslissen vraag is dan ook in geenen deele, of aan de afschaffing der rijksaccijnsen op de eerste levensbehoeften de voorrang boven die der geme _be-accijnsrn zal worden toegekend. Integendeel, de regering had zich, meende men, bij het beramen harer plannen de vraag moeten stellen: ian onder de bestaande Omstandigheden afschaffing van den rijksaccijns op de brandstoffen plaats vinden en tevens tegemoetkoming ir, den finantielen nood, hetzij dan van enkele, heizij van meerdere gemeenten, wordeu verleend, met behoud der rigting, waarin de gemeentewet de regeling der plaatselijke belastingen heeft gebragt? Tegeu een en ander werd aangevoerd, dat geheele afschaffing der gemeente-accijnsen, of zelfs aanmerkelijke vermindering daarvan, een schoon, maar niet te bereiken doel is. De groote gemeenten kunnen onmogelijk op den duur uiisluitend door directe belastingen in hare behoeften voorzien. Die behoeften zijn daar voor te uitgebreid on klimmen noy gestadig. De begrootingen van uitgaven van sommige voormalige sleden drukken niet eens meer het normaal bedrag der plaatselijke behoeften uit, vermits men uitgaven daarvan weglaat uit vrees voor een tekort, dat men niet zou weten to dekken. Zelfs iv plattelandsgemeenten ontmoet de heffing van hoofdelijke omslagen, . aaraan men daar toch moer gewoon ï», toenemend moejjelijkhoidj eene moeijelijkheid, die zich vooral sterk zou doen gevoelen . ais door het geven van volledige uitvoering aan de wet op het lager onderwijs, eene algemeene verhooging der gemeente-uitgaven plaats greep. Men g ng dan ook, althans naar het oord. i van sommigen dezer leden , in do algemeene veroordeeling eter gemeente accijnsen te ver. Veel hing daarbij van de plaatselijke gesteldheid af. In de groote steden kon bijv., zonder groot ongerief, de belasting op het gemaal der tcrwe worden g- heven. Die plaatselijke accijns was, naar dit gevoelen, in zich zelf zoo verkeerd me:t, mits hij sleohts binnen behoorlijke grenzen beperkt bleef Naar aanleiding der geopperde dcnkbeehlcn traden verscheidene leden op nieuw iv een betoog van de nadeelen, onafscheidelijk aan gemeente accijnsen verknocht. Al do bezwaren, zeiden zij, die aan verbruiksbelastingen, door den staat geheven, verbonden zijn, drukken in dubbele mate gemeentebelastingen van dien aard. Door deze laatste wordt nnar evenredigheid het vry verkeer nog meer belemmerd en de nijverheid nog meer aan band'n gelegd, aau door een algemeen werkenden rijksaccijns. De belemmering, die eon gemeente-accijns in de vrijheid van verkeer te wejg brengt, bepaalt zich niet tot den omtrek eener gemeente, maar breielt zich over veel wijder kring nit en wordt op verren afstand door de voortbrengende nijverheid en door den handel gevoeld. Te gelijkertijd leiden de gemeentente-aeeijnsen in tweeeierlei opzigt tot et ne verderfelijke vermeerdering der plaatselijke uitgaven. Zij hebben dit eigenaardige
(1) Zie on» Nummer van gisteren, dat m _ bij hunne invoering den daardoor veroorzaakten druk niet meten kan. Dien ten gevolge bezitten zij eene verleidelijke kracht en zet men, door hen gesteund, de kosten der gemeentehuishouding zoo lang uit, totdat de nadeelige gevolgen, die hooge accijnsen voor het welzijn der ingezetenen hebbjn, sterk gevoeld worden.
To regt hoeft dus do gemeentewet getracht, de plaatselijke verbruiksbelastingen, als strijdig met het algemeen belang, op den achtergrond te dringen. Bij hot zamensteilen dier wot wist men, dat het moeite zou kosten daarin te slagen, en zulks niet alleen omdat de gemeentebesturen maar al te zeer aan de heffing van accijnsen gewoon waren eu omdat het gemakkelijker valt met de heffing eener bestaande belasting, hoe verkeerd zij wezen moge, voort te gaan, dan eeue geheel nieuwe in te voeren; maar ook omdat een vraagstuk van eigenbelang in de zaak gemengd is. In de raadscollegicn hebben gewoonlijk de meeatvermogende ingezetenen zitting. Op dezen drukt elke directe belasting het meest, en zij moetf n du», welligt zonder zioh zelven daarvan rekenschap te geven, over 't algemeen tegen belastingen van dien aard gestemd zijn en zekere voorkeur voor accijnsen gevoelen, waarvan zij den drukkenden aard minder door eigen ondervinding kunnen afmeten. Op de aangevoerde gronden meenden de leden, die van het overgroot nadeel der gemeeuteaccijusen doordrongen waren, der regering er.stig in bedenking te moeten geven, hare tegenwoordige voorstellen door zoodanige te vervangen, die in de rigdng der gemeentewet lagen; ja zelfs nog meer dan hij de invoering dier wet mogelijk was, do strekking haddon om de plaatselijke verbruiksbelastingen te beperken. Twee hoofddenkbeelden kwamen daarbij iv aanmerking. In de eerste plaats konden de artikelen , die in de gemeentewet van directe belastingen handelen, meer worden uitgewerkt. Wanneer men zich van de zijde der regering ernstig daarop toelegde, zouden, men twijfelde er niet aan, onderscheidene rationele grondslagen op te sporen ziju voor de heffing van plaatselijke directe belastingen, zonder dat het terrein der rijksbelasting op het personeel betreden w erd. Daardoor zouden gemeenten, die nu in het onzekere rondtasteu en proeven nemen, op een vasten weg worden geleid. In de tweede plaats verdiende geheelo of gedeeltelijke afstand van de rijksbelasting op het personeel aan de gemeenten allezin» de nadere overweging der regering. Men achtte de bezwaren niet gering, aan zoodanigen afstand verbondem. Zij bestaan vooral daarin, dat hot rijk de opbrengst dezer belasting niet missen kan en dat door haren afstand het kiesstelsel in verwarring zou worden ge bragt. Hier vooral echter meende men te kunnen verwijzen naar hetgeen bij de algemeene beschouwing over de gezamenlijke regoï-ingsvoordrsgten int midden gebragt en in het voorloopig verslag wegens de wet tot evenredigmaking der grondbelasting opgeteekend is.
Als hoofdpunt meende men daarbij aan het overleg der regering te mogen aanbevelen, den accijns op de sterke dranken uitsluitend voor het rijk te nemen; een beginsel voor do goede regeling van rijks- en gemeentebelasingen van het uiterste gewigt. De slotsom derhalve, waartoo de leden kwamen, wier gevoelen iiier wordt uitgedrukt, was: voorziening bij speciale wetten, zoo men het oog heeft op sommige gemeenten; wil men daarentegen het tegenwoordig stelsel over hel algemeen verbeteren, dan geen zij. sprong of terugtred, maar in de rigting van dat stelsel zelf de gemeenten meer en meer vau de noodzaak, om tot accijnsen hare toevlugt te nemen, ontheven.
Met opzigt tot de onderdeelen der wet ia o. a. het volgend* aangemerkt.
Het denkbeeld om de gemeenten bevoegd te verklaren, in plaats van hoogstens vijftien opcenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen, voortaan hoogstens vijf en twintig te heffen, word door de meerderheid , evenwel op verschillende gronden , bestreden. De leden, die aan do fixiteit der grondbelasting hechten, zagen hier eene nieuwe aanranding van dat beginsel. Elke verhooging der grondbelasting is , volgens hen , eeno gedeeltelijke onteigening, en zulk eene onteigening is in dit geval door niets te regtvaardigen. Voor andere leden , die de grondbelasting niet uit het aangeduide oogpunt beschouwen, kon dit bezwaar niet wegen.
In zoover men de vroeger medegedeelde bedenking ter zijde stelde wegens den invloed/ dien dc overbrenging der 10 opcenten op het personeel naar de gemeenten op den census kon uitoefenen , leed die overbrenging weinig aanstoot. Er waren verscheidene leden die ze zeer toejuichten, in zoover hier een geleidelijk middel wierd voorgesteld, om tot beperking der genieeme-aecijnsen en vervanging daarvan door directe belasting te geraken. Ook do andere bepaling vond weinig bijval. Al beveelt zich een accijns op het gedistilleerd boven alle andere verbruiksbela. tingen aan. zouden vele leden hoogst ongaarne vaarwel zien zeggen het beginsel der gemeentewet, die g-ene heffing van zoodanige belastingen toelaat, zoolang de directe belastingen in de gemeente niet zekere hoogte hebben bereikt. Over dit gewigtig punt behoorde, huns oordeels, niet te spoedig te worden heengegleden.
Verscheidene leden drongen er krachtig op aan, dat teruggekomen w:erd op het voorstel vau het vorige gouvernement, hetwelk eone eenvormige hoffing van opcenten op het gedistilleerd in alle gemeenten wilde hebben ingevoerd. Daardoor verdweeu alle bezwaar wegens de belemmering van het binnenlandsch verkeer, die uit de heffing tot verschillend bedrag in onderscheidene gemeenten moet voortvloeijen en werd het gevaar van uitbreiding des smokkelhandels geweerd.
---

Rotterdam, 3 Januarij.
Heden ontvingen wij het voorloopig ontwerp van eene toet tof regeling der in- en uitgaande regten in Ned. Ooht-Indie, met daarbij behoorende nota vsn toelichting, zoo als dit naar Indië is gezonden, om daarop het gevoelen van het Indisch bestuur io te winnen. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op dit voor handel en nijverheid zoo belangrij se stuk, dat wy hier achter mededeelen.
De gemeenteraad alhier zal Woensdagen Donderdag a.». zitting houden, telkens ten 1% ure. Aan de orde is:
Woensdag. Mededeeling van ingekomen stukken. Donderdag. Mededeeling vau ingekomen «tukken. Benoeming van 2 leden iv de commissie tot het examineren van varenslieden.
Delibereren over het voorstel wegen» de plaatsing van «toomwerktuigen voor het waterproject. Idem over de voorstellen betrekkelijk de instandhouding van den weg op Gouda. Idem over de bepalingen van het loon der ballasthaler» en de belooning van den commissaris.
Idem over het rapport op de begrooting van het Nederl. Israël armbestuur.
Idem over de concei t-reglementen voor heeren brand- en brandspuitmeesters en dc geaffecteerdon.
Idem over het adre» en praeadvies tot het oprigten eener baden zwomplaats aan den oever van Fijenoord. Idem over het voorstel tot wijziging van art. 44 der verordening op het rijden.
Naar aanleiding van Art. 2 der wet van 28 December 11. (Staatsblad No. 122), is dc verkiezing van de bij die wet bedoelde nieuwe leden der tweede kamer van de staten generaal in de districten Amsterdam, Botterdam, Gorinchem en Dokkum, bij koninklijk besluit van 2 dezer, No. 61, op Dingsdag den 25sten Januarij e. k. bepaald.
Door den heer J. Wolters, te Utrecht, is aan de twttïr
kamer der staten-generaal een adres ingediend, strekkende om aan. te dringen op eene spoedige en volkomen afschaffing der slavernij in West-Indie, én om niet te voldoen aan het dooisommigen verlangde uitstel daarvan, hetwelk door persoonlijk belang van eigenaars van slaven tegen het belang der emancipatie wordt voorgestaan; hij wijst daarbij op de zeer ongunstige teekenen ? welke zich in den laatsten tijd in de koloniën hebben geopenbaard. Dit adree is ook gedrukt en in den handel te bekomen.
Het dames-committé te Amsterdam, tor bevordering van de evangel .-verkondiging en de afschaffing der slavernij in Suriname deelt mede, dat het thans teu behoeve harer verloting van dames„Stldwerken , hoeken eu andere voorwerpen, over ongeveer 500 prijzen kan beschikken en haar doel, namelijk het zenden van gelden naar Suriname, om den vrijkoop van enkele slaven, slavinnen , mogt het zijn huisgezinnen, te bevorderen , ruimschoots •ondersteuning vindt. Behalve den vrijkoop van slaven, wenscht het committé tevens tot de evangelisatie door de Heruhutlersche zendelingen mede te werken en derhalve de opbrengst der verloting tot genoemd tweeërlei doel gelijkelijk te verdeeleu. Zij vestigt 3en aandacht vooral hierop , daar het meermalen gebleken is dat door het bekende wets ontwerp tot afschaffing der slavernij, bij velen het denkbeeld is ontstaan, alsof zij reeds werkelijk afgeschaft is, of spoedig afgeschaft wordende, de werkzaamheden van het committé nutteloos zijn, dat, in geval het wets-ontwerp mogt worden aangenomen, alsdan het committó hare pogingen geheel hoopt aan to wenden tot do evangelisatie in Suriuame.
In- de N. R. Ct. van 30 Dec. wordt het antwoord vermeld , door '. den voorzitter van den gemeenteraad van Amsterdam gegeven opeene interpellatie, in de vergadering van 29 December, omtrent den stand der ,zaak van het Noordzeekanaal (Holland op zijn smalst). De voorzitter heeft gezegd: »dat uit de officieuse raededeeliiigen van.eenige leden, zou gebleken zijn, dat er deze dagen eene voorloopige concessie zou verleend zijn, öp later vast te stellen plannen, die binnen 3 maanden moeten zijn ingeleverd." Tevens zou ziju medegedeeld, * dat de oorspronkelijke plannen waren verloren gegaan, en dat de minister op de nader te ontwerpen plannen binnen drie jaren een besluit zou nemen," Dit, zegt de Sloompost, is onjuist. De stand van de Zaak is deze: In den aanvang van December jl. is door tussehenkomst van -den commissaris des konings in Noord-Holland, aan de heeren Hartsen c. ». (de aanvrager der concessie), een ontwerp van voorwaarden voorgelegd, waarnaar de ministers vah binnenlaud»che zaken en van financiën bereid zijn, den koning het verleenen van concessie voor het Noordzeekanaal en daarmede in verband staande werken, voor te stellen. De ontvangst van dat ontwerp is door de aanvragers erkend, doch omtrent de voorwaarden zelve hebben zij zich nog niet uitgelaten.
De oorspronkelijke plannen door die heeren ingediend, zijn niet verloren, maar met al de verdere stukken en bescheiden te 's Hage aanwezig.
Wij vernemen, zegt de Stoompost, dat de heer de Brouwer van Hogendorp binnen eenige dagen, althans in den loop dezer maand, eone reis naar Rusland zal doen, waar hij uitgenoodigd is, tor regeling eaner spoorweglijn van Moscou naar Saratoff, groot 800 Ned. mijlen, waarvan de werkzaamheden in het voorjaar zullen aanvangen. Aan het hoofd dier maatschappij staat do heer Annenkoff, controleur-generaal van het rijk en adjudantgeneraal van Z. M. den keizer aller Russen. Zijn wel onderrigt, dan zal de afwezigheid van den heer do Brouwer van Hogen :orp van korten duur zijn, en wordt hy uiterlijk reeds in het begin van Maart alhier terug verwacht.
Naar uit Emden wordt gemeld, zal de'onderzeesche telegraophlijn, die Emden en verder geheel Noord-Duitschland verbindt met de Oostkust van Engeland, in den loop van deze week op :i--' gesteld worden voor het publiek verkeer. De lijn heeft een verhindingspunt op Borkum, zoodat men, indien er ran den kabel eenig gebrek mogt ontstaan, terstond kan uitmaken, of het hapert aan de zijde van Engeland of aan die van Hanovor.
Volksvoorlezingen behooren zeker tot de krachtigste middelen (er verbreiding van kennis en welvaart. Wij juichen don ook het veelomvattend plan der maatschappij tot Nut van't algemeen Van-ganscher harte toe en wenschen het meer ter algemeene kennis te brengen , ten einde elk die zich voor de betrekking van lector berekend acht, op te wekken tot.mededinging. Daartoe, strekte de mededeeling van het besluit der Algemeene vergadering (10 en Tl Augustus jl) dat thans inde Handelingen het, licht ziet: De vergadering besluit, dat, bij wijze van proefneming , vooidien tijd van twee jaren, zullen worden aangesteld twee lectoren, tot het houden van volks-voorlezingen: één voor geschiedenis, land- en volkenkennis, staatshuishoudkunde, zedokunde , enz., één' voor natuurwetenschap, in den ruimsteh zin, vooral in hare toepassing op het dagelijksche leven. • Dio lectoren houden in het 'winterhalfjaar yolks-vqorlezingen, ter plaatse en tijd zoo als, in overeenstemming met de bij het voorstel gevoegde tabel, zal worden bepaald. Zij staan het handschrift dier voorlezingen af aan ele maatschappij; opdat het eerst voor de departementen, daarna voor elk lid gedrukt en wijders in den handel gebragt worde. Bovendien zijn zij belast met de redactie van een BijbUd, dat aan de uitgave dier voorlezingen zal worden toegevoegd en dat, behalve nadere toelichtingen omtrent het onderwerp der voorlezing, mededeelingen zal bevatten van het meest wetenswaardige en belangrijke, zoo hinnen als buiten 's lands, voorkomende op elk gebied, waarop de maatschappij zich beweegt. Zij zim genouden kennis te nemeu van al datgene, vrat de maatschappij in hare departementen wil en doet op het gebied Van oneh-rwijs, volksbeschaving en volkswelvaart, alsmede daaromtrent inlichting te geven en verslag te doen. 'Zij stellen eindelijk, gedurende hunno betrekking, al hun tijd en kracht geheel en onverdeeld ter beschikking der maatschappij en ontvangen omtrent hun werkkring eene nadere instructie van -het hoofdbestuur, in den geest der motiven voor het voorstel. Het hoofdbestuur is, behalve met het aanstellen der lectoren
èn met het toezien op de volkomene vervulling hunner verplig¦ tingen, belast met de zorg voor het in druk uitgeven rn verspreiden van de volks-voorlézingen en van het Bijblad, op, de wijze als in het rapport omtrei't dit voorstel is aangeduid. leder lector ontvangt eene schadeloossteUiag' van/'iOOO 'sjaar» toet inbegrip van reis- en verblijfkosten. 38! J langdurige verhindering , door ziekte als anderzins, hebben j zij te zorgen dat hunne betrekking tijdelijk worde vervuld door een bekwaam man, ter goedvinding van het hoofdbestuur.
By geheel onverwachte en plotselinge verhindering in het hou den van deze of gene voorlezing, hebbeu zij zulks dadelijk ter
kennis te brengen van het bestuur des departements, waar die - voorlezing zou plaats hebben, opdat dit het aanwezig gedrukt { 'hand rchrift ter voordragt toevertrouwen kunne aan eenig lid des * departements. De werking elezer hcsluiton vangt aan op 1 . September 1859; de aanstelling dor lectoren zal echter kunnen dagtcekenen van I°. Julij des genoemden jaars.
J[ Op de vraag of bij het aangeven van gouden en zilveren werken, op entrepot, de inventaris in duplo, bedoeld bij art. 70 der waarborgrvwet, moei worden overgelegd, en. hoe met dien inventaris en met het duplicaat moet worden gehandeld, — heeft de minister van flnantien bij resolutie van 16 December 11., No. 110, te kennen gegeven, dot, bij het aangeven van gouden en zilve- V ren werken op entrepot, evenzeer als wanneer dergelijke w.ken ten in- of doorvoer worden aangegeven, krachtens art. 70 der _ waarborgswet het overleggen van een inventaris in duplo wordt C. gevorderd; dat een exemplaar van den inventaris aan don origi _ Belen volgbrief moet worden geh-cht en het andere aan het kantoor van den ontvanger, waar de aangifte geschiedt, moet I verblijven.
Het Staatsblad No. 704 bevat de wet van 18 Dcc 1858 tot goedkeuring eener dading over gronden in het voormalig kanaal VI van Welzmgen.
Kï Z. M. heoft benoemd tot groot .ruis der orde van den Nedei-1 nBI Leeuw Z. K. H. lodewijk -f", groot-hertog van Hessen; tot „-procureur by üo arr.-regtb. te Brielle, mr. J.A. van Hoek adv 'te Middelburg; tot notaris te Almelo, H. G. F. vander Bissen' „nd.; tot kanlonr. te Breda, mr. C. C. A. Beer.s; tot kantonr' te Sommelsdijk, mr. J. E. van den Broek; tot griffier bij het kantoneeregt te Vlaardingen, mr. A. Kruseman; tot notaris te Ttfre.ht, Ë. W- mn "thermbeek, cand. 7, M heoft overgeplaatst den kapt. A. Engelvaart, van het 2..'. _• 'nf' b«l,et reg" «renadier 9 ta i*v-
Z. M. heeft pensioen verleend aan L. M. Jane, geweten comm. ter. prov. griffie van Limburg.
*'s diravenhage, 3 Januarij. Men xerneemt, dat de uitspraak van den Hoogen Raad in de zaak van P.. van Vliasin ¦ geh, tegen den Staat, die op don 7den dezer was bepaald, zoneier tijdsbepaling is uitgesteld. Naar men verzekert, moet dit, uitstel in verband sjaan met onderhandelingen, die aanhangig zijn om aan de zaak door minnelijke schikking een einde te maken. — Reeds is vreieger medegedeeld , dat do pleidooijen voor den Hoogen Raad in de zaak van de stad Leyden tegen den staat, betreffende den eigenelom van het Haarlemmer-Meer, den 6den dezer zullen plaats hebben. Thans verneemt men, dat voor den staat zullen optreden: do heeren mrs. Faber van Riemsdijk en Donker Curtius en voor de stad Leiden: dc heeren mrs. Lipman en Metman , laatstgenoemden in plaats van den heer mr. Brugmaus , die mede voor het provinciaal geregtshof van Noord-Holland voor de eischeresse occupeerde, doch zijn verlangen heeft te kennen gegeven , dat hij bij de behandeling dezer zaak voor den Hoogen Raad, vervangen zoude worden door een advocaat, bij dat collegie ingeschreven. —Op 29 December 11. is voor het prov. geregtshof,in Zuid- Holland eene zaak behandeld van groot gewigt voor don effectenhandel. Het geldt daarbij de wettigheid en de regtsgnvolgón van het prolongatie-contract, zoo als dat, bij ons in gebruik is, en meer bepaald de vraag, in hoeverre de bepali-gen. van het B. W. over pand daarop van toepassing zijn. Door Mr. Jac. van Gigh werd verdedigd eon vö__iS der Leidsche regtbank, waarby' beslist is, dat de prolonganten niet geregtigd zijn.de tot.waarborg gegeven effecten te verkoopen , indien niet vóór den vervaldag, het gebruikelijk surplus is bijgepast, ten zij hun dat,regt, ingevolge art. 120- B. W., bij uitdrukkelijk bieding _ .gegeven. Die stelling werd door Mr. A. de Pinto voor de prolonganten, bankiers te Leiden, bestreden. De pleidooijen zullen wurden voortgezet op 2 Februarij aanslaande.
Zaturdag avond 11. ten 8 ure, ontdekte zekere Backer* behoorende tot de nachtpolicie te Delft, dat een persoon, op wien de policie reeds geruimen tijd het oog gevestigd had en die eerst kort geleden uit de gevangenis was ontslagen, een brood ontvreemdde uitlden winkel van den heer Beek, woonachtig op de Geer. Biicker wilde den dief arresteeren; doch deze. trok onmiddelijk een mes uit den zak en bragt hem daarmede twee steken toe in de regterzijde, waarvan dé een diep doordrong en eeno belangrijke wonde veroorzaakte.. Op het hulpgeroep van B, kwam een schildwacht, die aldaar in de nabijheid stond, toeschieten, en greep den dief vast aan zijne boufiante. De booswicht sneed daarop B. over zijne beide handen, zoodat hij wel verpligt was hem los te laten, en sneed daarna het stuk der bouffante af, waaraan de schildwacht hem vasthield, waarop hij zich op dc vlugt begaf. Daar hij echter herkend was, werd hij doeir de policie reeds dien avond Van zijne legerstede in arrest genomen. Mot genoegen verneemt men dat de wonden van 8., ofschoon zeer ernstig , toch hoop op herstel geven. De misdadiger, alhoewel pas 34 jaren oud, heelt reeds 17 jaren in de gevangenis doorgebragt. — Te Leeuwarden heeft den Isten Januarij door de heeren dr. O. Schreuder ën chir. G. Kramer de gercgtelijke schouwing plaats gehad van het lijkje van een pasgeboren kind vam het mannelijk geslacht, dat, in een zak gewikkeld, den vorigen dag buiten de Hoekstorpoort, bij den kavallerie-stal is gevonden. — Dezer dagen is door de teeren doctoren E. H-Wülems en A.' Frijda aan den regter-oommissaris bij de arrondissement» regtbank to Leeuwarden als hoedanig in dit speciale geval do president de heer mr. N. Fockoma, heeft gefungeerd, verslag uitgebragt van het door hen ingesteld onderzoek naar de verstandelijke vermogens enz. vau den persoon van A. B. R., thans aldaar gedetineerd als vermoedelijk schuldig aan moedwillige brandstichting van zijnen stoom-, olie- en houtzaagmolen te Dronrijp in het laatst van July eies algeJoopen jaars. De conclusie van dat verslag is, dat genoemde persoon thans noch in zijno verstandelijke vermogens gekrenkt, noch als krankzinnig te beschouwen is. De besch., die overigens ook zijne misdaad moet hebben beleden, is tengevolge daarvan eenige dagen geleden naar den proc.-gen. bij het provinciaal geregtshof verwezen —¦ Te Culenborg barsite den lsten Januarij , 's morgens omstreeks 8 ure, een hevige brand.u t, in do.fabriek van gedroogde groenten en branderij van do heeren vau. Hoytemn on 00,, die zoo fel woedde, dat ten 11 ure elie fabrieken genoegzaam uitgebrand waren. Door de vigilantio van de brandweer, welke, nog een geruimen tijd daarbij assisteerde om. het smeulende vuur te bedwingen, zijn de nevengebouwen behouden gebleven: De oorzaak van dë- brand is onbekend; do gebbutfëh waren tegen brandschade verzekerd.
— Heden heeft ten raadhuize vau 's Hage do aanbesteding plaats gehad van I°. het onderhouden en gedeeltelijk vernieuwen der straat grind- en schelpwegen in en om de gemeente over 1859 en 2°. het onderhoud van Ocnigo wandelplaatsen, pleinen en slooten gedurende het jam- 1859; — zijnde voor perceel n°. 1 de minste inschrijver de heer A. D. W. Martijn alhier voor de som van f ll'ü en voor perceol n°. 2 de heer L. Willems alhier, voor de som van ƒ 1988.
Aan de markt te Leeuwarden werden in 1858 aangevoerd: 7364 vette koeijen, 10,290 melk-cu kalvedito, 2901 vare dito , 2912.vaarzen, 4405 pinken, 2352 o_en, 929 stieren. 2,.5 vette kalveren, 3366 graskalvcren , 1613 vette en 751 magere varkens, 4222 vette en 6:153 magere biggen, 17,286 Vette schapen, 3585 mel_e:dito, 2499 magere dito, 6647 lammeren, 34 vette hamels, 204 magere dito, 12 geiten en bokke;n , 579 paarden en 45 veulens, terwijl op de drie paardenmarkten nog werden aangevoerd : 309 paarden en 15 veulens; te zamen w rden alzoo aangevoerd: 80,281 atuke hoornvere en varkens, tegen 77,336 in 1857, en 948 paarden, tegen 413 in 1857.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 3 Januarij.
De laatste berigton uit Konstantinopel houden in dat eene deputatie zich naar Bucharost heeft begeven, om prin» Milosch op te zoeken, die echter, volgens Oostenrijksche dagbladen, zich te Weenen ophoudt. Do nationale vergadering in Servie of de Skuptchina, welke than» het initiatief heeft genomen om prins Alexander van het gezag vervallen te verklaren, heeft nimmer juist omschrevene regten bezeten ; zij miste een wettigen grondslag. De vorst des lands en de senaat h-bbon beide haar dikwijls kunnen ontbinden. Do Skuptchina, thans het tijdstip gekomen achtende om haar bestaan en hare magt op cm vasten grondslag te vestigen , heeft derhalve een ontwerp opgesteld, waarin heide juist omschreven zijn. Het Eau niet ondiens.g; zijn hiervan do voornaamste bepalingen, ontleend da Peather Lloyd, op te geven. De Skuptchina, dus wordt gezegd, is eender oudste en heiligste hgehamen van Servie. Zy is ing,-eld door dm nationalen wil. Hij, die zich niet aan de wettelijke voorschriften der Skuptchina onderwerpt, is eon verrader. De Skuptchina zal zioh bezig houden met al'es, wat het geluk des lanc.s bevorderlijk kan zijn. <seon wet betreffende den prins, elen senaat, het miuisterio of da Skuptchina, kan uitgevaardigd of gewijzigd worden, zonder do toestemming dier vergadering. Zij heeft het regt om uit naam der natie te eischen, dat cene o regt vaardige of eene niet dc belangen dos volks strijdige wet herroepen worde. Geeno belasting kan geheven , geen uitgaven in rekening gebragt worden, zonder dat do Skuptchina bij de jaarlijksehe begrooting daarvan dc noodzakelijkheid zal erkend hebben. Zij kan de ministers en allo overige ambtenaren in staat von beschuldiging stellen. De Skuptchina vergadert els jaar in do hoofdstad van Servie. Do minister», die de vergadering niet op don bepaalden tijd bijeenroepen, zullen als de grootste wetsehenders beschouwd worden. Elk burger die niet bij regterlijk vonnis veroordeeld is, is kiezer; elk kiezer, die zijn 30ste jaar bereikt heoft, is verk;esbaar als lid der Skuptchina. • De Lloyd voegt, hierbij , dat dc senaat aan verscheidene dezer bepalingen stellig zijno goedkeuring zal weigeren, vermits anders aan hot democratisch element een groot overwigt zou worden gegeven, iet» dat het tot dusverre nimmer in Servie bezeten had. Sedert do laatste veranderingen in Pruiisen, is djs aandacht ">n Duitschland meer bijzonder geve-itigd op het politieke en mili'liro belang van dat rijk, vergeleken met dat van Rusland en Oostenrijk. In een onlangs verschenen geschrift wordt althans de militaire magt van Pruisfen minder gunstig beoordeeld, dan dit gewoonlijk geschiedt. Daarin wordt namelijk beweerd, dat onder allo staten van denzelfden rang, het Pruissisch grondgebied de ongunstigste ligging heeft, en wel omdat zijne voornaamste gewesten, de Oostelijke provinciën, in alle rigtingen wit vlak land bestaan, dat rnkel door vestingen verdedigd kan worden, en een sterken vijand niet verhinderen kan, om het tooneel des oorlogs dadelijk op het Pruissische gebied to verplaatsen. Daarbij tornt nog, dat ele Rijnprovincien en Wesfplialen te ver van d_e hoofdgewesten verwijderd liggen, 'n geschiedkundige herinneringen, zeden en geloofsbelijdenis, Van do oude provinciën afwijken en door Pruissen alleen naauwelijks togen een geheel Franschen invul te verdedigen zÜn. Niet minder gevaarlijk is de positie van Pruissen, ingeval hot <ot een ernstig conflict mot Busland mogt komen. Tusschen Oost Pruissen en Silerio, strekt zich hot in een strategisch opzigt ze» gewigtig Russisch-Polen met zijne vestingen, als ocne ijzeren wigge uit, eu bedreigt het Pruissische gebied op eene wij», die aan de Pruiseisehe krjjgsniagt reeds veel werk «ou kunnen geven. Ook de zeekusten zijn aan de aanvallen van vreemde vloten blootgesteld en zelfs het kleine Denemarken is in staat Pruiasen van deze zijde in het naauw te brengen. De nadeelen dier gcographische ligging heeft men trachten te verheljjen, door het invoerem eener algemeene weêrpligtigheid. Pruissen kan wel ia waar, in vergelijking met andere staten, de meeste wel geoefende soldaten te velde brengen; 3och aan dit fraaije leger heeft tot dusver de beste school, waarin de soldaat zich kan vormen, namelijk de oorlog, ontbroken. In dit opzigt hebben Rusland, Oostenrijk, Erankrijk en Engeland veel vooruit, Zelfs in de wijze, waarop de Pruissische armee is zamengesteld, ligt, volgens den schrijver, de kiem eener zekere zwakheid. Niet alleen de kern, maar zelfs de grootere meerderheid des Pruissischen heirlogers, bestaat uit gehuwde lieden, die vrouw en kinderen hebben en reed» een burgerlijk beroep uitoefenen. Ingeval van oorlog, moeten z\j deze betrekking verlaten, om zich aan de vermoeijenissen en gevaren de» oorlogs bloot te atellen. Reeds uit dien hoofde en ook omdat bij cene mobielmaking van zijn aldus zamengesteld leger, landbouw, industrie en handel stilstaan, is Pruissen verpligt, het zeer te sparen en enkel ter verdediging van zijne grenzen t« bezigen. De slotsom dier overweging m is, dat Pruis9en zijne belangen met dio van Duitschland behoort te vereenigen en toegevend inwillige dat Oostenrijk in het Duitsche tolverbond worde toegelaten, waartegen Oostenrijk geneigd is belangrijke concessien, o. a. ten opzigte van de protestanten, te doen. Men verzekert bij herhaling, dat het Russische gouvernement bij den koning van Napels aanzoek gedaan heeft, om te Brindisi een depot van kolen te mogen aanleggen, doch dat de koning dit verzoek bepaald van do hand gewezen heeft. Toen de Russische gezant n eeno bijzondere audiëntie aan koning Ferdinand dit voorstel gedaan en op de vriendschappelijke betrekkingen gewezen had, dio vroeger tusschen de Russische en Napelsche hoven bestaan heeft, moet de koning ongeveer volgenderwijs geantwoord hebben: » Ik heb geen minder achting voor keizer Alexander dan ik voor keizer Nicolaas gekoesterd heb; maar wat de tegenwoordige politiek betreft, dat is wat anders. De rigting eener regering , die Piemont vleit en Napels de broederhand toereikt — is mij niet duidelijk. Het eeno laat zich met het andere niet vereenigen; een maritiem station te Villa Eranca en een dergelijk te Brindisi. kan niet gepaard gaan."
Door middel van den telegraaf is uit Parijs het berigt ontvangen , dat de grootvorst Constantiju zich aan boord van het Russiseho adoniraalsebip van het eskader der Midd. Zee, te Genua voor anker liggende, naar I'alermo heeft begeven.
Uit dezelfde dépêche verneemt men, dat te Verona een militair congres gehouden zal worden.
De Spaansche regering lieeft voorgesteld om van Januarij af te mogen beschikken ovor de inkomsten des lanelre, voor en aleer hot budget door do Cortes is goedgekeurd, iets dat men sedert eenigen tijd jaarlijks iv Spanje ziet gebeuren. De progressistische partij in de Cortes had eenige amendementen op dit voorstel aangeboden, dio echter in de zitting van 30 Dec., met 162 tegen 13 stommen zijn verworpen.
Dc Deensche regering heeft onderscheidene letterkundige maatschappijen in Sleeswijk ontbonden, op grond dat deze genootschappen blijken gaven van do strekking, om Sleeswijk en Holstein niet elkander te vereenigen.
---

INSCHRIJVING voor de NATIONALE MILITIE.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam;
Gezien de wet omtrent de inrigting dor Nationale Militie vnn s_ Januarij 1817, Staatsblad no. 1, alsmede die tot wijziging «Inarvan van 2/ April 1820, Staatsblad no. 11. Roepen bij deze op, — ten einde op de plaatsen , dagen en B»n en iv de orde zoo als hierna wordt gemeld, in de registers dor Nationale Militie te worden ingeschreven — alle manspersonen, zonder oi-dcrscheid, dio op den lsten Januarij 1851-, hun Vide jaar zullen zijn ingetreden, en mitsdien allen, die geboren 'ijn in het jaar 1840. gehuwd of ongehuwd , ol is het ook dat *'j zich in militaire dienst bevinden, hot zij ter zoo of te lande -onder eenige uitzondering — on onverschillig of zij redenen tot jrijstelling hebben; zijnde tevens de Ouders, Voogdenen Regen|**i volgens art. 53 der eerstgenoemde Wet verpligt, om hunre kinderen of pupillen, in persoon, of door iemanei daartoe door 'lcu schriftelij c gemngn'gd, te doen inschrijven, bij nalatigheid wanrvan zij zullen verbeuren cene boete van niet meer dan/ 100 d°ch met mineler dan f 25 , en, ingeval van volstrekt onvermo Scn, met eene govangenis van eea tot twee maanden worden Bestraft, onverminderd do bepalingen, ten aanzien dor kinderen of pupillen bij art. 166 dier wet vastgesteld. Zijude ingevolge art. 6 der wet van 27 April 1820, onder deze oproeping mede begrepen allen die hun verblijf in dit rijk zijn komcu vestigen en als ingezetenen dezer Gemeente moeten worden beschouwd , voor zooverre zij nog iv de jaren der militie vallen.
---

Inschrijving ten Raadhuize.
Dingsdag 4 Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: voor »~en die wonen in ele wijken len 2, dos voormiddags ten 10 Ul-e; wijk 3, des middags ten 12 ure. In de Kamer A: wijk . des voorm. ten 10 ure; wijk 5, des middngs ten 12 ure. Donderdag (i Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: wijk 6, des voorm. ten 10 uro; wijk 7, des middags ten 12 ure. In ele Kamer A: wijk 8, des voorm. ten 10 ure; wijk 9, des middagß 'en 12 ure.
Zaturdag 8 Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: wijk 10, nes voorm. ton 10 ure; wijk 11, des middags ten 12 ure. Inde Kamer A: wijk 12, des voorm. teu lü ure; wijk 13, des middogs ten 12 ure.
Dingsdag 11 Januarij 1859. In Burgemeesterskamer: wijk 14, des voorm. ten 10 ure. In do Kamer A: wijk 15, des voorm. ten 10 ure.
. Ren ieder wordt verzocht te zorgen liet nummer zijner woning juist te kunnen opgeven. Wordonde echter zij die wonen in panden, w_ke nog niet genummerd mogten zijn, uitgenoodigd, om zich op den laatstgoniOidon dag des middags ton 12 ure te doen inschrijven. Zullende voorts, tor voldoening aan een besluit van Z. M. van den 7 den Augustus 1822, alle personen, die zich in de registers der Nationale Militie moeten doen inschrijven , verpligt ziju om zich to voorzien vau eon extract uit het geboorte register, hetwelk alleen als een wettig bewijs van der. ouderdom der belanghebbenden kan worden aangenomen, en welk bewijs aan hon, die binnen doze gemeente zijn geboren, op het Bureau van den Burgerlijken Stand, gratis zal worden uitgereikt; terwijl degene die elders geboren zijn, worelen aangemaand, om zich van het gemelde bewijs, dat ter plaatse hunner geboorte mede gratis zal worden afgegeven, tijdig te voorzien, en deze bewijzen van hunnen ouderdom bij do inschrijving mode te brengen. JRotterdam, 10 December 1858. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, STORM VAN '» GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

