BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Ondcn , 4 Januarij. Het vort rei van den prins vanWalli» "naar Bome, vintlt den 10 of 11 dev,er plaat». De prin» is voornemens vijf maanden aldaar te blijven. pc 'Britsche gezant te Teheran, de heer Murray, die om redenen van gezondheid een zeer lang verlof heeft moeten nemen, is te Konstantinopel aangekomen. j„ ),(,(; a'geloopcn jaar zijn slechts 70,466 landverhuizer» uit Liverpool vertrokken, tegen 141,922 in 1857. — Gisteren avond is iv het Polytechnisch instituut, eene inrgtinir waar natuurkundige toestellen en dergelijke worden tentoongestold, een trap ingestort, waarop zich op dat oogenblik ongeveer 20 personen bevonden; 18 hunner werden ernstig gekwetst; een meisje stierf na weinige uren, tengevolge harer bekomen wonden. — De laatste herigt'-n uit de stad Mexico loopen tot den 6den 'en uit Vera Cruz tot 8 December. De Fransche admiraal Péuaud was te Vera Cruz aangekomen en men zeide dat hij cene levendige •correspondentie had aangeknoopt met den Fransehon gezant te Mexico. Den 3den zoude een Conducta met gpecie uit Mexico aar Point Moeambo g-zonden worden en men wilde weten dat ?iet zoodra het de kust genaderd was, een Engelsch- eu Fransch 'eskorte zoude krijgen. Generral Bobles bevond zich in de hoofdstad en men zeide dat eene voorgenomen beweging ten zijnen «un«te mislukt wa». Er was een gerucht in omloop dat de Brit-_h« ererant het ontslag van Miramon of zyne eigen paspoorten _i_^rl had ter zake van nieuwe beleed.gingen, door Engelsehe gevraagd had , ter ondergaan. " ¦__-"«___ .S correspondentie uit Valporai.o ont_~ M bijzonderheden omtrent den hevigen leent men *»"••«£ j NoJ„rabcr U. gewoed heeft: De brand bcand, dia aldaaren ,d 10 attf in de nabijheid van bars te uit dei' *™r™ Jg wfeclk gebouw binnen weinige oogenhet lokaal der Enpwcnt- . . j d Mikken in lichtdaay» on na«r don .nellen voort•ene geheele re, huizen in | de lf B,ad .ang van den brand te. ™*on* d'en indien tepcn 5 ure in de» prooi der vlammen zyn govioro t namiddag het «»'»•**£ £d vBn «vin uren zijn meer dan tn£r_ SÏ STb. SU tot eeno gezamenlijk, -aarde 4 mUlioen dollar» vermeld. _uDa=t=3___>^____.
---

Duitsche Post.
'drago van fl. 2 !o<,ooo. /-.„...„.nk.eh-PooNche proi. Uit onderscheidene «treken der ?£™^\«^*!U-. vincien en inzonderheid uit Krakau e. . zy" enige dagen vrij ongunstige bene»" ingekomen.
kringen der bevolking aldaar heeft zich eene beweging geopenbaard, ten gevolge waarvan in Krakau reeds ondorschcidene arrestatien hebben plaats gehad. Van de eene zijde wordt beweerd, dat de ware grond der zaak voor het oogenblik nog moeijelijk valt op te sporen; van eon anderen kant wordt evenwel verzekerd, dat er een complot is ontdekt, hetwelk zich in verschillende vertakkingen tot in het buitenland uitstrekt en niets minder ten doel had, dan de volledige herstelling vt.n den Vrijstaat Krakau. De opperbevelhebber in Gellicië is met do noodige volmagton voorzien, om in dit getal naar omstandigheden to kunnen handelen. Het is ecu treurig verschijnsel, dat zulke gebeurtenissen zich voordoen juist in een tijd, waarin ele keizer aan eenige wegens hoog verraad en oproer veroordeelde Gaiiicilehe heethoofden, vermindering van straf heeft toegekend.
---

Fransche Post.
_arij. , t Januarij. In weerwil dat do commissie tot onderzoek van de kwestio der immigratie in onze koloniën, zich heeft, verklaard voor het behoud van het stelsel van aanwerving van neger», moet prhis Napoleon aan den Engelschen gezant alhier hebben doen weten, dat de keizerlijke regering geneigd '.ia daar van af te zien, indien Engeland van zijp. kant zich wil verbinden om Frankrijk te ondersteunen in het aanwerven van koelies in de Engelsehe koloniën. Prins Napoleon moet zelf» aangeboden hebhen, dat Engeland daarentegen ook vrijo arbeiehrs kan uanwerven in de havens van Frankryk» bezittingen in Indie, terwijl van beide kanten eene voldoende controle zou worden gehouden. Men voegt er bij, dat lord Cowley geantwoord hoeft, het voorstel aan zijne regering te zullen meeledeelen.
— Men ziet hier te*cn morgen eone geruststollentle nota in den Moniteur te gemoet.
— De groote daling ter beurzo heeft talrijke faillissementen ten gevolge gehad. Ook zegt men dat een speculant uit Bordeaux met 800,000 francs voortvlugtig is.
— Naar men zegt beloopt het door den staatsraad vastgestelde budget van oorlog voor IS6O, 354 millioen; dat voor 1859 bedraagt slechts 346 millioen.
— De Courrier Douaisien meldt, dat een wets-ontwerp tot wijziging der wetgeving op d) suikers, weidra aon het onderzoek van don staatsraad zal worden aangeboden. — Te Nizza heeft een duel met pistolen plaats gehad tu-schen een Frangchinan, den heer de L , een n_n van zestig jaren en een jong mensch van 23 _24 jaren, den granf do S., met dat gevolg dat laatstgenoemde deior een kogel in de borst zoodanig getioffon werd, dat men weinig hoop heeft hem le redden. — Onze keizer zal aan den keizer van Japan eenige prachtige geschenken , zooals wapens , tapijten , enz. zenden.
---

Per Telegraaf.
Petersburg, 5 Janu»ry. De keizer hoeft bevolen, dat alle I _ itsohe onderdanen, die iv het rijk wonen of daarin hauelel drijven, alle voorregten zullen genieten, welke am Fransche Grieksche, Belgische en Nedcrlgnd-'hc onderdanen ten deel vallen.
Berlijn , 5 Januarij. De Preussische Ztg. behandelt de wetsvoordragten hij de opening der Holsteinsche Stenden ingediend en noemt die weinig verzoenend. Het blad zegt, dat Denemarken ge-en enkelen «tap verder heeft gedaan dan waartoe het onvermijdelijk verpligt waa door de concessien aan de bondsvergadering. De regering ran Denemarken volhardde bij hare tot duavcr gevolgde staatkunde vau afwiiziug van alle initiatief van bepaalde voorstellen, tot verbetering van den tegenwoordigen toestand. Het artikel onderwerpt rie voordragten aan eene beoordeeling en acht het begrijpelijk, indien zij Holstein onbevredigd zullen laten. Ten slotte gispt het artikel op scherpe wijze den"jong9tcn roaatreg 1 der Dcen=che regering, welke niet nader wordt aangeduid, doch waarmede zij vermoedelijk op het oog heeft het verbod van zamenwerkine van Holstein en Sleeswijk, waar het gomecnsebnpjielnke belangen geldt.
Londen , 5 Januarij. Do Morning C'sronicle bevat een ar. tikel over de woorden door keizer Napoleon oan den baron von Hubner op de nieuwejaars-aud enfie toe'gcvoegd. Het blad doet daarin opmerken, dat Frankrijk niet» ander» van Oostenrijk heeft geëischt dan dat die mogendheid ton aanzien van Italië de verpligtingen zou volbrengen, welke zij in de Parijsche conferentie op zich genomen heeft. Maar de toenemende spanning in Italië vermeerdert de ongerustheid der overige staten. Teu opzigte der betrekkingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk zegt het blad, naar men meent geheel in den geest der gehcimo bedoelingen van het Britsch gouvernement, dat er ge.no reden tot ongerustheid bestaat, daar Oostenrijk niet kan volharden in zijn verzet tegen de billijke vertoogen van Frankrijk, dio door een Europeesch congres geratificeerd zijn. !
Londen, 5 Januari). Granen «til eu onveranderd. Koffij hooger. Sur er gevraagd. Theo 11 \i d- Bij»t ttil Banc» Tin 127/-. IJzer 54/3. Peper iets hooger eu Piment iels lager verkocht. Lijnolie 30/6. Rnapolio 43/-. Palmolie 40/-. Talk 51/9, Berlijn, 5 Januarij. Kogge per Jan. 46%; per April-Mei 47. Baapoiie in loco l 4V6i April-Mei 14V6. Spiritus, Jan. 18fy « Antwerpen, 5 Janii_rfl. Tarwe, witte f IQ^ ; roode f 10%. Kogge f 6%. Koffij en Suiker vast.
---

Bours van Weenen, 5 Januarij.
- ieiiwe*l..»i I H3V i.Tiß„i,-„,- _ .___ — «••¦•-«»•«»• dito Leen Ir ,;act,en- !»93 ilw- .(Lond. 10.16 -ito i*wn — Lo'iib ."i i i'»1*»01)- •• *.*». ditoj 84% Liën ,85f ,_ M <CT 1 S?^3,AT- "i-; Cred. Anstilt 238; Fr. Oostr. Spoe.rw U 9, Lomh. Ven. _i,O ?4; nieuwe dito 110.
---

Beurs van Berlijn, 5 Januarij.
Met. 5 pCt. 82; dito Notion. 83*/fc; Stiegl. 5 pCt. sde Serie 10JK ; dito 6de Serie 108 _ ; Bussen 5 pCt, 111$£.
---

Beurs van Frankfort, 5 Januarij.
Metalheken 5 °/0 80; dito Nation. KO}.}.. Cred. Act, 273; Spanje 3 . 42% , dito 1% 70 30% ; Wissel Amst. kort 99ü.
---

Beurs van Parijs, 5 Januarij.
aeutej 7„ 7165 Fr. Oost. Sp. 623 75i Spanje 1% 7C, 30% dJ. op uit. 97 — Ruas. Sp 518 75i Sp.Cred.Prost 280.— Cred..Mob.. 910 — Sp.hinn.3°/0 -2i_ IN. MetaL 5%( —.— De Fransche 3 pCt. openden 71 95.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 5 Januarij.
Wij vestigen de aandacht oozer lezers op'do hierachter ge-5 Jiegdo Tarieven , behoorende bij het voorloopig ontwerp van eene wet tot regeling der inkomende en uitgaande regten in Nederlandsch Oost-Indie, welk voorloopig ontwerp in ons Nommer van eergisteren vermeld was.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door den Voorzitter met de navolgende rede werd geopend: u Mijne Heeren ! »Bij den aanvang van het nieuwe tijdperk, dat wij zijn ingetreden , zij het mij vergund u mijne beste wenaohen toe te brengen , voor al wat tot het welzijn uwer personen en betrekkingen strekken kan — ook voor het welzijn dor ingezetenen dezer gemeente en voor haren voortdurenden bloei en welvaart. De zegen de» Allerhoogsten moge daartoe in ruime mate op allen worden uitgestort!
«Dankbaar mogen wij vermddeii, dat ook in het afgeloopen jaar onze gemeente, door Gods goedheid, voor rampen en onheilen word gespaard en dat rust en orde voortdurend hebben geheerscht.
•Een gezegende oogat heeft de eerste levensbehoeften tot zeer matige prijzen verkrijgbaar gemaakt, hetgeen met anders dan zeer gunstig op de arbeidende klasse onzer medeburger» heeft kunnen terugwerken. •De zoo bezwarende toestand, waaronder de handel in het einde van 1857 gebukt ging, heeft zich voor en na verbeterd en ofschoon de gevolgen daarvan zich nog wel laten gevoelen, mag echter dankbaar erkend worden, dat het vertrouwen zich hersteld heeft en deze hoofdbron van ons welzijn vrij gunstige resultaten heeft opgeleverd. -Ook de fabrieken in onze gemeente zijn voortdurend werkzaam geweest.
»Een tak van nijverheid blijft echter zeer gedrukt, te weten de scheepvaart en tengevolge daarvan ook de scheepsbouw; zoowel ahirer al» in de omßtreken zijn de werven n_-nnne_ <_i._,i v„n 'De door u vastgestelde werken ziju geregeld voortgezet en grootendeels voltooid; — de Boobrug en die over de Westerhaven zijn sedert geruimen tijd voor de passage opengesteld en voldoen zeer goed; — de werkzaamheden aan de .Nieuwe Kade achier den Biaringvliet zijn zoo ver gevorderd, dat de toegang daarover naar het verplaatste stationsgebouw van den Eijnspoorweg, zoowel al» naar de stoombooten dor binnenvaart, die aldaar nn eene zeer ruime ligplaats vinden, heeft kunnen opengesteld worden. »De werkzaamheden aan het krankzinnigengeaticht vorderen zeer goed en het vooruitzigt bestaat, dat dit belangrijke work dit jaar grootendeels zal voltooid zijn. »l)e nieuwe school aan den Goudschen Singel is in gebruik ges'eld en beantwoordt zeer goed aan het dool waarvoor die is daargesteld. »De gronden, benoodigd voor de uitvoering van het waterproject zijn nu geheel in het bezit der gemeente; gedeeltelijk bij minnelijke echik ie ing, maar ook voor een niet onbelangrijk deel door tussehenkomst der regterlijke magt; — dit belangrijke werk zal nu eerlang kunnen worden aangevangen; — zoodra do veranderde plaatsing der «toomwerktuigen door u zal zijn goedgekeurd , zal men de vervaardiging daarvan dadelijk onder handen nemen en reeds zijn er bestekken in gereedheid gebragt, om ook met den sluisbouw een begin to maken.
»Iv verband met dit belangrijk werk tot verbetering onzer binnenen polderstad, zullen ook nu eerlang in deliberatie gebragt worden da voorstellen betreffende het aanloggen van straten en het daarstelion van een geschikt riolen-stelsel en het aanbrengen van goed drinkwater, waar thans die eerste levensbehoefte gemist wordt of zeer schaarsch te verkrijgen is.
» Onder dc zeer belangrijke werkzaamheden door dezo vergadering in het afgeloopen jaar volbragt, mag wel voornamelijk de her- ! ziening van ons financiewezen genoemd worden, ten einde het •venwigt tusschen onze gewone uitgaven en gewone inkomsten te herstellen. De zoo belangrijke rapporten door do commissie van financiën met evenveel doorzigt al» welwillendheid daarover geleverd , hebben daarover ecu helder licht verspreid en wij mogen ons vleijen, dat, wanneer de door deze vergadering goedgekeurde middelen zullen in werking gebragt zijn, daarvan de goede vruchten zullen gezien worden. » Ook zijn door u de grondslagen gelogd ter regeling van het openbaar lager onderwijs, ze*o al» het bij de wet is voorgeschreven en wordt de goedkeuring der hoogere authoriteit ingewacht om met de uitvoering daarvan, onder de modewerking onzer zoo ijverige plaatselijke sehool.ommisere, voort te gaan. » Dat een werk van zoodanige» omvang niet op één oogenblik kan worden tot stand gebragt, zal wel naauwelijks behoeven vermeld te worden; men is bezig de plannen op te maken tot het inrigten van twee localen, voor dat onderwij»bestemd. 'i Onder de zeor belangryke zaken, thans by de Hooge Eegering aanhangig en van den grootsten invloed op de welvaart ouzer gemeente, mag men wel voornamelijk den aanleg van de geprojecteerde Bpoorwegen vermelden en vooral dio, welke de Zuider-spoorweg genoemd wordt, waaromtrent reed» door u de noodige stappen zijn gedaan, ten einde het ontwerp, daarvan ge mßakt, te ondersteunen.
«Het ia intusschen bekend, dat die lijn van andere zijden bastreden wordt en dat men alle pogingen aanwendt om daaraan eene geheel andere rigting te (.even, waardoor onze gemeente, zoo al *.:ietgeheel verstoken van het gebrnik daarvan, de dan toch zoo ver mogelijk van haar zoude verwijderd zien om haar de voordcelen daarvan zooveol mogelijk te doen derven.
*In de overtuiging dot de lijn over deze gemeente en Dordrecht loopende , in vele opzigten de voorkeur verdient boven die over Maarsbergen loopende, mogen wij hopen, dat aan de eerstgemelde de reeds aanvankelijk geschonken goedkeuring ook bij de verdere behandeling dezer aangelegenheid zal verze-kerd blijven, en elat onze gemeente door de wijsheid en billijkheid der Hooge Begering de plannen zal zien verwerpen, die blijkbaar de strekking hebben om, even als in 1845 , toen do vertlere voortzetting van deu Kijn spoorweg ter sprake was, de zijtak naar de Mans zo'> zeer werd tegengewerkt, —om onze gemeente van de voordeden der «poorweg-verbindingen uit te «luiten. •Eu nu, Mijne Heeren! besluit ik deze toespraak met den wenaeih, dat onze beraadslagingen over de beste middelen tot het meer en meer bevestigen van den bloei dezer aanzienlijke gemeent» en tot het welzijn der burgerij, ook in dit jaar met den besten uitslag mogen hekroond worden." (Toejuiching.) Mr. A. Schadee nam daarop het woord, en betuigde den Voorzitter den dank der vergadering voor zijne heilwensehen. Spreker verheugde zich den heer Burgemeester nog altijd aan het hoofd van den raad to zien en bragt, namens denzelven, aan deu Voorzitter hulde voor den grooten ijver, waarmede hij steeds in het belang dc- gemeente werkzaam is. Spreker besloot met de verklaring, dat hij zich van harte vereenigt met den wenseh des Voorzitters, dat de beraadslagingen dezer vergadering steeds strekken zullen tot bevordering vaa den vooruitgane dezer gemeente (Toejuiching). De Voorzitter sloot daarop deze openbare zitting, die echter nog geruimen tijd met gesloten deuren werd voortgezet,
ler voorziening in eene der vacante predikantsplsatsen hij de Ned. Herv. gemeente alhier, is uit het vroegere twaalftal het volgende zestal opgemaakt: DD. M. D. Deeleman, te Brielle; L. W. E. Bauwenhoff, te Dordt; H. P. Berlage, te Zalt- Bommel ; W. T. van Griethuijzen, te Harlingen; J. G. Schuuring , te Hoorn; W. B. J. van Eijk, te Deventer.
Men schrijft van Cadix den 2östen December van ons oefening* eskader het volgende:
• Ons eskader, dat zoo ferm in zee was gestoken, was den tweeden nacht, na het vertrek uit Portsmouth reeds uit elkander geraakt. Men had veel slecht weer, en daardoor nog al averij gemaakt. Vooral do Evertsen en de Wassenaar. Eindelijk is men den llden December op het bepaalde rendez-vous te Porto Santo nabij Madera weder vereenigd geworden , nadat de VfSuvius naar Teneritfe gezonden was, om de Citadel van Antwerpen en Vice-Admiraal Koopman, bijaldien die schepen daarheen waren geloopen, te waarschuwen, dat de admiraal hen bij Porto rant. wachtte. Beide laatstgenoemde schepen hadden bij de komst vau de Vesuvius reeds drie dagen te Santa-Cruz gelegen. Den llden December zette het geheele eskader koers naar Cadix. De gelegenheid was vrij gunstig, zoodat er van geen stoom gebruik werd gemaakt, voordat wij nabij de kust waren. Don 17den December lieten do schepen het anker voor Cadix vallen. Nadat de gewone schoten en officieele bezoeken waren afgeloopen, «toomde het eskader den 2lsten Dcc, naar de marinewerf te Caracas, om de geledene schade te herstellen. De Wassenaer is bezig, om eene nieuwe schroef in te zetten; alle schepen hebben breeuwers aan boord; de Evertsen, die van achteren ontzet is, moet de meeste reparatie hebben. Men schat den tijd op vier w.ken, die er zullen noodig zijn, om de geledene schade te herstellen. Dat i» wel een ongelukkig begin voor een oofeningstogt, die slecht» eenige maanden duren moet. Met belangstelling heeft men op 't eskader de aanneming van het budget voor do marine en de di»cu_ieu gelezen, die er over hebben plaats gehad: dot de schepen met eene negenmijls vaart vloot gehouden hebhen, is juist; maar dj goiegenheid was allergunstig»', en er werd toen zoowel van atoom als van zeil gebruik gemaakt Wanneer er alleen gestoomd of alleon gezeild ware gewordeu golooft men niet, dat het vloothouden met die vaart zoude hebben plaats gehad. Do Woamuut. «c-Jiot _1« ..n..].- ¦--- - rf.ew-f w¥MMs „ __%mtb.f-?se • «' war m? ; goed met hot eskader kan meedoen. Het weder heeft nog niet toegelaten om oefeningen te doen plaats hebben, behalve de gewone exercitien binnen boord met het geschut en geweren. Het is te hopen, dat na het vertrok uit Cadix de Gelegenheid. om te oefenen, gunstiger worden zal, door dat aanhoudend slechte wéér verarmt alles aan boord, en de equipage lijdt geweldig nadeel aan plunjes, daar niets voor nat-worden kan worden gevrijwaard. De Spaausche zeemagt, begint ook vooruit te gaan; er liggen hier verscheidene nieuwe stoomschepen en op de werf zelve i men druk aan het bouwen. De autoriteiten bobben met de mee-. mogelijko voorkomendheid en beleefdheid, al wat wg noodi J hadden, ter onzer beschikking gesteld. Het is nog onzeker ? waarheen de bestemming zijn zal, wanneer wij Cadix verlaten; dit zal waar schijnlijk ook at hangen van den tijd , dien wij hier moeten doorbrengen, want in ieder geval moet het eskader dakomst van het transportschip de Merwede afwachten. • Dat hot besluit van de tweede kamer, om do pciisïoe-nen te verhoogen voor hen , die in Indie gediend hebben, met vreugd. vernomen is, behoef ik niet te verzekeren; dat is ecu maatregel,, waarvoor het geheele corps den minister erkentelijk zal zijn, en dat niet anders dau den goeden geest kan bevorderen. Meu kan 't overigens met den minister zeer wel eens zijn, dat de geest iv het corps zoo slecht niet is; men behoeft daarom nog niet te verlangen, om voor zijn genoegen to blijven varen, als men, na eenige jaren in zeedienst te hebben doorgrbragt, in de gelegenheid is eene fatsoenlijk betaalde betrekking aan don wal i. erlangen. Maar de lust om te dienen, om ten goode mede te • werken, om de eer der vlag op te houden, die is, misschien op eene enkele uitzondering na, algemeen ; eenige hevoorregten zullen er altijd zijn: die zij. 1 moeijelijk te weren, daar is men onder' ieder bestuur aau gewend en zoolang die bevoorregtcn gec-.. onwaardigen ziju , zal de goede geest er zooveel niet door lijd__. • Een minister, die zooveel warme belangstelling in do marine towrtv als de heer Lotzy doet, moet op den duur wol de toegenegeiateiel van het corp» verwerven. Uit die toegenegenheid volgt vertrouwen in de toekomst en tevredenheid. Tercgt zegt dan ook der minister: -strikte regtvaardigheid is het beste middel ean de goede dienst staande te houden." Dat alles verlangen de zcoofficieren van allo rangen en onderdeelen; betraebtte men iv alles regtvaardigheid, voor zooverre dit mogelijk is. en men zal do pruttelaars tot zwijgen brengen. Een ieder zal op zijn beurt cene minder aangename plaatsing-, zonder er tegen te morren, aannemen, omdat hij weten zal, dat een volgende keer hem iets beters waohten moet. Algemeen acht men het ook een vereischte, om, bijaldien men geene grootere schepen dan fregatten wil bouwen, deze toch met Aegro tst mogelijke stoomkracht te doen vexirzien. Snelheid van beweging is een eerste vereischte; het schip dat die b; _it, behaalt de overwinning; de langste fregatten.die Engeland bezit, hebben nog 1000 paardenkracht; ook Frankrijk neeqjt proeven, om zooveel mogelijk snelheid van beweging aan zijne fre-gatten te geven. Wat doeu wij met schepen die in oorlogstijd nirt bruikbaar zijn of genomen zullen worden? Het is te hopen, dat men er bij ons dus van zal afzien om slecht» hulp-stoomvermogen te geren."
Op Dondejrdag 6 Januarij zal in deu Franschen schouwburg te 'aHage, ten toomde worden gevoerd: 1. Le Chapitre de la lo.lette. 2. Les Souvenirs de Jeunesse, 3. Giselle.
Z. M. heeft, aan jhr. A. J. Melvill van Carnbee op verrook eervol ontslag verleend als ontv. te Noordacharwoude c. a. (Wegens cene misstelling in on» vorig Nommer wordt dit besluit herhaald).
*'S Gravenhage , 5 Januarij. Heden middag i» er groei-' diner bij H. M. de koningin-moeder, waaraan door vele lede. der koninklijke familie en H Ds. gevolg zal wor 'len deelgenomen -e — Ook is heden middag diner bij den miui . ;r van staat, der heer Bochussen. — Heden avond zal hy den baron Dujardii , Belgisch gezan' -alhier eene soiree plaats hebben. — In de zitting; van den genieenleraad op g-i.'ren ziju deb» rnadslagingem aangevangen over het voorstel van burgemeester e wethouder» omtrent eenige hoofdbeginselen, die bij het in werking brengen der wet op het lager onderwijs, door tien gemeenteraat zullen behooren te worden beslist. — Alvor-'.s daartoe ov.) i* gaan _!jït eer_ langdurig? hcrasdslagingcü gevoerd ov*r
een voorrtel t»n den heer Vaillant e. »., dat, volgen» den eersien voorsteller (den heer Vaillant) de strekking had om de ' .meente te belasten met do geheele zaak van het onderwij-. Dit voorstel is verworpen met 27 tegen 4 stemmen. — Voor hebben gestemd de heeren: de Biauw, Vaillant, van der Heim en Soury. — Vervolgen» /Ijn de beraadslagingen gevoerd over het voorstel van burgemeester en wethoi dors, waarv _ de volgende punten zijn aangenomen: I°. sriioleu voor kinderen van ouders uit den geringsten «tand dragen den naam van armenscholen; 2°. op elke armenschool worden hoogstens 600 kinderen toegelaten; 3°. scholen waarop zich than* meer dan 600 k nderen bevinden, Vrorden binnen vier jaren tot het getal van 6 0 kinderen teruggebragt; 4°. op de armenscholen worden kinderen van 6—12 jaren opgenomen met bevoegdheid aan de ouder» om dc kinderen tot hun 14de jaar op de «chool te laten; en 5°- het gei al der armenscholen wordt bepaald op zeven, waarvan eene armenschool te Scheveningen. Do beraadslaging over de overige punten is verdaagd tot morgen middag ten I^_ ure. Heden zijn de beraadslagingen voortgezet over de hoofdbeginselen der regeling van het lager onderwij» hier ter stede. Die discussien zijn ten einde gebragt, terwijl het daartoe betrekkelijke raadsbesluit is vastgesteld. De raad heeft ten vervolge van het gisteren bepaalde nu beslist: 6°. elat op de armen .holen wordt onderwijs gegeven in de vakken, vermeld in art, 1 , sub lett, a—i en sub lett. p der wet op het lager onderwijs r 7°. dat scholen voor kinderen van minvermogende ouder» den naam dragen van : scholen voor minvermogenden; B°. dat op elke school voor minvermogenden hoogstens 4lio kinderen worden toegelaten; 9°. dat op de scholen voor minvermogenden kinderen van B—l 2 jare. worden opgenomen, met bevoegdheid aan do ouderß om de kinderen tot hun 14de jaar op de school te laten; — 10°. dat het getal der scholen voor minvermogenden beposld wordt op drie, waarvan ééne voor Scheveningen; — 11°. den op de scholen voor minvermogenden onderwijs gegeven wordt in do vakken, vermeld in art. 1 sub lett. - en i en su. lett. n en p der wet op het lager onderwija; — 12°. dat er tweo burgerscholen worden opger gt voor meer uitgebreid lager onderwijs; 13°. dat op elke burgerschool hoogstens 200 kinderen worden toegelaten; — 14°. dat op de burgerschool kinderen van 6—16 jaren worden toegelaten; — li0. dat op de burgerschool onderwijs gegeven wordt in de vakken, vermeld in art, 1 »ub lett. a en i _ sub lett, k, l, « en p; — en 16°. dnt er eeue tweede burgerschool wordt opgerigt voor meer uit gebreid lager ouderwijs. ,'»¦-_. Over verschillende dezer punten zijn langdurige discussien ontstaan. Dat waa o. a. het getal met het laatste punt, waarby hw de vraag gold, of men dergelijke burgerscholen voor de kindoren der hoogste standen der maatschappij zou oprigten. Volgens Burgemeester en Wethouder» was het pligt, van o<erheidswogo, zorg" te dragen bij hot onderwijs Van kir.deren van allen eu dus ook van den boogeron stand. De heer Smißsaert deed echter het. voorstel om twee dergelyke scholen op te rigten, een voor jongens en éen Voor meisjes. Dit voorßtcl vond ondersteuning bij vele leden van don raad, o. a. bij den heer von der Heim, den provincialen inspecteur voor het lager onderwijs. Die meening werd evenwel bestreden door andere leden, o. o. door do heeren Polak Daniels, de Pinto en Ber-oets, die het mot n.orrzakelijk achtten, burgerscholen voor de hoogero standen te vestigen. Het was hun volstrekt niet gebleken, dat er bohoeftfc aan dergelijke scholen bestond. De slotsom was, dat het amendement van den heer Smissaert, tot oprigting van twee derge lijke scholen, met 20 tegen 7 stemmen werd verworpen, terwijl het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot vestiging van ééne dergelijke school, met 14 tegen 13 stemmen werd aangenomen. Het nopena deze geheele zaak opgemaakte raadsbesluit werd aangenomen met 22 tegen 3 stemmen. Tegen de hecre- Vaillant, de Pinto en Meijer. — Gisteren heeft de hooge raad uitspraak gedaan ra de zaak van Z. van Schold, door de regtbank to Dordrecht in hooger beroep , met bevestiging van het in eerden aanleg gewezen vonnis, veroordeeld ter zake van het doen malen van -ijn houtzaagmolen op den tweeden Pinksterdag. De raad heeft hoofdzakelijk wet var, 1 MaYrt'Ys ltt«^~^""'^ C-^ .M 8& » "«& ai-u-iu. „t.™- ?-ƒ..-..._.yl- —.-. j^-rooie.- .. — -\. . — ?^u, maar ook die, welle door werktuigen wordt volbragt, waarvan de werking in het openbaar gese-hiedt; dat alzoo het werken van een houtzaagmolen, waarvan de wieken draaijen, is te beschouwen als openbare arbeid; — voorts dat de tweede Pinksterdog is een godsdienstige feestdag, die door de Christelijke kerkgenootschappen dezer landen algemeen erkend en gevierd wordt en waarop derhalve openbare arbeid i» verboden, dat daartegeu niet kon afdoen de omstandighoid , dat onderscheiden ingetetc-nen dien dsg niet als een dag ran uitspanning en genoegen besr houwen en doorbrengen, omdat de bestemming van dien dag niet afhankelijk is van de beschouwingen en handelingen van individuen , maar van de erkenning en viering door ele Christelijke kerkgenootschappen. Op deze en meerdere gronden is het inge«telde beroep in cassatie verworpen.
Vervolgen» heeft de raad uitspraak gedaan in ele znnk vim A. van Lieshout, door het provinciaal geregtshof in N.-Brabant ver. oordeeld tot vijfjaar tuchthuisstrnf en vijf geldboeten, elk van ƒ 50 , ter zake van valschheid in onderhandsche geschriften, het des bewust gebruik maken van dergelijke valsche stukken en voorts van opügting. Op grond.'dat er geene middelen van cassatie zijn aangevoerd noch bevonden , is het beroep verworpen. — Heden heeft do Hooge Baad. kamer van strafznkcn , uitspraak doendo in de zaak von H. Schuite, requirant van cassatie tegen eon arrest van het prov. geregtshof in Overijssel, waarbij hij. ter zake van moedwillige verwonding, is veroordeeld, her. onderzoek der bij memorie aangevoerde middelen von cassatie doen voorafgaan van cene o rerweging, dat in de woorden dier memorie ligt opgesloten, dat »de justitie" waarmede ongetwijfeld het openbaar ministerie is bedoeld, ten aanzien van den requirant niet met onpartijdigheid en onzijdi-heid zou hebben gehandeld: dnt die; uitdrukkingen mitsdien honend zijn en te meer afkeuring verdienen , omdat zij onderteokend zijn door een advokaat, diè volgens zijn eed tot eerbied en gehoorzaamheid aan de regterlijke autoriteiten i» gehouden; en met toepassing van art, 277 van het Wclb. vnn Strafr., heeft de Baad bevolen, c?at de zinsnede «Maar het is te betreuren, dat de jujtitie daarin aanleiding heeft gevonden om een vroeger veroordeelde te zoeken en te vervolgen voor een onbeduidend feit, hetwelk een ieder onopgemerkt zou hebben galaten," — al» honend moet worden aangemerkt en in de memorie zal worden onderdrukt (¦•upprimé). — Vervolgen» tot de behandeling der verschillende middelen van cassatie overgaande, heeft de Hooge Baad die allen ongegrond geoordeeld en mitsdien het beroep in cassatie verworpen.
— Gisteren avond had alhier in de loge op den Fluweelen Burgwal de vroeger aaneekondigde soiree musicale plaats, gegeven door den beer M. den Hartog, violoncellist bij deu koninklitkeu Franschen schouwburg, met medewerking van de heeren 'K. W. van Gelder. pianist vnn Rotterdam . en M. O Schutt, aolo-fluiti»t van het corps grenadiers eu jager», alsmede van andervoorname artwten. Een vrij groot en deftig publiek was tot die uitvoering opgekomen , dat bij herhaling luide blijken gaf van tevredenheid en toejuiching, zoowel aan den talent vollen concertgever al» aan zijne begaafde medewerkers. Ook de keuze der stukken waa onberispelijk. De groote fantaisie van Vivc Wallaee, la Cracovienne, dio van E. Prudent, les Huguenofs, gevoelvol uitgevoerd door den heer van Golder, nis ook d« Scène des Tombeaux, uit Lucie de Lammermoor. van Boekmtihl, en de fantaisie brillante van Servais, le Désir, zoo meesterlijk voorgedragen door den heer den Hartog, vonden algemeenen bijval. Dit was evenzeer het geval met de variattons van Friseh en de Scène romantique van den heer Schutt, die het publiek beurtelings op de zoetvloeijendste, zuiverste en wegslcpendste toonen zijner fluit vergnstte. 700 het eene treurige waarheid is, dat erkende of ontluikende talenten niet altoos allereerst in hun eigen vaderland die aanmoediging, die ondersteuning op ele zoo moeijelijke kunstenaarshaan ondervinden, welke zoo onontbeerlijk is èn voor verdere zelf-ontwikkeling èn voor den strijd met de zorgen des levens, — wij hebben reden (e verwachten, dat, wanneer deze jeugdige violoncellist en zijne up oü-er gebied even bekwame medewerkers, zich gaaneieevc* meer in het publiek zullen vertoonen, zij ook zullen onderrinden dat dit hunne gaven op den regten prijs zal welen to ichattcn.
_- Binnem deze gemeento ia eeno subcommissie gevestigd ¦oor de 1e Leyden gevestigd, kweekschool ter praktische oplaiding van «cheepsjongen» en ligtmatrocen voor Zr. M». zeedienrt. ! Deze commissie bestaat uit de heeften jhr. A. Klerok, jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan, mr, C. A. van der Kemp en d». J. J. Herman de Bidder. * Amsterdam , 5 Januarij. De arrondia«ements-regtbank (tweede kamer) alhier heeft heden uitspraak gedaan in de bij herhaling in dit blad besprokene zaak van de heeren H. Willink en H. A. Ineinger, commanditaire vennooten in de kon. fabriek van atoom- sn anders werktuigen alhier, tegen de heeren van Vlissingen en van Heel als eerste gedaagden, on de heeren mr. J. van Hall, A. van Genus en mr. J. Heemskerk als tweede gedaagden. Het gold hier do vraag, of de toestemming van alle commanditaire deelhebbers don wel van de meerderheid wordt vereischt om het kapitaal te vergrooten. De eisehers beweerden dat tot de uitvoering der vergrooting, wat de uitgifte der aandeelen betreft enz., de algemeene toestemming noodig wa» en concludeerde tot nietigverklaring van een vroeger besiuil van 26 Nov. 1837, waarb'y' ah uitvoering van een besluit van 9 Aug. deszelfden jaars besloten was, dat de toen aangenomen vepltaalsverhooging zou plaats hebben bij seriën, enz. De gedaagden stel den als middelen van niét-ontvßnkelijkheid voor: I°. dat de eisehers niet ontvankelijk waren in hunne vordering, maar dat deze aan de geheele overstaande minderheid competeerde; 2°. dat de actie tegen de meerderheid en niet tegen de gedaagden moet worden ingesteld, daar de eersten het besluit haddon genomen, en 3°. dat de actie tot niets kon leiden. De regtbank nam geen dezer middelen aan, en wel: I°. omdat do actie juist was ingesteld door deze eischer», aangezien ieder der commanditaire vennooten het regt bezat tegen een besluit op te komen , naar hun inzien strijdig met den grondslag der vennootschap; 2°, dat zij juist was ingesteld tegen deze gedaagden, als vertegenwoordigende alle partijen in het geding, en 3°. dat de actie wel degelijk effect kon sorteren, daar zij is gegrond tegen een besluit, regelende de uitvoering. Terder dat, wat de kwestie ten principale betreft, de bepaling van het contract, dat allos bij meerderheid van stemmen zou worden beslist, geenszins eene verhooging van kapitnal noch eene verwisseling van aandeelen op het oog had, waardoor de geheele grondslag der vennootschap zou worden veronelerd. De regtbank heeft dien ton gevolge het besluit van 26 Nov. nietig verklaard , doch den eisch tot schadevergoeding ontzegd, en de gedaagden in de kosten van het gr dm.' veroordeeld. — Naar wij vernemen zal do veroordeelde S. A. Hirsch zich tot Z. M. den koning Vfenden tot het bekomen van gratie
Men herinnert zich , dat wij voor eenigen tijd melding heb hen gemaakt van een officier van gezondheid te Amsterdam, bestemd voor het leger in Oost-Indie, die zijne beminde, wegen* gemia van het noodige storiing-kapitaal, niet konde huwen, on verpligt werd van haar te scheiden, alsmede dat hij zich bij het afscheid met het meisje gelijktijdig, door middel van morphine, vergiftigde, ten gevolge waarvan het meisje overleed, terwyl hy door doelmatig aangewend tegengif werd gered. Deze officier van gezondheid heeft thans voor den krijgsraad van het provinciaal kommandement van Noord-Holland teregt gestaan, en is , zoo al» het gerucht wil, tor dood verooreleeld. — Heden deed het provinciaal geregtshof te Amsterdam uitspraak in de zaak dor 13 matrozen, beklaagd van muiterij aan boord der Cornelia en Renriette. Wet hof vernietigde het vonnis der regtbank en veroordeelde, op nieuw regt doende, al de beklaagden tot eene cellulaire gevangenisstraf van 3 maanden en eene boete van ƒ 8 ieder; en wee» aan de reederij der Weel. Starekenborgh van Straaten hare civiele vordering tot f 150 schadevergoeding toe. — In den nacht van 31 Oct. op 1 Nov. des vorigen jaars, werd een zeeman, komende van de zijde der Halsteeg en gaande in de rigting van de Oude Doelenstraat, te Amsterdam, onverwacht» aangevallen door een persoon, die hem op den grond wierp, ten gevolge waarvan hy' gewond werd eu veel blocel verloor. Twee nachtwacht» juist de zoogenaamde ronde doende, zagen dit op eenigen afstand en tevens, dut een persoon hen voorbij liep. Nabij gekomen zijnde, rigtten zj den zeem n op, die toen bespeurde, dat hij zijn horologie uiet moer in ziin vestzak had. Een der nachtwacht» liep den vlugtenden persoon na en het golukte hem eindelijk, dien aan te houden op den hoek der "•'„i . _? — '-y --_» het nabneeles-n policie-burcau werd h. —-__—-___! ...... uu,«,i.Dl) ..».•'...!edei- v.ln-1 x-0 om- .-raaes ad gevonden, waar de arrestatie was geschied, en welk horologie later al» het vermiste werd erkend. De dader, F. D Gart genaamd, stond heden ten gevolge daar ran voor hot prov! geregtshof van Noord-Holland teregt. Acht getuigen werden iii deze mk gehoord. De beklaagde, die beschuldigd werd van gequaliflceerden diefstal, met geweld-oefening en verwonding gepleegd, werd bijgestaan door mr. N. van Beers. Het O. M-. eischte eene tuchthuiastraf van zeven jaren, waartoe de beschuldigde werd veroordeeld.
— De berigten aangaande het hoe langer hoe meer onveilig worden van den straatweg tusschen Katwijk a/Z. en Katwijk a/R:, nemen van dag tot dag toe; zoo moet men eenige dagen geleden wederom een man en jongen aangerand, en eerstgemelde daarna in eene sloot geworpen hebbon. Het is derspolicie nog niet mogen gelukken de daders te ontdekken; eene goedo surveillance van more chauchées ware daar wense-lielijk. — Gisteren had to Katwijk a/Z. het volgende ongeluk plaats: Het zesjnrige dochtertje vnn den heer S. bevond zich met den rug tegen de kagchel, toen hare kleederen vuur vatten. Ontsteld vloog het kind cle deur uit, waardoor het vuur al meer en meer aanwakkerde, en ware niet spoedig iemand toegesneld die de brand door zand blusehte, dan ware zij ecu lijk geweest. Het kind heeft ernstige brandwonden bekomen en is iiiet buiten gevaar. — De directeur en directrice van het krankzinnigen gesticht te Utrecht, hebben tegen I°. Mei e.k. ontslag gevraagd uit hun ne betrekking, die zij ruim 22 jaren badden waargenomen. Men verneemt, dat ele aard hunner betrekking, hij een nieuw te benoemen personeel aanmerkelijk zal veranderd Borden, daar die zich tot dc huishouding van het gesticht bepalen en meer van adminsti. lieve strekking zal zijn, terwijl de verzorging der lijders giet meer daaronder zal worden begrepen. Do geneesheer van het gesticht stant voortaan, onder het collegie van regenten, aan het hoofd van het gesticht en arm hem zal voort nn het geheele personeel van beambten veranf woordelijk en ondergeschikt zijn. Zoodra door het gemeente bestuur der stad het door do prorincialo staten gedane voorstel zal zijn goedgekeurd, zol er een begin gemaakt wordeu met den verbouw, waardoor 150 lijders der lagere klnssen dodmatig zullen kunuen worden verpleegd en ook de lokalen der hoogere klassen aanmerkelijk zuil,_ worden verbeterd.
— Op den eersten dag dezes jalrs, vermaakten zich in de germeenle Woudenberg, eenige boérenknapen met het lossen van geweerschoten , met. het noodlottig gevolg, dat Jan van Wanders , 14 jaar oud, zonder opzet in den buik getroffen, na verloop van ettelijke uren is overleden. Een 17jarigc knaap Jan I.eria genaamd , is deswege gevankeliik naar Utrecht, gebragt. — De afloop van dc aanbesteding der werkzaamheden aan het kanaal van Apeldoorn naar Dieren is als volgt: het eerste perceel is aangenomen door J. Baar», te Dreumel. voor ƒ 13,800, het tweede door W. Kampschreuer, te Huissen, voor/ 13 500, en het derde door H. Romvenhorst, te Apeldoorn., voor / 33,700. i T Set ™R% Bls eeile bijzonderheid worden gemeld, dat in het land van H.usdeii en Altena, nog op _le plaatsen, vee in de weiden wordt gevonden, hetgeen er zeker by gunstig weer, neg geruimen tijd zal kunnen blijven. Op het einde van het afgeloopen jaar heelt men zich daar op sommige plaatsen nog met ploegen bezig gehouden. & _„~ A,l' wD, vern,ieuwjl he™J* «n de doelmatigheid der nieuwe haven te Walzoorden dient, dat aldaar thans in lading ligt hot tweomastsclup Hamel, kapt. William Crawthorn van Londen, doch bestemd naar Antwerpen. _~w KlieuWT^n »e™ gerucht in omloop, dat de predikant van Woerden, d,o te Nieuwkoop jl. Zondag gepredikt had, in den avond op den openbaren weg i» aangevallen en dat hij ton gevolge daarvan zoo heng geschrikt is, dat hij in bedenkelyke omstandigheden moet verkeeren. — Sedert eenige dagen vertoonen'zich te Nieuwveen gevallen van rooavonk. 6
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 5 Januarij.
Niets nieuws uit Servie. Te Parijs meent men zeker te weten f ¦ de meeste gezanten der op het congre-s vertegenwoordigde t ?-êiheden, zich tegen iedere interventie in dat land verklaard
«n, zoowel van do Porte ais van Oostenrijk. Dit besluit is tiu omdet de omwenteling in Servie zich door niets heeft
Kub! "'Mijd blijft tle ongerustheid to .ar'ys voortduren, diedaar door ging de toespraak van keizer Napoleon aan den Oosfenrijk- U-n gezant veroorzaakt is. Die ongerustheid bestaat echter hoofdpir jk inde industrieele en handelskringen; want in de diplomaele; salons is men van gevoelen, dat de bedoeling des keizers vol% niet geweest is, om den heer von Hubner ieU onaaiige-nis te zeggen. Eene omstandigheid die voor deze opvatting _-oit, is, dat èn de keizer en de keizerin zich daags na de bedoelde Rebeurteni» zeer voorkomend jegens den gezant gedragen hebben. Met dat al is het niet te ontkennen, dat de verhouding tussehea beide keizerrijken alles behalve normaal is. De minste opstand in ttalio kan beido tegen elkander in de wapens breigen; Oosten*!!*, om zijne twee schoonste provinc'en te behouden en Frankrijk, **Q einde eeno zaak te verdedigen, waarvoor het blijkbaar sympathie S*voelt. Overigens vestigen wij de aandacht op een artikel van 1? or,,"W Chronkle, in zooverre dit door eene telegraphische dépêche bekend is geworden (zie lager), en hetwelk vooral eiarom aandacht verdient, dewijl dit blaei geacht wordt dedenk*!!* der Engelsehe regering uit te drukken. De Daily Neics bespreekt de staatkunde, welke Engeland in de Italiaanai-he aangelegenheid behoort te volgen. Het blad ver**ugt zich over ele gisting die in het Lombardijsch Venetiaunseh •joningrijk schijnt te hoerschen , temeer, dewijl het meent te weten, dat Erankrijk en Busland die zonder tegenzin meer en meer zien toelemen. Minder gerust is de Daily News echter omtrent Enge- Se'ands denkwijs op dit punt. Het blad is vim oordeel, dat het kabinet van Londen zich met Frankrijk en Busland moet verbolgen , om Italië vrij en onafhankelijk te maken, even gelijk )"en zich in 1829 vereenigd heeft, om Griekenland van het lurksche juk te bevrijden. Door een zoodanig besluit zou a»n alles een einde gemaakt worden. Indien de Engelsehe rege'lJ'g ongelukkig daartoe niet. mogt kunnen overgaan, dan zou ele Vailg News ten minste omtrent alles wat Italio betreft, eene strikte onpartijdigheid wenschen, ten einde Frankrijk eu Busland ""thans niet tegen te werken in hunne plannen ten behoeve van de Vergrootjrlg van Pemont en de onafhankelijkheid van Itahe. Het Engelsehe blad ontveinst niet, dat aau de verwezenlijking *»n de hoop op cene zoodanige staatkunde, voor dit oogonblik «thans niet te denkon is en geeft het vermoeden te kennen, w de regering reeds haar gevoelen over deze zaak gevestigd leeft, Jjet meent zelfs te weten dat Engeland tegenwoordig b\\ tussen aandringt, om de staatkunde van België te volgen en zoo do Oostenrijksche heerschappij in Italio te helpen handhaven. Dientengevolge vermaant het Pruissen oan dien raad geen "ehoor te geven. Overigens vestigt Ac Daily News hare hoop op de bijeenkomst van het parlement, ten einde liet minisr'e genoodzaakt worde zijne staatkunde zonder omwegen ken°aar te maken en die meor in overeenstemming to brem—»--«et de wenachen de» volks. — Wij __teu hier doen opmerken, lat d- Dai'.&t -A*__ een *-—¦ K_vi*.i_ vijanden va_ Ooatenr_k is. Het Journal des DébaU meent te weten, dat Oostenrijk zyne 'roepen van de Servische grenzen heeft teruggetrokken en dat >ok de Porte bevelen hoeft gegeven, om den marsch van de Turk*che troepen naar dc grenzen le jtaken. Bene dópècho uit Weenen moldt de aankomst, in die stad van 4en groothertog van Modcna. Deze rei» is onder de tegenwoordige omstandigheden niet van gewigt ontbloot, vooral als men in «nmerking neemt de geruchten, welke in omloop zijn gewceat betreffende een Oostenrijksch Italiaansch verbond. Volgens de laatste tijdingen uit de. Vereenigde Staten waren ele heide huiden von het congres te Weishington vah 24 December tot 4 Januari) verelaagd. Het officiële blad van St, Domingo van 9 November behelst Mn energiek protest vnn de voornaams'e inwoners en officieren 'an het leger teg - de int riguea van zekere personen , die getracht moeten hebben den generaal Santarm to bewegen de republiek St. Domingo bi h keizerrijk Haïti in te lijven. De tijdingen por Tgne uit Brazilië ontvangen, zijn van staatkundig belang om bloot. Do gele koorts had zich nog niet vertoond, hoewel het hee-ie jaargetijdo was ingetreden.
j merkt, wat voor dc rust gevaarlijk kan geacht worden,
---

Belgische Post.
Brnssel, 4 Januari). In onze stad, die eeno bevolking telt van 160,000 zielen, hebben in het afgeloopen jaar 5& 8 geboorten en 5091 sterfgevallen plaat» gehad. Huwelijken hadden plaata 1572, terwijl 16 echtscheidingen worden ODef_even - besproken verandering in den boezem van het ministerie van binnenlandsche zaken, op hit punt staat van in werking te treden. Bij dat departement zullen namelijk drie algemeene besturen worden opgerigt,, namelijk het eerste voor do afdeeling Kunst en Litteratuur , het tweede voor die van het Openbaar Onderwijs en de derde voor dio van Landbouw en Industrie. De heeren Somber,;, Thièry en Bellefroid worden al» toekomstige hoofden dezer respectievo besturen genoemd.
---

Beurs van Londen, 5 Januarij.
Consol« 96* & •'/«: Sp<"\i* 3 pCt. 46 _ %. aito 1% _Ct 30?4 _ 31 ; dito Certific. Coup. 6% _ yR ; dito Amorti»? 10 i «,; Bussen 5 pCt. —: dito 4%pCt, —; Mexic. 20 _ _ • 0.«--_; dito Uitg. -; Venez. gl. 4 44; dito Uitg. Ifiif i ,7 Slotbeurs. * ¦*' Consols 96Vs *W i Spanje 3 pCt, 45? i &«u . j;.„ ,- -. 30% _ 31; dito Certif. Conp.' fi% kl? d to'__„ r%Pn _ «.I Kussen 4% pCt, _; Mejdco 20 _ I*. A AT^t,,• ' ?-* Uitg.-; VehcV 43 „ 44; dito Uit. l«j ?T°t ~ï di'° i> 17- Peru 4% nCt - 1 Tl_._ _l*' " *h Ecuader 16 lo Lm ! °'9 bhßre9 fi6 * 68> dito' Bond.
Beur» flaauw op de Parijsche noterin.
---

Beurs van Antwerpen, 5 Januarij.
MetalUeken 5 % — ; dito Nationale —: Spanje' Binnenl. 3 7_ 42% : dito 1% °/- 30% i Fr.-Oost, 590.
---

Beurs van Madrid, 4 Januarij.
-panje 3 pCt. Schuld 42.80; 1_ pCt. dito 31.10.
---

