De beraadslaging over de begrooting.
IV. Det is meer de.:\ eens opgemerkt, dat hrt minst werkzame ojizer departementen van algemeen bestuur, dat van justitie is. Dot ia te hopen, dat de verdienstelijke man , die thans aan het hoofd daarvan geplaatst is, het tot meerdere krachtsinspanning zal "uunen nopen. In do discussion over de begrooting van dat departement werden verschillende onderwerpen aangewezen, waar eene meerdere werkzaamheid hoogst nuttig kan zijn. Daartoe behooren "oornamelyk eene betere bewerking der statistiek, het zuiveren onzer wetgeving vau verouderde wetten en besluiten en het wijden eener meerdere nandacht aan de jurisprudentie. Eene betere bewerking der statistiek. Men ontvangt thans van net departement van justitie wel is waar veel cijfers; maar het Practische nut daarvan is luttel, vooral wat de burgerlijke en handelswetgeving betreft, omdat zij niet met het oog op de practijk wordon zamengesteld. De opmerking van den heer Wintgens is 'e-komen juist: «Wil men nut trekken van dezen omslagtigen *en overrigens toedieusen arbeid, dan moet er een denkbeeld in "die cijfers gelegen zijn, dan moet men uit die getallen gevolgen "tffkker.; dan moet men diep indringen in de zaak en het niet " bij de oppervlakte der dingen laten, dan moet men werkelijk "te de statistiek de critiek leveren der wetgeving en der regts' PjeSteg en daarin aanschouwelijk maken de voor- en nadeelen , "die in beiden vallen op te merken." Dit stemt volkomen overal met de niet minder ware opmerking van den heer GoDE-EOY: "Het nut der statistiek is niet altijd actueel. De statistiek werkt "voornamelijk voor de toekomst." Met don heer Godefkoy erkennen wij nu, dat de statistiek der strafregtspleging in de laatste tien jaren wol is vooruitgegaan, 'unar dat die omtrent burgerlijke en handelszaken steeds van zeer Weinig practisch belang is. Do hei?r V. iSTeïENS h-ft onder anderen een onderwerp ge«Oep.d, ten aanzien van hetwelk eene goede statistiek veel nut had wurmen stichten, nnmelijk, de faillissementen. Had men daarvan Kf durende de twintig jaren, dat ons wetboek van koophandel in wer«ng is, volledige statistische opgaven ontvangen, omtrent het getal der JUhetverklaringen, het bedrag van het actief en passief van ieder oer boedels, de uitbetalingen aBn de concurrente crediteuren en n,° gesloten concordaten, dan had mon ongetwijfeld reeds lang öo ondoelmatigheid onzer wetgeving op dit stuk ontwaard, die oocr de omslagtigheid der formaliteiten, welke zij voorschrijft, ercieend i 9 voor boedels, wnarin vele en veelsoortige activa aan*eoB 'j'jn; maar niet. voor die kleine boedeltjes, die zeker rncjr WH) drie vierde der failliete massa's bij ona uitmaken en uit een ''"f* gering actief bestaan, dat steeds door de kosten der noodzakelijke formaliteiten voor een groot deel wordt verslonden, •aene goede statistiek zou hier elus voorzeker reeds lang, debeoe-ito aan eene minder omslagtigo en minder kostbare reßeÜne bewezen hebben.
De minister beantwoordde de opmerking, met te verwijzen naar «e commissie van statistiek, die thans op voordragt. van zijn ambtgenoot voor birmenlemdsehe znken in het leven is geroepen. Door die commissie, j.eide hij, zal voor een groot gedeelte te gemoet worden gekomen aan het verlangen der kamer. Wij hopen het. Intusschen zal deze geene gemakkelijke taak heb beu, wil zij arm de verwachting, welke de ministers van haar koesteren voldoen. ïoen do minister van buiteulandsche zaken ¦«erd geïnterpelleerd over het gemia van bewerking der statistische opgaven in de consulaire rapporten, verwees hij naar de op.erigte commissie voor do statistiek; hetzelfde deed de minieter van justitie. Wij zuilen «ien wat zij zal verrigten. Goed werkende san zij veel nut stichten.
iie< zuiveren onzer wetgeving van verouderde wetten en besluiten. tiet behoort eigenaardig tot de taak van het departement van JUslitie', om te zorgen, dat wetten en besluiten, voor welker verorlon-ngen geen grond meer bestaat en die daarom niet meer worden toegepast ingetrokken worden. Wij spreken niet van de ï?fyauging von alle wetten van Franschen oorsprong in eens. "ij nemen aun, dat daarin, door het verband waarin zij met ¦'tedere staan, ir.oeijelijkhederi geiegen zijn. _ Maar dat men bij het Ministerie van justitie alle wetten en besluiten "kent en zorge voor °e intrekking vsn die, welko geen wortel meer bobben in onzon tegenwoordigen toestand, is zeker niet te veel gevergd. Zulke verordeniugem toch blijven verbindend zoo laag ze bestaan en kunnen , hoo lang ook buiten toepassing gelaten , hoe weinig reden van bestaan zij meer hebben, op het Onverwachtst uit het stol'gedolven en uitgevoerd worden. Men denke aan de zeven kinderen wei., dio arm het rijk zooveel geld heef» gekoot. Men denke aau het besluit van 9 December IS3O houdende maatregelen vsn toezigt ter. aanzien van vreemdelingen ein doorreizende personen, wuavbij tijden» de Belgische onlusten is b»iaald dat leüer particulier, die iemand huisvest, hetzij Nederlander of Vreemdeling-, die niet m de gemeente gevestigd ia, daarvan binnen 6 uren na diens aankomst aan de policie. moet kounis geven, we.k besluit ra oen loop van het vorige jaar op het onverhoedst te Zierikzee is toegepast, en do gastheer, dieaan de policie geen kennis van de aankomst van zijn logé heeft gegeven, aan een proces heeft blootgesteld, volgehouden tot den hoogen raad, die beslist heelt, dat het nog vnn kracht en de overtreder strafsobuldig is. Men denke aan het besluit van 1821 door den heer van deb Lik den in het bijvoegsel van het Staatsblad gevonden, waarbij aan ec-n ieder verboden wordt het land te verlaten zonder pas , waardoor allen die e>p een goeden zomerdag ju 9(. gevoelen van Uotterdam naeir Antwerpen of Brussel, van Nijmegen naar Cleef te reizen of een ander diergeüjk uitstapje te iioen, op ele .onzen ; eruggeronden kunnen worden, uiot door de' Belgische of Pruissische ambtenaren, die u uwe passen zouden willen vragen alvorens gij hun land linnen treedt, maar eloor de Neclerlemclsche , arm wie toevallig dat besluit in honden j 8 gekomen en die Ue juiste gevolgtrekking maken: het is niet ingetrokken , erco bestaat bet neg, ergo moet het toegepast worden.
Voor het zuiveren van onzen regtsbodem Tav a„t «oort van onkruid, behoort het departement van justitie te zorgen, ca daarvoor zorgt het uiet. Het wijden eener meerdere aandacht aan <fe jurisprude„tie. De regtspraak doet zeer dikweri leemten kermen in de bcstj,ande welgevmg, voor weker aanvulling het departelllrnt VOn justitie behoort te waken. Ook van het veronachtzan-ien van die taak zijn voorbeelden genoemd, elie in het oog springen. i°, pc Zondagswet. Het onbestemde dier wet maakt hare toepassing, waar dit met strengheid gosohiedt, uiterst, kwellend Voor do ingezetenen. Hoe wnnr dit is. bewijst hetgeen de heer VAK deb Lieden mededeelde, dat do regter overtreding,.- ; _.uarv-an hij *olgens de wet niet vrij kon spre_en, met hoeten vnn 25 en 10 centen heeft gestraft. Men moet dan ook in de prßcty|£ de zonderlinge uitlegging dier wet kennen, enn te weten hoe lastig ZÖ voor vele ingezetenen is. Men had reeds langi a]a men j.jaar niet geheel had willen afschaffen, voor eene he^-j-g mooten «orgen , waardoor duidelijk en bepaald werd omae]lreven , welk soort van werk op Zondag strafbaar is. 2 . do wétvan Germinal an XI op dc voornamen. De Hooge Raad blijfo „rt j dier wrt v»n toepa_ing verklaren. Nu bestaat er een _slu,;t Tan 1815, waarin aan de ambtenaren van den burgerlijken sta-d wordt bevolen, dat artikel niet zoo strikt op te vatten, a|9 0f hier te lande verboden zoudo zijn zoodanige bekende voornamen arm kinderen te geven, welke van overoude tijden in ,}_ onderscheidene provinciën en landschappen of bij sommige geslachten gebruikelijk o:i algemeen, .nis voornamen erkend zjjrj_ J)e Hooge Raad intusschen eerbiedigt de wet. niét hot besluit. Had die wet dan niet lang behooren afgeschaft te zijn: 3°. Door de Hooge Raad is beslist, dat naar ons burgerlijk wetboek, de liypotheokbowaarder niet verpligt is te onderzoeken, of de persoon, die het royement van cene hypotheek verzoekt, daartoe wel de bevoegdheid bezit. Nu kan de eigenaar van een bezwaard onroerend goed, het royement eener daarop klevende hypotheek door een onbevoegde latende doen, een kooper of een lateren geldschieter schromelijk bedriegen, want het royement op verzoek van een onbevoegde geschied, is natuurlijk nietig. Had ook in die leemte niet onmiddelijk voorzien moeten worden?
Meerdere bewijzen zullen wel niot worden gevorderd, dat tot nu toe bij het departement van justitie niet die werkzaamheid heeft bestaan, welke men regt heeft te vorderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Januarij. Het departement van buitenlandsche zaken heeft de volgende dépêche ontvangen met berigten uit Bombay van den 9den December: «De amnestie dunt langzaam doch zeker de gelederen der rebellen en er bestaat grond om te gelooven dat het geheele land spoedig tot den vrede teruggekeerd zal zijn, zonder veel verder bloedvergieten. • Den 4 November heeft cene strijdmagt onder lord Clyde Bainie Madhoo-Singh en een groot leger opstandelingen te Dundetn Klara, bijna tegenover Euttehpore gelegen , totaal geslagen. D_ vijand werd uit de, digte jungles verdreven en nog eenige mijlen achtervolgd. Zijn verliezen waren ontzettend groot; velen verdronken in den Ganges. Bainie Madhoo ontkwam. Men iregt dat hij zich thans te Dolernou Ghout arm den Ganges bevindt. Den 28sten November kwam lord Clyde, te Lucknou aan. De gezondheidstoestand onzer troepen is uitmuntend. Den 2lsten November trok generaal Grant de Gourtee (Gomtee?) weder ovor. De rebelion betwistten den overtogt, doch werden met groot verlies op de vlugt geslagen. Zes hunner stukken geschut werden genomen.
* Tantia Topee had men nog niet in handen kunnen krijgen. Men zegt, dat hij Guzerat binnen getrokken is. ¦• De Bombay Gazette meldt het overlijden van den generaal John Jacob."
— De Emeu is te Alexandrie aangekomen met de Australische mail, boneyens £ 60.041 aan goud. De da «teekeningen zijn Sydney 11 en Melbourne 16 Nov. De telegraaf tusschen Melbourne, Sydney en Adelaide was in werking. De handel wss slap. Wissel 60 dagen zigt pari. Naar Engeland waren vertrokken de Blackwell met 80.589 onzen goud, de Donald M'Kay met 34.396 oneen en de Swiftsure met 84.775 oneen.
— Uit Manchester worden twee kleine faillissementen gemeld, namelijk van de firma's Demetriadi, een Grieksch huis, en John Symona k Co., commissionnairs.
— Volgens herigten uit' Peru was eon voorstel bij het Congres ingediend, om de guano van de Chincha eilanden to verkootot $30 per ton; dit voorstel was naar cene commissie verwezen , welke gunstig daarop gerapporteerd had.
Generaal Echenique heeft een. circulaire in Bolivia , waar hij zich steeds ophield, uitgegeven, waarin hij zijue vrienden verzekert van de hulp van den president Linares bij zijne revolutionnaire plannen tegen de regering van Castilia.
---

Duitsche Post.
Tranl-fbrt, 2 Januarij. Gisteren is de speelbank te Wiesbaden tot den lsten April gesloten. Onderscheidene personen , die alles verspeeld hadden, ontvingen van de administratie het noodige reisgeld om de stad te kunnen verlaten.
— De bevolking van Leipzig is, sedert drie jaren, met circa 5000 zielen vermeerderd. Volgens de laatste telling bedraagt zij thans 74,097 zielen.
— Door de Keur-Hessischo regering, zal aan de kamers oen o_ erp van wet over het wisielregt worden aangeboden, dat, nnar mon voorziet, veel tegenspraak zal ondervinden, omdat het in vele punten van het onlangs in andere Duitsche staten ingevoerde wisselregt afwijkt. Tot deze afwijkingen telt men o. a. die betreffende de zoogenaamde wisselarrestatie, die niet van toepassing zou zijn op de leden der Eeurvorstelijko familie, deu hoogen adel, de officieren, ambtenaren, enz.
—Op den spoorweg van Bazel naar Bern, zijn twee treinen tegen elkander geloopen, tengevolge waarvan onderscheidene personen ernstig gewond werdeu. Daar dit reeds de tweede keer is, dat op deze korte lijn een zoodanig ongeluk heeft plaats gehad , zal een streng onderzoek naar de aanleidende oorzaak in het werk gesteld worden.
* leuxentlbitrg , 1 Januarij. Gisteren is het zittingjaar der kamer door den ministor van staat gesloten. Zie hier, zoo kort mogelijk zamengovat, de besluiten en voorvallen der laatste dagen. Den 29sten December 's namiddags zoude de kamer weder bijeenkomen, doch er vond geene zitting plaats, omdat van dc zijde der oppositie eene deputatie naar den prins-stadhouder was gegaan, wier audiëntie meer dan twee uren duurde. Toen deze deputatie tegen zes ure 's avonds nog niet terug was, verlieten de overige leden, die op hare terugkomst wachtten, de zaal. Wat in de audiëntie is voorgevallen, daarover kan ik vooralsnog niets naders melden; slechts zooveel is zeker dat het onderhoud tot geen resultaat leidde. De prins-stadhouder was van meening dat men eerst de budgetten moest aannemen en dan het verdere afwachten.
Den 30sten hadden twee zittingen plaats. Het veranderlijke budget van ontvangsten werd aangenomen. Hot artikel leening gaf evonwcl aanleiding tot een votum vnn afkeuring jegens den minister van flnantien: »De kamer betreurt hot dat de onderhandelingen niet gevoerd zijn met de gewenschte bedachtzaamheid." Eene groote meerderheid verklaarde zich voor dit af keurings-votum. Men was inderdaad gewaar geworden, dat de minister van finantien de preferentie had verzekerd aan de hier gevestigde Internationale Bank. Toon do overige bankiers dit te weten kwamen, trachtten zij ook hun aandeel in de onderneming te bekomen, en zoo kwam het dat dc Bank, Rothschild te Frankfort en Erlanger te zamen overeenkwamen om voor 3% miliioen francs in te schrijven. Eene concurrentie vond dus geen plaats. De voorwaarden komen hierop neder: 56jaren lang zullon 5 pCt. voor intrest en amortisatie betaald worden, en 1 pCt. commissie. De staat betaalt zijn 5 pCt. van de geheele leening van 1 Januarij tss9 af; hij ontvangt in dat jaar slechts anderhalf millioen en het restant in 1860.
De regering zelve was het in deze kwestie niet, eenr Twee leden er van verlangden openbaarheid en concurrentie, de minister van fmantien echter niet. De meerderheid moest toegeven ïoen men m de kamer den minister van finnntien aanviel: stiet h>j den minister van staat aan, dat deze zoude sproken, doch de heer Simons antwoordde hem : Gij hebt dit voor uw persoon gedaan! Ook gisteren werden twee zittingen gehouden. Het jaarlijksehe budget der uitgaven bevat twee hoofdstukken, i. supplementaire kredieten voor de op het permanente budhet gebragte uitgaven en 11. Krediet voor de jaarlijksehe uitgaven. Laatstgenoemd hoofdstuk bevat de gelden voor subsidien aan scholen, gemeentelijke wegen, het aanlefgen van wegen, enz. Het werd, hoewel met aanzienlijke verminderingen, aangenomen. Vau het eerßte hoofdstuk daarentegen werden alle artikelen, met uitzondering van vijf of zes, welke betrekking hebben op buitenlandsche of militaire aangelegenheden , verworpen. Men keurde deze artikelen goed, opdat van buiten geene bedenkingen zouden kunnen gemankt worden.
Het aldus gewijzigde budget werd daarna in Btemming gebragt en aangenomen. De linkerzijde stemde er voor, doch de regterzijde er tegen. De president Toutech droeï zorg de regterzijde er opmerkzaam op te maken, dat zij niet konde stemmen voor een aldus verminkt budget. De regering zal dus gedwongen zijn nog in den loop van het jaar de volksvertegenwoordiging weder bijeen te roepen. Ondertusschen heeft zij tijd den stand van zaken rijpelijk na te gaan , en öl de kamer te ontbinden ,èfaf to treden. (Zie Algemeen Overzigt.)
De gemeentelijke verkiezingen, welke den 27sten December laats vonden, zijn over het algemeen in den geeet der oppositie itgevallen; in al de grootere localiteiten hebben de aanhangers der regering de nederlaag geleden. In een der laatste zittingen der kamer, heeft de heer Ulrioh rapport uitgebragt, omtrent den arbeid der commissie, belast met het onderzoek der ordonnantien. De commissie begeert eene herziening van al de uitgevaardigde ordonnantien. Daar de tijd ontbrak, kon daarover niet verder beraadslaagd worden.
---

Fransche Post.
* Parijs, 3 Januarij. De woorden, met welke de keizer den Oostenrijks hen gezant, baron von Hubner, bij gelegenheid der nieuwejaars-nudientie heeft toegesproken, zijn op dit oogenblik bij ons publiek, om zoo te spreken, aan de orde van "den dag. Geen wonder; want die woorden hebben inderdaad eene zekero beteekenis, daar de keizer daarmede toch maar al te duidelijk heeft gewezen op de minder gunstige betrekkingen, die op dit oogenblik tusschen Erankrijk en Oostenrijk bestaau. (Vergelijk de dépêche uit Parijs). Behalve dat dit gezegde nu althans, wat tijd en plaats betreft, eenigzins onverwacht kan heeten, en daarom op allo aanwezigen een zekeren indruk moest maken, zoo was dit laatste natuurlijk nog te meer het het geval, omdat de keizer die woorden met een bijzonderen nadruk en op zoodanigen toon uitsprak, dat zij onwillekeurig de aandacht moesten trekken van allen, die daarbij tegenwoordig waren. Het is wel mogelijk, dat de keizer met de gebezigde zinsneden een geruststellenden indruk heeft, willen maken; maar in dat geval heeft de uitdrukking haar doel ten ©enenmale gemist, of eigenlijk heeft zij, om de waarheid te zeggen, in de kringen der hoofdstad juist het tegenovergestelde te weeg gebragt. Men had hier van de betrekkingen tuaschen onze regering en het Oostenrijksche kabinet t.-rch reeds een ongunstig denkbeeld, en nu de keizer zich op dat punt ia zulke bewoordingen heeft uitgelaten, begint men hier te vragen, of die staat van zaken misschien niet nog veel ongunstiger was, dan men wel meende. Die onaangename indruk is intusschen niet onopgemerkt gebleven, wart van eeno officieusc zijde worden nu reeds alle pogingen aangewend, om bij het publiek te overtuiging te vestigen , dat de keizer met zijn gezegde niets anders heeft beoogd , dan de meerat vredelievende bedoelingen ten opzigte van Oostenrijk aan den dog te leggen. Hoort men evenwel hier en daar hoe die poging wordt opgenomen, dan kan men alles gevoegelijk zamenvatten met te zeggen, dat ons publiek aan dieofficieuse teregtwijzing niet de minste waarde hecht.
Naar men wil is er bij het hof besloten, dat in de onmiddelijke nabijheid van de grafkelders der voormalige Fransche koningen, te St. Dcnis, die der keizerlijke familie zullen worden ingerigt. Dit plan bestond reeds bij Napoleon I, doch wegens zijn overlijden op St. Helena is dit achterwege gebleven. De beurs is door de uitgifte der Spaansche Noorder-spoorweg actiën in een toestand geraakt, waarin zij sedert het bekend financieel tijdperk van 1852 tot 1854 niet verkeerd heeft. Het Crédit Mobilier, hetwelk nu ook de voorname Belgische bankiers m de rei zijner bondgenooten heeft opgenomen , heeft zich verbonden, voor elk nandeel , waarvoor reeds 150 francs gestort zijn, de overige 200 fr. te storten, alleen tegen overgifte der actiën, zonder eenige andere vergoeding dan de intrest, welke de maatschappij ingevolge de bepalingen, uitbetaalt.
De Moniteur maakt thans melding vau het tractaat tusschen Frankrijk en Japan, als van een langs diplomatise-hen weg verkregen zegepraal eu noemt do openstelling van China en Japan, eene - verovering, waarop onze tegenwoordige eeuw zich met alle regt mag beroemen." Oenoemd tractaat is, gelijk men weet, dsn 9 Oetober 11., tusschen den baron Gros en zes Japansche gevolmagtigden gesloten. Het blijkt nu, dat de keizer van Japan op dat oogenblik reeds was overleden, doch dat zijn dood werd geheim gehouden en dat het uitbreken der cholera veel heeft toegibrogt tor bespoediging der onderhandelingen. Den 6den September had de baron Gros, aan boord der stoomkorvet Laplace, Shanghae verlaten en was den 13den daaropvolgende te Simoda aangekomen, waar hem van wege de beide aldaar aanwezige gouverneurs eeno heusthe ontvangst ten deel viel. Nadat hij zijn vast besluit had te kennen gegeven van alleen te Jeddo te willen onderhandelen, verschafte een der genoemde gouverneurs hem de noodige loodsen benevens een tolk , waarop hij den 12deu voor ele hoofdstad aankwam en den volgenden dag zes grootwaardigheids-bekleeders bij zich aan boord ontving, die hem verzochten liever ïn de haven van Kanagawa binnen te loopen, met toezegging, dat aldaar voor eene behoorlijke ontvangst gezorgd was. Daar dit door den baron Gros bepaaldelijk werd geweigerd, werden terstond alle schikkingen gemaakt, om hem te Jeddo aan wal te ontvangen, waar hij den 26sten de voor hem in gereedheid gebragte woning betrok. Het tractaat, na welks onderteekeniiig, in den morgen van 9 Oetober, voor het eerst de Fransche kleuren aldaar wapperden, was in het Franse h , een tweede exemplaar in de Japansche volkstaal, een derde in de Japansche schrijftaal en een vierde in het Hollandseh opgemaakt. Na afloop der formaliteiten ontving dc Fransche gezant een geschenk van inlandsche zijden stoffen, met bijvoeging der boodschap, dat het den keizer hoagst aangenaam zou zijn, als tegengeschenk zes geweren met getrokken loopen te ontvangen. Nadat deze wapenen dan ook als zoodanig waren afgeleverd, hadden de Franschen het genoegen, eenige Japannczen , welke zij met do behandeling daarvan hadden bekend gemaakt, in den tuin van het Bonzenklooster naar de schijf te zien schieten.
— Do Constitutionnel zegt, in staat te zijn het gerucht tegeu te spreken, volgens hetwelk sprake zou wezen, om eerstdaags de Parijsche conferentie bijeeu te roepen en wel wegens de gebeurtenissen in de Vorstendommen.
---

Per Telegraaf.
weenen, 3 Januarij. is eene dépêche uit Befgr_i. slaat de onttroonde vorst Alexaneler op het punt om naar Weenen te vertrekken.
De Skuptchina heeft van hare zijde eene telegrafische dépêche vau prins Milosch ontvangen, waarin deze verklaart, dat het hem aa.genaam zal zijn de tot hem gezonden deputatie audiëntie te verleenen.
Hamburg , 3 Januarij. De Holsteinsche stenden _yn namens den koning door deu heer Levetzau geopend, met eene rede, wier strekking als van zeer verzoenenden aard wordt beschouwd. De baron Scheele-Plessen is verkozen tot president en de heer Reinecke tot vice-president der stenden.
Parijs , 4 Januarij. De Constitulionnel zegt, in staat te zijn letterlijk de woorden te kunnen meededer lon, welke de keizer tot den baron v. Hubner gezegd heeft, en welke woorden, door het publiek gecommentarieerd, zulk een ongunstigen indruk hebben te weeg gebragt. De keizer zeide namelijk: ¦< Het doet mij leed dat de betrekkingen met uwe regering niet ze. goed zijn als weleer; maar ik verzoek u aan den keizer van Oostenrijk te zeggen, dat mijne persoonlijke gevoelens voor hem niet veranderd zijn."
ITEarscille , 3 Januarij. De tijdingen uit ijritsch-lndie, alhier ontvangen, deelen geene belangrijke veratidering mede in den staat van zaken aldaar. De berigten uit het binnenland zijn zeer duister. De opstandelingen hebben do provincie Burmah bereikt en de brigade-generaal Parkes was niot sterk genoeg om Tantia Topee tegen te houden, wiens leger talrijk en goed georganiseerd is en die overigens door zijne goed berekende bewegingen aan alle vervolgingen der Engelschen weet te ontsnappen, terwijl de laatsten hierdoor afgemat worden. Nen» Sahib bevond zich nog alt§_ in Nep»ul^ ,71adriel , 2 Jaauarij. De Correspondenaa Autografla zegt, van officieele zijde te vernemen, dat door Mexico arm Spanje eene al-eheelo genoegdoening za] worden gegeven voor de nadeelen die dc~ Spanjaarden te Tampico leden. Als grondslag voor de tot stand te komen schikking zullen de eischen genomen worden, gelijk die door de autoriteiten van Cuba geformuleerd zijn. Londen, 4 Januari). De timet zegt dat Frankrijk en Oostenrijk het oneens zijn omtrent do zaken van Rome. Frankrijk verlaagt, dat de Fransche en Oostenrijk _he troepen zullen worden teruggetrokkeu , indien de Paus de hervormingen weigert; Oostenrijk daarentegen heoft besloten den Paus onder alle omstandigheden te verdedigen. De prins van Wallis zal 10 April naar Rome vertrekken. De Morning Herold verzekert, dat do Porte do verheffing van v»r»t Milosch tot den troon van Servie zal goedkeuren. Eone dépêche uit Weenen , door de Times medegedeeld, meldt d*t' Oostenrijk alleen met toestemming der groote mogendheden Servie zal bezetten. Voorloopig echter worden aanzienlijke troepen-afdeelingen op de grenzen bijeengetrokken. Men heeft berigteu uit Bombay van 9 December ontvangen, welke melden dat in Birmah eon kleine opstand is uitgebarsten. Invoeren aanmerkelijk beter. Uitvoeren gedrukt. Vrachten onveranderd. Geld schaarsch. Wissel op Londen 2/03$. De •ndcre Indische markten onveranderd. Londen , 4 Jsnuarij. Koffij iets boter. Thee. Ord. Congo l\U d. betaald. Suiker üoed gestemd. Rijst iets lager verkocht. Peper en Piment stil.. IJzer 54/6. Lynolie 30/. . Raapolie 43/-, Palmolie 40/-. Talk in loco SJ/6. I_.rlH_, 4 Januarij. Rogge per Jan. 47; per April-Moi 47% th. Raapolie in loco 145/6; April-Mei 15 th. Spiritus in loco 18 y,; April-Mei 20 th. Antwerpen* 4 Januarij. Tarwe, witte f 104 ; roode ƒlO &. Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker vaat.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 4 Januarij.
De woorden, door keizer Napoleon op Nieuwjaarsdag don Oostenrijkschen gezant toegevoegd, zijn te Parijs zoo ongunstig opgevat, dat zij zelfs , vreemd genoog , aanleiding tot eene daling op de beurs hebben gegeven. Dit kan tot bewijs dienen dat de openbare meening tegenwoordig in Erankrijk alles behalve oorlogzuchtig is. De Constitutionnel deelt den letterlijken inhoud der door den koizer gebezigde zinsneden mede (vergelijk de telegraphische dépêche uit Parijs), die geheel overeenkomt met hetgeen daaromtrent gisteren in onze Parijsche berigten is gezegd.
Het eenige nieuws uit Servie is, dat prins Alexander en zijne familie naar Weenen vertrokken zijn. Prius Milosch heeft aan de Skuptchina doen weten, dat hij de deputatie verwachtte, wier komst hem was aangekondigd.
De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt een gedeelte mede van de acte van beschuldiging, door.de Skuptchina tegen prins Alexander opgemaakt. Daarin wordt hem te laste gelegd, dat hij bij de nnnveiarding van zijn gezag in eene proclamatie beloofd heeft zijne ministers en de senatoren, iv den geest der constitutie, te zullen benoemen. Voleens dit belofte moest het zijne eerste zorg zijn, mannen om zich te scharen, die allezins het in hun gestelde vertrouwen waardig waren, die zich niet zouden laten omkoopen, mannen van talent, dio zich door gunstige anteceelenten onderscheiden hadden. Evenplegtig was zijne belofte, dat hij alles zou in het werk stellen, om het c;e-l\ik des volks, waarin hij zijn grootsten roem stelde, te bevorderen. De natie vertrouwde daarop en zag eeno gelukkige toekomst te gemoet. Maar die beloften zijn niet vervuld geworden. Waarom, zoo kan men nu vragen, zijn zij onvervuld gebleven ? Het is omdat prins Alexander en do senaat steeds met elkander overhoop lagen; eene gedurige worsteling had er tusschen hen plaats, en ook dikwijls tusschen hem en zijne ministors. Er heerschte wederkcerig wantrouwen in plaats van vertrouweu. Van daar weifeling en verlamming in het regj>ringsbeßtnur, die verder haat aankweekte tusschen den prins en zijne vleijers aan den eenen en do natie aan den anderen kant.
Vervolgens worden verscheidene andere grieven opgesomd, zoonis de willekeurig gemaakte veranderingen in de zamenstelling van den senaat, het oan elat ligchaam gerigte verbod om klagten te ontvangen tegen het uitvoerend gezag; het niet bijeenroepen van do Skuptchina, in strijd met plegtigo verklaringen; het zenden van een agent naar de Weener conferentie, zonder dat de senaat hiervan onderrigt was; de uitlevering van uitgewekenen, die zich in het land gevestigd en zich met Servische familien door huwelijken vermaagschapt hadden, enz. Overigens verneemt men nog uit Belgrado, dat in het begin der omwenteling, toe-n de senaat zich nog geenszins met de besluiten der Skuptchina vereenigd had, de staat van zaken een Moedigen keer dreigdo te nemen, vermits de senaat in de kazerne de wijk genomen had en er zelfs eene barricade opgeworpen werd. Er volgde echter spoedig eene bevrediging door de adhaesie van den senaat aan de besluiten der nationale vergadering.
De Constitulionnel bespreekt de gebeurtenissen in Servie in vrij gunstige bewoordingen, doch meent evenwel, dat deze provincie zich van Turkije niet mag losscheuren, omdat het Parijsche tractaat niet alleen de vrijheden der Serviërs, maar ook de regten der Porte waarborgt.
Hot Journal de Constantinople heeft het, zooals bereids per telegraaf gemeld ia , doen voorkomen, alsof de verkiezingen in Wallachije een twintigtal dagen zullen uitgesteld worden. De gewone berigten uit Konstantinopel doen zien, dat de Porte daartoe het voonieuen had, met het doel om de liberale stemming, welke tegenwoordig in dat Vorstendom heerscht, te doen bedaren, e.n alzoo de kandidatuur van den heer Galeseo voor de waardigheid vsn hospodar te doen mislukken. In hoeverre de mogendheden thans hare toea. mming zullen geven tot dit uitstel, kan niet met juistheid gezegd worden; maar zooveel is zeker, dat do Porto voor eenigen tijd insgelijks de verkiezingen heeft willen verdagen, doch dnarin verbinderd werd door den tegenstand der mogendheden , welke geene verandering heblen willen brengen in den eens bepaalden tijd. Nadat de pogingen tot oprigting eener bank te Konstantinopel net eeniga Engelsehe huizen mislukt waren, heeft de Porte andermaal ten dien eindo onderhandelingen aangeknoopt met de Ottomanmsche bank. Dc finantieele ongelegenheden duren middeierwijl in geen geringe mate voort.
De tijdingen uit Italië luiden nog altijd ongunstig. Indien men sommige bladen vertrouwen mag, dan wint het geloof aan eem ophanden zijnde oorlog aldnar van dog tot dag veld, zonder dat men zich juist rekenschap kan geven vaii de wijze, hoo die zal uitbarsten. Men legt den grootvorst Konstantijn, tijdens zijn verblijf te Turin, zinsneden in den montl, die een voor Oostenrijk zeer vijandigen geest ademen. Alle brieven uit Italië luiden in die>n geest.
Ook te Modcna moeten in do laatste dagen demonstratien van staatkundigen aard hebben plaats gehad. Het is ook daar dat men eere gevaarlijke gisting meent waar to nemen.
Aan dem heer Glsdstone , Engelands buitengewoon co_——_sari. vooi' do Jonische eilanden, is te Athene eene schitterende ontvangst te beurt gevallen. Er is alle reden om te denken, dat do boop der Grieken, om de,lonische eilanden of een deel daarvan, bij hun land ingelijfd te zien, in die ontvangst hnar aandeel heeft gehad. Zooveel is althans zeker, dat zij eerst 's daags na het vertrek van don heer Gladstone kennis gekregen hébben van zijne toespraak aan elen bisschop van Zante, eene toespraak, welke allezins geschikt was aan die hoop den bodem in te Blaan, vermits ook daarin gezegd werd, dat Engeland bereid was liberale concessien fe doen, maar zich overigens blijft houden aan de bepalingen van het traertaat van 1815. Den 3 dezer (zie de dépêche uil Hamburg) i 8 de Holsteinsche landdag namens den koning van Denemarken met eene aansnraak geopend, waarin de. Deensche regering den wenseh te kennen Scheel Pfessentot president en den he^^^SS sident benoemd. luL VILe Pre" Men meldt ons uit Luxemburg, van 2 dezer- Men verzekert dat Z. K. H. „rins W-_i .' j- • van Z. M. don groothertog had g.v_Ld „ ' v! 1 mstr.ct!en tegenwoordig gespannen toestand tusschen h?. "* . '" Stonden te doen viel, die fne-__ !_ * mlni3le«e en de dat, naar luid d_,«_ dentl T ÜWm heeft bekomen en om, zoo de omstandigheejen dl. ™ ,f \T. ZOa zijn verBtrett. eene ontbinding der SteneW n°°d.zaMijk mogten maken, tot De laatste tijdingenfn;,de"-verf dor.ng over te gaan. schen Spanje en Mexico b»^-^ me^en' dat hetg«ohil tusdêpêche uit Madrid Z ?fS\;*- . Blt wordt ook door ««« d-Vnwh- regerfng^et MCXIC° *"n "" "Schen Tan
---

