EDITIE VOOR OOST-NIDIE.
. iutï. \OOR tï! LlnV*'*¦ v»n «5e KDITIU VOOR fe Ïa-Ï!E va" de ***"™ »°*tordamsche f :iïf.JJ-s'r«*»*l«»»» 'Bl *« Mende-er lil- jnden worden. fj, Abonnement--Prijs dezer litgavc ls T 's laar*. Franco Indie. J DE UITGEVER.
---

PUBLICATIE.
| „QjgjIEKSTER en WETHOUDERS van Rotterdam verj~ bij deze aan alle belanghebbenden te moeten herinneren •iitclen 2, 4 en 7, van de verordening regelende de invor'fcn. j.r belasting op de Honden in de gemtsnte Rotterdam, j"" . .„jd den 13uen December 1855, {Gemeenteblad van 1856 i luidende gemelde artikelen als volgt: leder eigenaar of bezitter van een of meer honden, "ie belaeting on erhe iq zijn, is verpligt daarvan jaarlijks t , 31sten Januarij bij den Ontvanger aangifte te doen. ifte geschiedt door eié inlevering van een behooriijk 'cD door elen aangevc-onderteekend biljet, van den 15den des vorigen jaars af, kosteloos ten kantore vau den r verkrijgbaar. lling eier belasting geschiedt dadelijk hij de aangifte, Ifc' I.'e' onvorm'nclord het regt, om zoo de aangifte later Monden wordt, dnarvan herziening en aanslag te doen ¦en. l.ij de betaling wordt door den Ontvanger, kosteloos, Ij hond een kentecken uitgereikt, volgens een model .gemcester en Wethouders vast te stellen. Daarop wordt Il ,:,£- waarvoor het uitgereikt wordt eu een doorloopend volg'; V,mcr uitgedrukt. i >it konteeken wordt vastgemaakt en gedragen aan een nols'id wauw1™ elke hond behoort voorzien to zijn. JJ ;, Alle honden welke onvoorzien van het bij art. 4 voori'hrcvcn kentceken aangetroffen worden, en waarvan de cig->--| , o„bekend zijn , worelen tei- beschikking dor politie gesteld, '.'."ordende tevens allo belanghebbond.m aangemaand, om aich x tijd voor de aangifte on betaling ten nutte te maken, ten olle voor hen schadelijke gevolgen te voorkomen. f,- ¦otterdam, 5 Januarij 1859. ;.j?J' Burgemeester ou Wethouder» voornoemd, De Secretaris, J)e Burgemeester.^ "jfciOßjl VAN 'sGRAVESANDB. j. jp. HOFFMAN.
---

e beraadslaging over de begrooting.
w. <*£•-• t 1851 maakt ieder jaar do organisatie en reorganisatie . r'^k -oliéie ern onderwerp van beraadslaging bij do behandc- A" der begroeting vau justitie uit. De tweede kamer heeft dit -. r e<>ii nmeiHleraent aangenomen waarbij de gevraagde vermeert etn -jjgnaf voor de rijksveldwaeht is verworpen en daarto-ïiei, dat zij de tegenwoordige organisatie der rijkspolie-ie -V. _oed'*eurt. "daad schijnt men daarmede met den juistcn weg te heb- Lr'. „esjagea^ Men he>eft zich, zoo als do heer Thori_c_e [Jt. -_istov vxerUe, tot model gekozen de Pruissische of Fransche 4iv'.?U"i!if geheel op zich zelve als georganiseerd geheel staat, ita.''' eenheid en centralisatie heersc-ht, maar die ook alles overal!?! t «ch in alle* m™gt en iv alle* "gthaar is, » Wij wen lir-1 n zeg' <*" neer Thorbi:ckb te regt, «eene politie, waarvan Ito in _iO-clyk WOrde &eiien .en zo° mi» mogelijk gesproken." tb», ' hc'i'1 men het model in Engeland en daarvan moet de 5L , ï.'Lo-dsl-- d" -emeentrf'J,te Politie "jn- De organisatie, 1 ywe« die l'!i het ministerie van justitie bedoelt, moet 3w leüi'x botsen met de gemeente-politie, zoo als die in L ècnto«el " geregeld en met ele judicioiro, waarvan het .„11-"s vno etrB<,vordcnnS de -rondtrekken bevat. Een po 'ijf • l al» de: Pmiasisciic en Frar.sehe. kan onmogelijk eone 'i-'i."""naast zich dulden; zij moet ol wat politie in het land is ite • van ha*r ui,-aat of aan I,aar or>dergeschikt iq, verdringen óf "' ich opnemen. Dit. ligt onvermijdelijk in de eenheid, |m_ ' „rondslag uitmaakt. Zulk eene organisatie zou echter j.e !fßrlttnd. wo»r men vrijheid van beweging gewoon is en V '•«• zonder bij iederen stap dien men doet de politie to *n< ;iit. njmmcr populair worden. Men ziet hicr.au reeds Ht-uoU»' ((e kreten, welke iv het geheele land opgaan, welet bcwij» oren van allerlei kleiue overtredingen door derijkssetis hf* * Wij geven' gaarne toe, dat de wetten geëerbiedigd eldwacl"' -jen en de overtredingen gestraft; maar olie overtro- Jtoeten *o gelijk. Als mon eeno politiewet of eeno poli"»igen SB. om het zoo uit te drukken, lang heeft laten 'leve u-den b.'g j)et _ jet billijk, om zonder do ingezetenen te jJapojß da ' onTerhoeds te overvallen, streng fe onderzoe*aai ' awC'cj arm do wet of de verordeni iq hebben volelaan e-n fen ot zij * ieen, ol heeft hij de niet voldoening volstrekt geen r - T_igeheerscht, «tfaad °V .jjg n ons dien ten gevolge, dat de minister, die di Wij *er j)t jsoo ais die nu geoi-ganisecrd is, niwt sngcrigt, maar *.l èld*?^eft> verklaarde, dat hij zijne gedachten op dit ondergevo den stjgen en indien het mogelijk is mei behoud van de *crp 'ial].T|tCi eeno wettelijke regeling vnn dei rijk.-politie gced ger. te-lij brengen , daaromtrent eene Voordragt to zullen .!>'3«">ï,''..r twijfelen niet of de minister zol, ais hij er gezet en "Oen. »' J uadenkt, zulk eene wijze van organisatie wol vinden. Y-nstij; ov guiten de gemeente- eu judieiaire policie, eene nieuwe «ls hij niet ze](.- Btaaiieir> wil scheppen, maar op de eerste a's , .eheci. op i oVIWt, dan zol hij het, problema wel oplossen. R.ni!logen ..¦ ïnn de begrooting van justitie afse-heid nemen, Alvjjren»; *Je| 110 g een enkel woord vau de wr.ardg. wijze ftioetc i wij "v_ Je minister het gedrag dor regering ten aanzien ê<?w»g.-.i, *aß'°{o»sen-recht heoft verdedigd. <i. professie l ,n,,dwet,"'«gt hij, - " en de grondwetgever heeft * • A" ,_¦ hij nederschreef — heelt do grondwet, zog . A-eten y'fot, op de plaat-en, waar het m 1848 gebrul'¦ b^8"-.'worden voortgegaan met, bét houden van open ,:;"' ..-.„iiigcn, dun moet die bepaling worden gehand,lcU «._ niet op indirecte wijzo tegengewerkt worden * d9n Ac crondwet als eeno vrijheid aan sommige inga«|_-nt iaZjó lt heb dus, Mijne Hoeren, hoewel het ?.'-;' toege! „__» openbare godsd enstoefemr.ghectt plaats . * df' °Lm Wen liever wenschendo dat in een Und , Eoewe »oW ™^.^jge gezindten te zamen wonen, de -^i'^ln'aUet binnenwerken en gebouwen bcpoi-kt ""''f, L ik heb dus, zog ik,.gemeend, met hoi cog ™;?.. Eu op do omstandigheden «to.^^SS_af PJ°'i gcblcko/uit de gehouden instructie <^ 1^ efa.***a_rn F> WBehterl 0f door wie dan ook te mogen niet door nj^vcU aclde hake berust die zaak voort_ M-i-srr-,.!!;Jen. J-K h b ,d tot niet, meer d-vn een 'f* I.' 'gi ,"1 Z'^oe w arbij tot handhaving der orde zoo bet noo >o..di|B_ °Ptof' 7 tot voorkoming van allo mogelijke stoorn^
I er alleen nog bijvoegen, dat ik het betreur üat zoo dikwijls, helaas ! door verschilleode rigtingen van de Christelijke kerk beschouwingen worden blootgelegd, waar-jij wordt over het hoofd gezien het hoofdgebod van de Christelijke leer, namelijk de Cunstelijke liefde." . , ?., ? , , Zietdoar eene opene, eerlijke, gemoedelijke en waardige taal. Een ieders regt te handhaven, dit is de phgt der regering. Zij mag zich noch door vooroordeel, noch door partijdige voorstelling laten verleiden, om öf toe te staan, wat met het regt strijdt, öf te weigeren, wat het regt veroorlooft. Door zich op het gebied van het regt te plaatsen en zich ondor geen voorwendsel daarvan te laten afbrengen , verkrijgt _ij eene kracht, die haar tegen iedere partij pal doet staan. ?..', ? Wij hopen eindelijk dat het deel onzer journalistiek, hetwelk in zijne politisehe beschouwingen steeds goelsdienstige mengt, de slotwoorden van den niinißter in het oog zal houden en eindelijk begrijpen zal, dat die scherpe, schimpende en kwetsende taal, die het zoo vaak tegen andersdenkenden bezigt, verwijdering veroorzaakt en tweedragt zaait, in atede van te vereenigen en te overtuigen. Vooral in ecu land als het onze, waarin het onderling v rkeer tusschen do belijders van verschillende godsdiensten bevorderd behoort to worden , omdat, de bevolking uit loden van onderscheidene kerkgenootschappen bestaat, die naast elkander wonen, dagelijks zaken met eikander to behandelen heb ien en allen gelijke regten genleteu, is het noodig zooveel mogolijk verdraagzaamheid en eendragt le prediken, opdat eene onderlin e verbroedering allen doe zamen wer:_n tot het ééne groote doel: het welzijn van hot vaderland. Wil men over godgeleerde istellingen met elkander twisten, men doe het met die gematigdheid, dien eorbicd voor elkanders gevoelens, dio liefde, welke altijd eene gemoede-lijke overtuiging vergezellen. Maar dat voortdurend wantrouwen wekken, die hardheid, die scherpheid in bladen voor alle lezers bestemd, tegen belijders van andere gezindheden, alleen omdat zij den God der liefde op eene andere wijze aanbidden, dan men gelooft goed te zijn, kan tot de noodlottigste gevolgen leden. Mogt. dc taal de» minister» dus de bladen van alle gezindheden — wij spreken niet tot dio van een enkel kerkgenootschap, want or zijn er in verschil! .nde, welke aon hetzelfde euvel mank gaan — dio in hunne politieke beschouwingen godselien «tigc menden in een toon, kwetsend voor andersdenkenden, tot eene helere wijze van behandeling der onderwei-pen, die zij zich ter overweging kiezen, gebragt hebben, dan zal hij ongetwijfeld een zeer verdienstelijk werk hebben verrigt,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 6 Januarij.
Do ongerustheid te Pnrijs duurt voort en verschillende ongunstige geruchten zijn daar in omloop. Zoo deelt onze Parijsche correspondent er ons , hoewel oneler reserve, eene mede, die wanneer zij zich bevestigde , ontegenzeggelijk van zeker gewigt zou zijn. De baron von Hubner, Oostcr.rijksch gezant, zou namelijk bij graaf Walewsky op eeno opheldering van 's keizers toespraak bij gcli-genheid der receptie op 1 Janui.rij, aangcelrongen hebben; terwijl, wanneer die opheldering niet binnen drie dagen gegeven wierd, de gezant bij zijno regering instructien zou vragen, of hij al dan niet op zijn post moet blijven. Wij geven dit berigt om onze lezer» niets te onthouden, wot van eenig bol ng geacht zou kunnen worden, hoewel wij er vooralsnog niet veel geloof aan hechten. Wat overigens de. aangelegenheden van Italië betreft, ook ten opzigte van deze was te Parijs een gerucht in omloop, dat wij met met stilzwijgen willen voorbijgaan , maar dat ons toch niet waarschijnlijk voorkomt. Men zeide namelijk dat te Milaan weder ongeregeldheden hebben plaats gehad en dat de troepen van het garnizoen zich met de oproerigo benden h«-bben vereenigd m den kreet: leve Italië! Maar, hoe vreemd dit ook luiden moge — er werd gisteren te P. rijs veel over gesproken en men ziet,, daar do troonrede, waarmede koning Victor Emanuel de kamers zal openen, met ongeduld te gemoet. Er zijn er die verwachten dat die zeor oorlogszuchtig zal uitvallen. Alle onafhankelijke Engelsehe dagbladen die de toespraak van keizer Kapoleon aon den heer von Hubner bespreken, zijn blijkbaar niet voor Oostenrijk gestemd. De Times vooral lant zich in scherpe bewoordingen uit, speciaal met het oog op de bezetting vnn den Pauselij ken Staat, welke Oostenrijk wil doen voortduren, ten einde de regering van dit land te atijven in haar verzet tegen de lang gehoopte hervormingen. Overigen» wenscht'de 'I'imes geen Franschen inval in Lombardije, met het dool om de Italianen te bevrijden, daar dit hoogst waarschijnlijk omver zou werpen ol wat sedert de laatste 40 jaren voor den vrede van Europa gednan ia. Ook de Times vreest voor gewigtigo gebeurtenissen in het aanstaande voorjaar. Nnar luid van berigten uit Genua liep aldaar den 3 dezer vrij algemeen het gerucht, cat Garibaldi bezig was een leger vrijwilligers te organiseren. In hoeverre dit waar is, zal men later te weten komen Volgens tijdingen uit Lissabon van 30 Deccn.bcr, hehben de Cortes het ontwerp-odres van antwoord op do troonrede aangenomen. Een voorstel tot afkeuring vsn het gedrag der regering in ele zaak der Charles Georj.es, omdat zij de tus-schenkomst van Engeland niet had ingeroepen, is verworpen met 83 stemmen tegon 32. De oflieieele Spaansche Qacefa bevestigt, blijkens eene dépêche uit Madrid van 4 dezer, dut Mexico zich bereid heeft, verklaard cene volledige voldoening arm de Spaansche onderdanen te Tnmpico te geven voor de geldafpotsingcn. waaraan zij ten dool hebben gestaan. -— Ook de senaat heeft aan de regering zijne ondersteuning toegezegd tot het behoud van Cuba. met liet oog op de verklaring van den president dor Vereenigde Staten nopens den aankoop vnn det eiland. , , Betre-eiide do Servische oungc.-genheden kan nog bil liet reeds bekende gevoegd .omen, dat prins Alexander, alvorens nnar Weenen te vertrekken, formeel geabdikoerd fcéeft. 11. heeft dc akte van afstand geteekend, op verzoek van Kouh-pacha, oouverneur van Belgrado, die daartoe bevelen uit Konstanti«ot. 1 lad ontvniucn. Mon voegt er echter hij, dat Milosch weinig ingenomen' is met het tegenwoordig overwigt van het democratisch element. _ Vo'gcns berigten uit Konstantinopel, loopende tot 29 December, i-i de Porte voornemens geweest te prolesteren tegen de verkiezing van prins Milosch tot vorst van Servie macr is zij daarin verhinderd geworden door ele meerderheid der gezanten, wier mogendheden op het Panische congres vertegenwoordigd waren Ook hieft die meerderheid andermaal geweigerd toestemming te geven tot het uitstellen de-r verkiezingen in de Vorstendommen - De staat van zaken op Landia i- nog niet verbeterd De fi,-. telijke bevolking blijft even verbitterd. Zij heeft „1 ;.!..» achterstallige belastingen betaald, maar teven. feW ' dat zij zi.ih teg-n hare Ont-apening mot Wh. ***£'¦ Omcr-pneha moetin Azic cenegevoelig°™bt zo" \f'^'in den. Daarentegen luielen de beri___ _ "etlerlaaß hpbbcn gele" Naar luid van berigten uit Ath„. V"'e SUIIB,i?orden loop dezer mnand naar U„ f ZOU de lloer Gladstone m eilanden wordt de wenseh tot • i-- tcruSl<eeren- °P deJoniscbe Het Journal des Debat, J I!'ilJïw_ bij Griekenland algemeen, waarin gemeld wordt _,? i t. Cn brief m(,de v,it Ale*a"drie' den onderkoning eew_,_T e? El1Belsohe consul aldaar zich tot. van don heer de T met Terzoek > om de handelingen tot doorgraving rf„.i Tl"' als °P"'_t™ eener maatschappij dat de onderkom, _Jlgte Ttm Wuez' te d<*avevuer fn - doea van d«_i._Tv _e daar°P geantwoord heeft, dat hij , wel verre ¦">"«. bereid te gjjn hem (den consul) kon verklaren, dat
ile lieer de Leasepg do uitvoerder is van zijn wil. H\j zou die doorgrovnig bewerkstelligen in het belang van het Turksche rijk en eier beschaving, niettegenstaande Engeland zich daartogen tracht te verzetten. Het was hem volclooudo, dat hij het plan had zien toejuichen door alle andere beschaafde volken van Europa. De dagbladen bespreken thans dc redo, waarmede de Deensche gevolmagtigde, graaf Levetzan de zitting der Holsteinsche stenden heelt geopend. Die rede is niet zeer duidelijk ten opzigte van de maatregelen, door welke het De?nsche gouve.noment voornemens is voldoening te geven wegens de grieven, door Holstein aangevoerd en door den Duitschen bond ondersteund. In het document w ordt vooral uitgedrukt de gezindheid van het Deensche kabinet om zich te 1-nlerwerpon aan de bondabesluiten, waarbij de koninklijke o-i-oat-icn, betreffende de constitutie der hertogdommenen hunne positie ten aanzien van het koningrijk ontwettig worden verklaard. Tevons worden de stenden van Holstein daarin uitgenoodigd om bepaaldelijk hunne wenschen kenbaar te maken, met andero woorden: niet langer te verklaren wat zij niet willen, maar duidelijk te zeggen wat zij eigenlijk verlangen. Overigons is de rede in verzoenenden geest en gematigden toon, en heeft dien ton gevolge op de stenden een gunstigen indruk gemaakt. Dat die goede meening in Duitschland niet onvoorwaardelijk wordt gedeeld, blijkt o. a. uit do wijze, waarop de Preuss. Ztg. deze rede beoordeelt (wij deelden gisteren daarvan den hoofdinhoud mede). En ciit blad wordt beschouwd als het orgaan van het kabinet van Berlijn. De Morning Herold meldt dat de keizer van Rusland, uit eigen beweging en zonder te wachten op het sluiten vsn een handelstractaat, aan den Engelschen handel voorregten heeft verleend , welke tot nu toe slechts aan enkele door bijzondere tractaten meer begunstigde natiën waren toegekend. Dit blad vindt hierin aanleiding om aan de Engelsehe regering en het Engelsehe volk den raad te geven om krachtig zamen te werk n tot eene naanwere. toehaling van de tusschen de beide landen bestaande vrie-ndschappelijke betrekkingen. Volgons boiigten uit Perzie is Mirza Aghan Khan, die een tijd lang eerste minister geweest is, door don schaoh , ala straf voor zijn slecht, bestuur, uit Perzie gebannen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
SyOtl(9ee> , 5 'Januarij. llet. departement van financiën heeft officieel kennis gegeven dat over het jaar 1858 de inkomsten geen overschot, hebben opgeleverd, eu dat dus geene verdere amor'isatie van nationale schuld kan plaats vinden. — De London. Gazette behelst dc officiee-le kei nisgeving dat de op dc zuidzijde van het eiland Cuba gelegen haven Tnrza voor de!koopvaardijschepen van alle natiën is opengesteld. -'¦'- Eergisteren is de graaf van Aylcslbrd iv 72jarigen leeftijd overleden. -, - In lerland moeten onlangs weder inhechtenisnemingen hebbe: jlsots gehad, namelijk te Carrcsbeg en op cene andere plaats in 'et di-i-i.t van Shannon-Bridge, alwaar afde-clingen van het ge-ootscl.np Phenix gevestigd waren. De instructie vbii hen die v.-eger in hechtenis genomen wnren, is ten einde gebragt; de bcsckuldie'den werden naar de nssises verwezen. De° Times behelst eene particuliere correspondentie uit Bombay van 9 December. Algemeen was men van gevoelen elat do veldtogt in Oude tot Februarij zoude voortduren. — In do provincie Birmah had een kleine opstand plaats gehad. In hot dorp Thorantay namelijk, dat ongeveer 10 mijlen van Rangoou gelegen is, verklaarde een visscher, zoo hij zeide, door cic Birmannische autoriteiten daartoe aangemoedigd, zich zelven tot vorst. Zijne aanhangers vermoordden den ambtenaar van het station en diens neef, doch begingen overigens geene buitensporigheden. Een paar stoombooten met militairen werden uit Eangoon afgezonden. Ka verloop van 2 dagen waren 53 der opstandelingen gevangen genomen en daar op het hoofd van den visscher <en prijs van 1000 ropijen gesteld was, leverdon fle dorpbewoner» hem aan de Engelsehe autoriteiten over. Xn een artikel vanden T.mes, betreffende den toestand vnn Ilalie, leest mon het volgende: Wij zijn met Frankrijk, maar tevens ook met Oostenrijk en de Duitsche staten geallieerd. Het Engelsehe volk moge in do eerzucht van Piemont iets natuurlijks zieu en het streven de-r Italianen naar vrijheid met welgevallen beschouwen, maar het weet tevens dat een Onder het voorwendsel van volksbevrijding ondenomem inval der Franschen in Lombardije, alles zoude omverwerpen, wat veertig jaren van vrede hebben opgebouwd. Het is waarlijk eene dwaze zwakheid zich te verontrusten over een paar woorden, welke zich de een of andere hooggeplaatste persoon heeft laten ontvallen. De keizer der Franschen dacht welligt minder te zeggen dan men uit zijne losse uitdrukkingen wil opmaken. Doch daarin is juist het bedenkelijke gelegen. Het feit, dat mot een paar woorden al de beurzen van Europa heeft kunnen schokken en alle gezantschappen in telegrafische correspondentie heeft kunnen brengen, bewijst hoe onzeker de tegenwoordige stand van zaken ia, hoeveel ongerustheid achter de algemeene kalmte verborgen ligt. Des keizers woorden harmonietrden met dc verwachtingen of met de vrees van allen, en het zal moeijelijk vallende wereld te overtuigen, dat zij niet als aanmoediging van dc eene partij, als waarschuwing voor de andere en als proclamatie van eene soort van kruistogt bcse-houwd moeten worden. De zaak is, dat de Italiaansche kwestie tot eeno crisis gekomen is Ot do keizer uit eerzuchtige bedoelingen oo_ de crisis bcspoeel.el hoeft moge onzeker zijn, doch dnt zij daar is, dit is aau soon twijfel onderhevig. In Frankrijk lluistert men elkander' toe, dst do keizer niet ongaarne als kampveehter voor linlio tegen de oude vijanden van zijn oom zoude optieden, om zoo doende eene afleiding te geven aan do openbare meening. Zoowel de vrienden als do tegenstanders van .Napoleon houden het voor zeer waarschijnlijk en gelijk zij er wel konden hij voege.), voor zeer slim van hem, dat hij zulk cene staatkunde volgt. Dit •is jui»t wat van hem te verwachten is, wanneer zijne soldaten het werkeloozo loven moede zijn en het volk over den druk
der policie ongeduldig wordt. In Piemont hecrscht de grootste opgewondenheid. Personen van hoogen rang hebbon zich, naBr het schijnt, niet ontzien het volk in zijn verlangen naar een oorlog met Oortenrijk aan te moedigen, en de Italianen spreken openlijk van den naderenden dag dor wraak. Wanneer ge-en maatregelen worden genomen tot instandhouding van den Europeschen vrede, dan moet het tot eene hotsing tusschen Oostenrijk en Piemont komen. De keizer der Franschen, die dezen staiul van zaken erkent, heeft naar men verzekert. ernstig naar die middelen omgezien. Hij heeft Oostenrijk uitgenoodigd gemeenschappelijk met hem, den Paus te bewegen tot hot toestaan van hervormingen. Dit plan, dat ele Oostenr. provinciën eigenlijk niet rankt, schijnt door het Weener kabinet als ecu begin van stelselmatige inmenging, met ijverzucht opgenomen te zijn. Het heeft Frankrijk nimmer als eene Italiaansche mogci.dheid beschouwd en ziet thni b n % vertoornd de Fransche I f zetting van Home arm. De Oo ten iiksche regering hoeft derhalve de alliantie met . apolcon, we.ke ele hervorming van Italië ten doel had, van de hand gewezen. Bij den eersten blik moet iedereen geneigd zijn do handelwijze van Oostenrijk af te keuren. Doch wanneer Oostenrijk dc voorstellen van Napoleon heeft van de hand gewezen, dan is dit ongetwijfeld toe te schrijven aan het denkbeeid, dat de coöperatie van den keizer der Franschen geen opregte noch goedgezinde zoude zijn. Bome is, gelijk men waarschijnlijk mag denkon, slecht» een voorwendsel en de w\jze, waarop de
Fransche regt ring zich eioor de Piemontezen en misnoegde Lombarden om bijstand heeft liten aanroepen , bewijst dat Oostenrijk niet op haren goeden wil in do zaak vnn Italië kan rekenen. Wat ons betreft, zoo willen wij hopen, dat men den vreele van Europa zal laten voortduren. De wereld heeft genoeg van de Fransche bevrijdingslegers en Lombardije zoudo niets winnen door het than» te Milaan zetelende dispotismus tegen het te Parij» troonende te verwisselen. Ook is eene vreemde interventie geheel onnoodig, wanneer Italië werkelijk, gelijk zijne vrionden beweren, rijp is voor de zelf-regcring en bereid is zijne vereendo krachten in te spannen voor zijne onafhankelijkheid. Sardinië bezit een aanzienlijk leger alg de kern voor het italiaansch patriotismu»; aan de eene zijde staan 24.000 000 Italianen , aan den anderen kant hoogstens 100.000 Oostenrijksche soldaten. Dat is toch waarlijk geen groote overmngt op do zaak der natio ale onafhankelijkheid! Zijn de Italianen werkelijk waardig het oude erfdeel de Cesars te aanvaarden , dan liggen de middelen daartoe ruimschoots binnen hun bereik. Engeland en Frankrijk kunnen in elk geval beloven, dat zij de interveniie van niet Italiaansche mogendheden in den strijd zullen verhinderen, zoodat Italië, gelukkige- dan Hongarije, na zijn tradiiionelen vijand overwonnen te hebben, niet in een ongelijken strijd tegen een nieuwen vijand behoeft te bezwijken." — Het zilver met de laatste West-Indische mail nangebrr=gt, is verkocht tot 61% d. per once en de Meiieaansche dollars tot 61% d., welke prijzen geene verandering aantoonen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 4 Januarij. Ter herinnering aan een geboortedag van Schiller, die op zijne vlugt m het jaar 17-3, heimelijk eenigen tijd hier heeft doorgebragt. zal een pjed.-rksteen ter zijner eere aan het door hem bewoonde huis worden bevestigd. — In een Beijersch stadje had dezer dagen het zeldzaam geval plaats, dat vier echtparen, uit dezelfde familie, op denzelfden dag hun SOjarig huwelijk vierden. — Te Karlsruhe en in andere Sïadep-che steelen worden than» weder talrijke adressen onderteekend togen do nieuwe Evangelische kerkelijke inrigting. — Kopens do Leipziger nieuwejoavsniis wordt van daar berigt., dat. er bijzonder veel levendigheid in den lederhsndel heerscht. Bijna alle soorten van zoolleder zijn tot hoogere prijz-m gezocht. Voor lakens, vau welke do toevoer schaar. _her van gewoonlijk is, vertoonden zich veel koopers. bijzonderr uit Zwitserland.
Italië en de overzeesche gewesten. — Te Munchen zal den 9elen dezer de, huwelijksplegtigheid plaats hebbe:) van prinses Maria van Beijeren met den kroonprins van Kapels. — Tusschen Augsburg en Lïiidau heeft deu 29sten Dec. 11. zulk een hevige sneeuwstorm gewoed, dat, de communicatie langs den spoorweg tusschen dio beide plaaisen ee-uige uren totaal gestremd is geweest. De sneltrein, die de^s nnmiddngs uit Liuelau vertrok en naar elen newonon regel met den avond te Augsburg moest aankomen , heeft, ten gevolge der opgehoopte sneeuw, met veel moeite eerst dsn volgenden dsg 'aatrr.tgonoen.ide plants bereikt.
---

Fransche Post.
* Parijs, 5 Januarij. Volgens de laatste berigte-n uit Bucharest zijn de moeijelijkhcden ten aanzien van cle vervulling der waardigheid van hospodar, nu in zoo verre uit den weg geruimd, dnt er nog slechts van twee kandidaturen sprake is Prins Ghika schijnt volkomen op den achtergrond te zijn geraakt en het is nu nog maar de vraag, of prins Bibesco, die d ror Busland en Frankrijk, dan wel prins Stirbey, die door Oostenrijk en, gelijk sommigen willen , ook door Engeland ondersteund wordt, bij de ophanden zijnde verkiezing de zege zal behalen. Prins Alexander van Servie heeft bij zijn vertrek uit Belgrado den heer Kadosovelievich, consul-generaal van Oostenrijk, een prachtige sabel, zijnde een erfstuk van zijn vader, den beroemden Servischen held Czerny Georgewitsch, ten geschenke gr geven. Reeds sedert geruimen tijd is mon, hetzij ter verdere uitbreiding of wel tot v. rtetering van het. stelsel der prefecturen , er op bedacht geweest, om door daartoe aangestelde iiirpeeteurs een soort van controle op dc bandelingo". ele-r prefecten uit te oefenen. Dit plan is n». in zooverre gewijzigd, dat de bedoelde inspecteurs niet voor zekeren tijd eu uit de leden van den staatsraad zullen worden gekozen , maar dat zij gezamenlijk , op denzelfden voet ais dc inspecteurs-generaal vnn financiën, tot een permanent ligchaam zullen georganiseerd wordeu. Dezer dagen is de keizer te St. Dénis geweest, om dnar de noodige schikkingen te maken tot inrig'ing vau de grafkelders dor keizerlijke familie. Kanr men wil weten, bestaat er plan om, zoodra die werken voltooid zijn, het stoffelijk overschot van Napo'eon I uit het Hotel der Invaliden naar St. Dénis over te brengen. . . De baron von Hubner heeft gis eren eene langdurige conferentie met graaf Walewski gehad; omtrent hot daarin besprokene kan ik u niets met zekerheid melden. Slechts onder de noodige reserves kan ik u mededeelen, wat mij daaromtrent ter ooren i» ge-komen, namelijk dat do Oostenrijksche gezant in categorische bewoordingen een» opheldering beeft grëisoht vau het bekende gezegde des keizers bij gelegenheid eier nieuwejaars-audiëntie eu wel met de bijvoeging , dat hij daarop bmnen drie dagen een bepnnla antwoord verwachtte, terwijl hij verklaarde dat, wanneer binnen dien termijn geen voldoend antwoord bij hem was ingekomen, hij bij zijne reg—ing bepaaldelijk zou aanvragen, of hij al dan niet. op zi.n post moest blijven. Mogt daarentegen uit het ver-
angde antwoord blijken, dat de keizer slechts op de moeijelijk-
heden bet. ilende: de Donau-Vorstendommen had gedoeld, dan verklaarde hij, namens zijn gouvernement, te zullen beruatfn in eene bevredigende nota in d'-n Moniteur. Onmiddelijk na afloop dezer bijeenkomst , is een attaché der Oostenrijksche ambassade naar Weenen op reis gegaan, terwijl do Pruissische gezant, graaf von liatz. ld, insgelijks daarop een attaché zijner legatie met depêches naar Berlijn heeft gezonden.
ïe Nantes heeft men oproerige plakkt. en aan de muren aangeplakt gevonden. I)e generaal Mac Mahon, is 11. Zaturdag met de Sinat naar Algerie vertrokken. jj.j is algemeen bekend, dat de Poolsche prinses Anna Czartorijzka hier i_ het hotel van haren bloedverwant, prins Adam Czartorijzka , bekend onder den naam van het hotel Lambert , jaarlijks, in vereeniging met een aantal Paolse-he dn. es. een zoogenaamden bozar houdt, waarvan ele opbrengst bestemd is ter ondersteuning van hare hulpbehoevende landgenooten , en meuiaeen zal zich nog wel herinneren, hoe een voornaam Parijzenasr ten vorigen jare hij die gelegenheid der prinses ai schertsende 10,000 francs voor een harer schoone haarlokken bood, wanrop de dame terstond elen gevraagden Ioi: afknipte en hem lij zijn woord hie-ld, zoodat, hij tcfjen wil en dank tot die aanzienlijke bijdrage genoodzaakt weid. Thans, nu die tijd weer gekomen is, verneemt men, dat een aonlal voorname Kussen in dezen bazor cene menigte voorwei-pe_ -.egen zeer aanzienlijke sommen hebben gekocht, om humie verzoenende gezindheid omtrent do Poolsche notie arm den dag te leggen. Zoowel deze O'iHtandigheid nis het genoemde voorvai wordt"evenwel thnus in de schndnw gesteld door dc onve; wschte bijdrage van 100.000 francs, door tussehenkomst van een onbemiddeld meisje aan dc noodlijdenden geschonken. ll?eds sedert drie jaren had namelijk een mdlionair vruchteloos om de hand dezer jeujfdige «cboone iangehouden, tot zij eindelijk dezer dagen van een bezoek iri het hotel Lambert terugkomende, zich bereid verklaarde, den wenseh van haren getrouwen aanbidder te zuiien verbooren, wanneer deze kon besluiten de kas ten dienste der behoeftigen met de genoemde som te ondersteunen, daar zij zich overtuigd hield, dat ocne echtverbindfems, die door de stille dankbetuiging der armen , de daarvan genot zouden hebcn, als 't ware gezegend werd, zeker hoogst gelukkig moest zijn. . Gelijk wel te elimken was, werd de bedongen som onmiddelijk door den verheugden minnaar uitbetaald en do ondertrouw in het register van den burgerlijken stand ingeschreven. — Uit eenige aanteekeningen, betreffende het aantal personen , elie, in 1858, inden ouderdom van meer dan 100 jaren zijn overleden , blijkt dat als zoodanig op de sierflijsten vermeld staan: Cecilio Balsama, uit Napels 113; Bernard Gibbina, te North Shields, 112 j Jean Procarione, te Lacana in Piemont, 102; l-en landbouwer te Linteln in Rijh-Pruissen (naam niet vermeld) 103 jaar en 5 maanden; James Neilan, ln het Engelsch graafschap CarTow, 115 j, 9m.; de heer Baine te Montrose , 103; de wed. MonUlet, en Cathcrine Hencart, te Luik, béiden 100 j.en ruim 7 ni.; Mej. J. Vervacke, te Thourout ra België, 100 j. 9 m.; Jiï. j. Ah'géïa Maria Lacchla, te Verceli in Piemont. 104 j. 7 m.; Rachel Hunt, te Hatfort inMarijlah-, 104'; Eachel Aijreë, aldaar, lÖ4 jaren.
---

