Duitsche Post.
Weenen , 4 Januarij. Naar men uit eene goede bron verneemt, heeft onze regering er niet aan gedacht, het voorstel te doen tot het houden eener conferentie over de Servische aangelegenheden.
— Uit Ccttinje wordt dc volgende bijzonderheid betreffende vorst Milosch gemeld, die betrekking heeft op een feit, hetw-elk, volgens den verhaler, omstreeks het jaar 1840 gebeurde, hen heer v. B, was door een zijner bekenden aangespoord, om nnar de betrekking van secretaris van vorst Milosch te dingen. Hij vertrok naar Kragujovacz, alwaar de vorst zich destijds bevond. Bij vorst Milosch toegelaten zijnde, gaf deze hem te kennen, dat gewigtige bezigheden zijne aandacht gedurende een half uur dringend vorderden, ten gevolge waarvan hij den heer v. K. verzocht, dien tijd in het park met wandelen door te brengen zeggende: -Ik mag u intusschen met de betrekking wel geluk wenschen; wij zullen het spoedig eens zijn." Zeer verheugd begaf cic beer v. R. zich naar het park, waarin hij, vergezeld van een der ledieiden van zijn aanstaanden meestor, rondwandelde. Od een afgelegen gedeelte aangekomen, schrikte de heer v. E. niet weinig op het ontwaren van een zonderling schouwspel. Een sierlijk gekleed persoon hing aan een der takken van een hoogen boom. Met ontzetting en vrees vervuld, was de eerste vraag: "Wat beteekent dat? Wie is dat?" — .Och," was het antwoord. »'t heeft niets te beduiden; 't is de vroegere secretaris van den vorst." De eerzucht, van den heer v. R. was plotseling bekoeld; hij dong niet'vei'dcr naar eene betrekking, waarop hij kort te voren zoo vurig het oog gevestigd had.
** £serll|n, 6 Januarij. De zoogenaamde parlementaire commissie voor het ontwerp van wet op de echt -heiding, heeft gisteren hare beraadslagingen voltooid. Volgens hetgeen daaromtrent is uitgelokt, moet de meerderheid niet voor de invoering van liet burgerlijk huwelijk zijn. Het ontwerp zal nu nogmaals in het ministerie in behandeling komen. Het is evenwel nog altijd de vraag, of de wet nog in deze zitting ter tafel zal gelegd worden. Hetgeen de dagbladen daaromtrent medegedeeld hebben , was in allen gevalle voorbarig. Naar men verneemt heeft de ijverigste aanhanger van het niëti tische stelsel des vorigen ministers van ëeredienst de re___- 'S* raad Bindewald, een verlof van een jaar gekregen M K9-cr bij, dat dit verlof niet op zijn verzoek ge . ven is *" To6gt Onze gezant, te Parijs, de heer von Hatzfelel ;= aangekomen, ten einde bij den tegenwoordigen' ?«£> ,T v"* nieuwe instructien te vragen. ëen "ailtt ™1 zaken Van eene zending des kapitein» ?_,...._, ¦_ ov*r welke de Fransche danfaden zooveel ï . ***«' weet men in onze best onderriMe _ • phel SemMk. hebbon, Men verzekert, in allen ernst I^. nie,s-gezant, te Brussel bestemd is 'T, ,''eer Üsedom tot onzen echter niet aannemen, dan h. o(V ° • diplomaat dien post meeste kans. Deze was ?J ljrm* L daartoe de * Frankfort rw—^-^^ '^«e te Londen, het overlijden des minister UV n ier Terslreid gerucht van tegengesproken. rs VoUprucht. wordt nit Wiesbaden — Het vervaardigen van papier uit hout wint dagelijks meer veld. Het wordt daartoe tot eene soort van pap bereid, waaruit dan een zeer bruikbaar en goedkoop drukpapier ontstaat. Men gelooft echter, dat wegens de hardheid van dit papier, deeirukletters veel spoediger dan gewoonlijk zullen afslijten. — Naar men uit Bern hoort verzekeren, ziet men daar zeer ernstige conflicten met de reactionnaire partij te gemoet. — De Zwitsersche dagbladen houden zich op nieuw met de kwestie nopens de nieuwe Fransche consulaten in Bazel en andere kantons onledig. — Van de katastrophe, die in September 1857 zulke groote verwoestingen te Mainz heeft aangerigt, zijn naauwelijks nog sporen voorhanden. De vernielde huizen zijn reeds alle door nieuwe, prachtige gebouwen vervangen. Met uitzondering van de Slephanuskerk , die het meest geleden heeft, zyn de overige reeds geheel hersteld.
-— De beroemde ontleedkundige Fick, hoogleeraar aan de universiteit van Marburg, is in den nacht van den 3lsten Dec. plotseling overleden. Dit verlies wordt algemeen betreurd. —Te Zurich heeft de groote raad besloten, ten behoeve van de universiteit en der polytechnische school een groot gebouw op to rigten, waarvan de kosten op niet minder dan 1,700,000 francs begroot zijn. Het zal alles bevatten wat tot de w. tenschappelijke vorming der jonge lieden vereischt wordt, zoo als cene bibliotheek, kunstkabinetten, enz.
— Volgens de laatste volkstelling, bestaat de bevolking dezer vrije rijksstad nit ruim 77,000 zielen Hieronder zijn de bondstroepen en de tot de gezantschappen behoorende personen niet begrepen.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Januarij. De staatkundige horizon is sedert gisteren helderder geworden. Men verwacht morgen eene vredelievende nota in den Moniteur {zie dépêche), die natuurlijk een goeden indruk zal maken en overmorgen heeft er een diplomatiek diner plaats bij graaf Walewski, waarop de Oostenrijksche gezant ook genoodigd is.
— Gisteren liep alhier het gerucht, dat de koning der Belgen pis bemiddelaar zou trachten op te treden tusschen Frankrijken Oostenrijk. Op dit gerucht is de rente gisteren avond van 71,25 tot 71,55 gestegen. In de diplomatieke kringen hechtte men echter aan dit gerucht, geen geloof. — In strijd met hetgeen vroeger dienaangaande is gemeld, verneemt men thans met vrij veel zekerheid, dat de koning van Napels geneigd is het verzoek van deu keizer van Rusland tot afstand van eene haven aan de Adri,tische zee, toe te Btaan. — Op de landsdrukkerij is men reeds bezig met het drukken van al de documenten betreffende de kwestie der immigratie van vrije negers; terwijl prins Napoleon van zijn kant we dra aan den keizer een rapport over deze aangelegenheid zal aanbieden. — De staatsraad heeft de uitgifio van 15 millioen nieuwe schatkist-bons goedgekeurd , tot uitvoering van eenige openbare werken der hoofdstad. De Moniteur zal weldra dit decreet mededeelen.
— Men deelt het aanstaande huwelijk mede van den heer Gustave Bothschild, zoon van den baron James, met mlle. Anspach, dochter van den Israëlictischen raadsheer Lij het hof van cassatie.
— Volgens berigten uit Lombardije, die uit eene onpartijdige bron voortvloeijen, is in al hetgeen nopens de gisting in Lombardije gemeld is, niets overdreven. Die gisting openbaart zich voorna meiyk op het land, en de wet op de conscriptie wordt daarvan als eene der hoofdoorzaken opgegeven. Dit zal te minder bevreemding baren, wanneer men in aanmerking ner _t, dat de conscrits tot in het binnenland van Hongarije gezonden worden. Men ziet dan ook een groot aantal jongelingen zich verwijderen, hetzij naar Zwitserland, hetzij naar Sardinië, om aan de conscriptie te ontkomen. Daar nu het bepaalde contingent moet geleverd worden, zoo volgt hieruit, dat het ontbrekende getal aangevuld wordt door getrouwde mannen, die uit den aard der zaak minder geneigd zijn hun vaderland te verlaten.
Een adres, door vele handschriften onderteekend, om eene verzachting te brengen in de wet op de conscriptie, is bereids aan keizer Frans Joseph aam/eboden. Maar tot dus verre is daarop nog geen antwoord ontvangen.
— De Indipendente meldt uit Milaan, dat de warme voorstandcis van Italië elkander tegenwoordig begroeten met den uitroep : Viva Verdi.' De verklaring dier revolutionnaire leus is te vinden in de zamenvoeging der voorletters van de woorden Viva Vittorio Emmanuele Re ü' Italia.
— Volgens het Journal du Havre is prins Napoleon voornemens , eene commissie to benoemen, tot onderzoek van het al of niet doelmatige eener geregelde stoomvaart tusschen Algerie, Suez, E-union, Indie en China.
---

Belgische Post.
Brussel, 5 Januarij. Meu weet, dat, ten gevolge der maatregelen van policie in Frankrijk, na den aanslag op het leven van keizer Napoleon, do paspoorten der reizigers uit België komende, voor iedere reis aan een vernieuwd visa waren onderworpen. Dit visa is thans opgeheven , terwijl de paspoorten voortaan weder als vroeger voor een jaar geldig zullen zijn. — De duels heginnen in ons land toe te nemen. Ook te Antwerpen heeft er een plaats gehad tusschen twee onder-officieren, die met de sabel duelleerden. Een hunner heeft eene wond aan de hand bekomen.
— Onlangs overleed te Charleroi een grijsaard , die altoos zeer armoedig had geleefd en zich niet slechts alle genoegens maar zelfs dc noodzakelijkat- behoeften des levens had ontzegd, iv weerwil dat hij eigendommen bezat, die hem genoegzame» renten opleverden , om hem een onbekrompen bestaan te verschaffen. Geen wonder dus, dat de erfgenamen, die natuurlijk met deze laatste omstandigheid wel bekend waren, zich op het berigt van zijn naderend uiteinde naar zijn sterfbed spoedden en nadat de rijke erflater den laatsten adem had uitgeblazen, terstond aan het wer'. gingen, om alle papieren van waarde of wat er verder van hunne gading mogt zijn op te sporen. Het armoedig huisje werd naauwkeurig doorzocht, alle kasten en laden tot in de meest verborgen hoekjes doorsnufleld alle beschotten of wat maar los en vast was uit elkander gehaald; doch tot ieders bittere teleurstelhug kwam er mets van hetgeen zij zoo ijverig zochten voor den dag. Een hunner, hierdoor eenigzins wrevelig geworden, raapteen hoopje schamele plunje, dat naast de bedstede op een stoel was blijven liggen bijeen en slingert, in zijn kwaaelaardigen luim, een der daarbij behoorende kledingstukken, een afgesleten afzigtelijk vod, venster uit. Juist op dat oogenblik kwam er een bedelaar voorbij, die het weggeworpen stuk als een onverwacht buitenkan, je gretig opving en, uitvreea dat het welligt bij ongeluk uit het raam was gevallen of teruggeëischt zou worden, zich op een drafje er mede uit de voeten maakte. Te huis komende, besluit zijne vrouw van het ouele ding nog zooveel mogelijk partij te trekken en zet zich dadelijk aan het werk om eene naad los te tornen, toen daaruit tot hare niet geringe verbazing een bankbillet te voorschijn kwam. Gelijk men wel kan denken, was er voor de jj erige huismoeder geene krachtiger aansporing noodig, om het geheele stuk los te knippen, inde hoop, dat er tusschen de voi'i-ing nog wel meer zulke snippertjes zouden verborgen zijn En waarlijk, zij zag hare moeite ruim genoeg beloond, daar dc bankbriefjes weldra bij hoopjes om haar heen in het rond verspreid lagen. De arme echtgenooten waren evenwel van oordeel, dat zij het niet voor hun geweten zouden kunnen verantwoorden wanneer zij hunne vondst, verborgen hielden en maakten er daarom terstond hun werk van, om alles terug te brengen naar het huis, waar de man het verachte en toch zoo kostbaar voorwerp had opgedaan. De erfgenamen waren daar nog bij elkander; zij namen het gevondene met dankbetuiging in ontvangst en het goedhartig echtpaar werd, tot loon der betoonde eerlijkheid, afgescheept met een pond koffij boonen!
---

Beurs van Weenen, 7 Januarij.
mouwe-netai ._.._. I.ank-act.ien..; — |_. , (Lond. 1101 . dito Leen. — ,;Lomb. s\. j -.- VVl88e! (Parijs. - Nation. dito 83.7511L0ten 18Ó4. — I! Goudl —
---

Beurs van Frankfort, 7 Januarij.
Metallieken 5 % 79% dito Nation. 80. Cred. Act. 271- Spanje 3 °/„ 42; cito 1% °/0 30% ; Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Parijs, 7 Januarij.
Bente3 °/0 71.60 ;Fr. Oost. Sp. —¦ --.-Spanje l'% °/0i 30% dü. 4%c/0 jlßuss. Sp —-~:!Sp.Cred._rost Cred. Mob.. 897 IlSp. binn. 3 % 42% ||X. Metal. 5"/ | —._ -
---

Beurs van Antwerpen, 7 Januarij.
Metallieken 5 % 80 V_ dito Nationale 8154 ; Spanje'Binnenl 3 % 42% i dito _% % 30% i Fr.-Oost. 585.
---

WAARSCHUWING.
De WETHOUDER., Ambtenaar van e;.'- Burgerlijken Stand, talast met de zorg voor de regelmatige bijhouding van het Bevolking. Register, herinnert de ingezetenen, dat volgens de verordening houdende bepalingen ter uitvoering van art. 11 van het koninklijk besluit van 22 December 1849, {Staatsblad No. (Ï4l, degens het aanleggen van Bevolking-Eegisters, vastgesteld door rf«a raad dezer gemeente deu 22sten Mei 1856 en afgekondigd d<,n 21sten Junij 1856 {Gemeenteblad No. 8, verkrijgbaar ter ecretarie der Gemeente), van alle vestiging in of ver huizing, kinnen deze gemeente, binnen 14 dagen aan het bureau vanden burgerlijken Stand, afdeeling Bcvoiking-Register, aangifte behoort te worden gedaan, met opgave van alle bijzonderheden , 'lic tot het behoorlijk invullen van dat Register onmisbaar zijn; voorts, dat de verpligting lot het doen dier aangiften , ook wat de Dienat- en Werkboden betreft, russ op de Hoofden der Huisgezinnen, en dat van allo van elders ingekomene geene inschrijving kan plaats hebben, dan met overlegging van een getuigschrift van woonplaats-verandering, afgegeven door het Gemeentebestuur hnnner laat _e woonplaats. Hij vertrouwt dat deze onverpligte herinnering voldoende zal *uu, om ieder die in dezen nog in verzuim is, aan te sporen "at verzuim ten spoedigste te herstellen en daardoor een Procesverbaal van bekeuring te voorkomen, dat b\j verdere nalatigheid onvermijdelijk zoude zijn. Rotterdam, 7 Januarij 1859. De Wethouder, Ambtenaar van den Burgerlijken Stand voornoemd : E. VAN VOLLESHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Januarij.
De tijdingen uit Parijs luiden heden wat vredelievender. Voorfrst is de Moniteur met het verwachte artikel verschenen en dit 'B m een bevredigenden geest. Onze Parijsche correspondent was mis goed onderrigt, toen hij reeds eergisteren over de verschijning van zulk een artikel sprak. De regering verklaart daarin hepaaldelijk , dat de diplomatieke betrekkingen tusseben Frankrijk de andere mogendheden de ongerustheid niet wettigen, welke ooor allerlei ongunstige geruchten veroorzaakt is. Ten anderen *ordt, geheel in strijd met hetgeen gisteren beweerd werd, gezeegd, dat de troonrede des konings van Sardinië, alles behalve oorlogszuchtig zal uitvallen. De koning zal, zoo meent men te we. ri. de beweging in Lombnrdijo wel niet afkeuren, omdat die 'n de rigting der Piemontesche politiek en in din van het huis van öavoye ligt; hij zal welligt op mogelijke gebeurtenissen zinspelen, en zeggen, dat zijne regering haren pligt zal doen in al wat strekken han lot handhaving en uitbreiding der vrijhüd, en dat bij daarom op de ondersteuning der natie rekent — maar verder zal hij niet gaan. Deze inhoudsopgave heeft veel waarscbijnlijks en ziel denkelijk ook wel door de uitkomst bevestigd worelen. Hoewel men nu| uit het bovenstaande ziet, dat de onrustbarende geruchten veel van hun gewigt verloren hebben, achten ™H bet echter niet ondie-nstig, hieronder eene beschouwing van «e voornaamste Engelsehe bladen, die van een dag vroeger ziin te laten volgen. u De Times erkent den hagchclijken toestand, waarin Oostenrijk ten gevolge van zijne isolering en de gisting , die onmiskenbaar in de Lombardijseh-Venetinan.i-hi. provinciën heerscht, geplaatst is. doch het blad doet niet minder sterk uitkomen, dat die provinciën, in ge .al van ceu opstand, weinig hulp van Engelnnd |e wachten hebben, en dat zij verpligt zijn, zoo zij hare onafhankelijkheid willen herwinnen, dit zonder de interventie van vreemde staten te doen. —Dc Chroniele legt zijne sympathie voor het kabinet der Tuilerien aan den dn?. Volgens het gevoelen van dit blad ls er geen sprake van oorlog of van oorlogszuchtige uitingen, mnar «lleen van de vervulling van de door den vertegenwoordiger van ¦* rankrijk op het Parijschc congres uitgesproken en door Engeland en Oostenrijk gesanetioi meerde beloften ten opzigte van Italië. Het hjad haalt de zinsneden aan uit het protocol, welke daarop betrekking hebben, en roept uit dat reeds driejaren verloopen zijn, sedert die verpligtingen werden anngegaan en dat desniettemin de toestand Tan Italië eerger is dan ooit; ja die toestand is zoo erg geworden, dat zehs de beste vrienden der orde in Europa zich eindelijk gedwongen hebben gezien Oostenrijk te vragen, hoelang dit zal duren. Ten slotte vaart de Chroniele op nieuw uit tegen het regeringstelsel in do pauselijke staten. —De Advertiser is voor eene gewapende neutraliteit; het blad haat de Oostenrijksche heerschappij in Italiëniaar haat Napoleon 111 nog veel heviger. De Engelsehe regering n oct zich in deze kwestie strikt neutraal houden. — De TJaily Neme wenscht alle voorwendsels tot een strijd op eene vredelievende wijze f ei- zijde gesteld te zien. De Engelsehe regering moest Oostenrijk aanmoedigen in het streven, om aan de eischen der Italianen zooveel mogelijk regt te laten wedervaren. — Ook de Conlinntal Review is voor eene neutraliteit van Engeland, zoolang er slechts sprake is vnn de vrijheid van Italië. Wij hebben genoeg, zegt dat blad, van de alliantie-, waarbij Frankrijk den roem inoogst en wij het geld moeten opbrengen'en liet zware werk moeten verrigten. De voorstelling dnt Frankrijk en Engeland vereenigd de vrijheid van Italië zouden kunnen vorderen, noemt het hlsd ce>ne hersenschim. Engeland moet zich streng neutraal houden. Gelukt het den Oostenrijkers zich in Italië staande te houden, en dit is zeer goed mogelijk , wanneer Buslan'l hen ten minste niet in den rug bedreigt, dan zullen wij bet lot der Italianen van ganse-her harte betreuren, maar ons niet geroepen achten te interveniëren. Worden de Oostenrijkers daarentegen nit Italië verdreven, dan zoude het tijd zijn, dat Engeland op het toonee il treedt, en in gemeenschap met Pruissen er acht op geeft dat de oorlog niet. tot Duitschland oversla en dat Italië vrij blijvc in do keuze zijner vorsten en regeringen, en niet het werktuig van Frankrijk worde.
De ministerieele Morning Herold beschouwt den tegenweiordigen staat van zaken uit een gunstig oogpunt. Volgens dat orgaan verkeert Europa niet langer in den tijd der staatkundige coslitiën euintrigues; de diplomatie is oreral met de taak belast, om de oneenigheden uit den weg te ruimen, en daarin slaagt zij 'co- Ven mate. Men wil niets liever dan zich met elkander verstaan. Het hlad haalt de gebeurtenissen in Servie als een voorbeeld aan. toch is eenvoudiger dan dc ve.-yallen-verklaring van prins Alexander van en de verheffing van prins Milosch tot het gezag. Deze zaak is zoo regelmatig en wettig te work gegaan , al» men maar wenschen kan, en dé Porte kan niet nalaten daaraan hsre goedkeuring te schenken. Al de geruchten van onwentelingen oorlog , waarmede zie-h sommige gemoederen bezig honden en die ?oor sommigen ook eene behoefte zijn, hebben bij .;evolg geeno ernstige beteekenis. Europa behoeft er zich althans Juet over te verontrusten. ... „ x r i Indien men daarentegen in de uitdrukkingen van het, Journal <?« Fraticfort. welk hlad dikwijls eioor de Oostenrijksche rege£»_ geïnspireerd wordt, dc wijze wd zien , hoo Oostenrijk over de toekomst -denkt, dan komt men met, tot zulk een gunst g W*nï-__t als öe Morning Uerald. Evengenoemd bad zegt namelijk, dat Oostenrijk in Kali- sterk genoeg is om aan alle evcntuali tei'en het hoofd te bieden. Het heeft, dit ,n 1848 getoond en Bedcrt. dien tijd heeft het niets van zijne kracht en zijn gezag verloren. Dit zal te meer in het oog vallen, als men ra aan '>'fi-king neemt, dat achter Oostenrijk Duitschland staat, mer aan het hoofd. Wij zeggen, aldus vervolgt, het-e>»r«*t fe Franrfort, met. de zekerheid van niet gelogenstraft, te woraen he'*.i door de dagb'aden, hetzij door de gebeurtenissen: mn pruiese» aan htt hoofd, want die mogendheid wil en kan ge*" omkeering in Itaüe dulden, vermits die niet anders verkregen zou kunnen worden dan door een algemeenen oorlog, waarvan liet tooneel vioeg of laat op Duitschiand's bodem overgebragt zou worden. Pruissen wil en kan dat niet dulden onder de regering van een vorst, die in der tijd met warmte zijne stem heeft gegeven aan een adres aan den maarschalk Kadetzky, uit dank voor zijne gehechtheid aan de zaak des vaderlands, aan die der orde, die van het Europesche evenwigt, van de integriteit van Duitschland. Die zaak zal verdedigd worden aan de boorden van den Rhijn, zoodra zy verdedigd wordt aan de boorden van de Po.
Üit Milaan wordt gemeld, dat aldaar een besluit is verschenen, hetwelk gelijk staat met eene sluiting der hoogeschool. Er is nanje. lijk aangekondigd dat de vacantie, hij gelegenheid yan het Kersen Nieuwjaarsfeest voor een onbepaalden tijd verlengd is. — Het behoeft niet gezegd te worden, dat die maatregel alleen genonun is uit vrees voor botsingen tusschen do studenten en het garnizoen , da* sedert korten tijd door Croaten versterkt is geworden. De Servische aangelegenheid schijnt nu voor goed geregeld le ïijn. De Porte schijnt de verkiezing van prin_i Milosch bevestigd te hebben.
Naar luid van herigten uit Perzie is Ferriick Khan als eerate minister geïnstalleerd en zijn bereids hervormingen afgekondigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 Januarij. De koningin zal aanstaanden Dingsdag een geheimen raad presideren , waarin do dag der opening van het parlement zal worden vastgesteld. Tot nu toe is nog niet bekend of dit op het einde van deze of in het begin der volgende maand zal plaats vinden. - De prins van Wallis verlaat aanstaanden Maandag Engeland, om over Munehen naar Bome te vertrekken. De prins reist incognito; hij zal in den zomer noordelijk-Italie bezoeken en dan over Zwitserland en Duitschland terugkeeren. — De graaf van Bothea is in 23jarigen leeftijd te Edinburgh overleden.
— Uit Manchester wordt gemeld, dat in de kolenmijnen van Pendlebury eergisteren 7 werklieden zijn omgekomen; de machine , waardoor de arbeiders naar boven worden getrokken , kantelde namelijk door het te snel ophalen en de zich daarin bevindende personen, ten getale van zeven, vielen van eeue ontzettende hoogte naar beneden en vonden op die wijze den dood. — De heer Cardwell heeft eergisteren eene rede tot zijne kiezers te Oxford gehouden. Hij gaf bij die gelegenheid zijne overtuiging te kennen, dat eene gematigde rcform-bill door aUe partijen ondersteund zoude worden.
— Op de regeringswerven staan thans uiet minder dan 11 groote linieschepen en 14 fregatten en korvetten opstapel, welke te zamen 1515 stukken geschut zullen voeren.
- Volgens de lersche bladen heeft te Belfaat weder eene in hechtenisneming plaats gehad van iemand, verdacht van deelname aan een geheim genootschap. — Volgens berigten uit Malta van 30 December had de hoofdingenieur Andrews als zijne meening te kennen gegeven, dat de telegraaf tusschen Malt» en Cagliari niet halverwege tusschen de beide plaatsen beschadigd is, maar wel in de nabijheid van eerstgenoemd eiland. Men zal, zooelra het weder dit toelaat, een aanvang maken met het, beschadigde gedeelte op te zoeken. — De Indian ilail meldt dat kapitein Shepherd, een der leden van den Indischen raad , om redenen van gezondheid zijn ontslag heeft ingediend.
— De speciale correspondent van de Times in het hoofdkwartier van lord Clyele in Indie, schrijft dat in Oude nog altijd rebellie en burgeroorlog bestaat. In Buraech staan nog altijd 80,000 gewapenden onder bevel van de Begum en andereopperhooiden. Tot nu toe zijn slechts de boofdkolonnen der opstandelingen uiteen gejaagd en de Cipayers schijnen de amnestie niet regt te vertrouwen; als bewijs daarvoor kan dienen dat bij do Engelsehe hoofdarmée var. 1 tot 24 November in het geheel zich slechts 199 Cipayers hebben aangemeld. Beter gaat het mot de ontwapening van het landvolk. De belastingen worden ook weder goregeld geïnd.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 7 Januarij. De Moniteur deelt eene nota mede. waarin hoofdzakelijk gezegd wordt, dat de openbare opinie sedert, eenige dagen door onrustbarende geruchten in eene agitatie verkeert. Het is de pligt der regering aan die a .tatie een emde te maken, door te verklaren , dat in de diplomatieke betrekkingen mets is, wat de vrees wettigt, welke die geruchten hebben doen ontstaan.
{Andere dépêche.) De eigenaar van het dagblad Panorama te Milaan, heeft bevel ontvangen , onverwijld de stad te verlaten. Het bevestigt zich nog niet, dat Milaan enPavia in staat van beleg zouden worden verklaard.
Weenen, 7 Januarij. Het derde legercorps, 30,000 man sterk, heeft zich heden op marsch begeven.
Londen, 7 Januarij. Granen zoer vast. Koffij 1% sh hooger; Cfylon 50 ii 54/-. Suiker stil. Thee 11 % d. en vaat Rijst vast. Talk 52/. *
Antwerpen. 7 Januarij. Tarwe, witte V 10; roode flo%. Bogge ƒ 6%. Koffij en Suiker vast. ' *
---

Beurs van Londen, 7 Januarij.
tonsols 96% o % ; Spanje 3 pCt. 44% _ 46^; dito l%pCt. 30% a %; dito Certific. Coup. —; dito Amortis. — j Bussen apU. —; dito 4%pCt, —; Portugal 3 pCt, 46% _ 47; Meiic. 20 _ 5i ; Grenada 20% a 21 ; dito Uitg. 5% i\ 6; Venez. 43 k 44; dito Uitg. 1654 »%; Ecuador 16 4i %; Illinois Share» 67 & 69; dito Bonds 80 _v 82.
Slolbeurs. Consols 9654 * $4i Spanje 3 pCt. 45% _ 4654; dito 1% pCt. 30% „ % ; dito Certif. Coup. 654 a%; dito Amortis. 10 a % ; Bussen 4% pCt. —; Mexico 20 _ 14 ; Grenada 20% h. 21 - dito C'itg. 5% _ 34; Venez. 43 _ 44; dito üiig. 161£ _% \ Ecuador 16% » % i Illinois Shares 67 _ 69; dito Bonds 80 _ 82.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 7 Januarij.
Ier voorziening in eene der vacante predikantsplaatsen bij de Ned. Herv. gemeente alhier, is uit het vroegere zestal het volgende drietal opgemaakt: DD. M. D. Deeleman , te Brielle; L. W. E. Bauwenhoff, te Dordrecht; en J. G. Schuuring, te Hoorn.
Heden hid in dc Diergaarde alhier, de eerste ballot tage in dit jaar plaats , welke tevens een uitmuntend blijk opleverde van den toenemenden bloei dezer instelling. Er werden niet minder dan 112 gewone en 21 buitenleden aangenomen, terwijl het groot aantal kandidaten dat nu reeds op nieuw is voorgesteld, het- bestuur heeft doen besluiten tot het houden van eene buitengewone ballotlage, welke zal plaats hebben op Vrijdag den 21ste_i Januarij en waarvoor men de kandidaten tot Vrijdag den Uden kan opgeven.
De Diergaarde ontving Bedert onze vorige mededeeling, o. a. weder de volgende geschenken , als:
6 Landschildpadden, van den heer B. W. Staats; 1 Casuaris en 1 Polmoolmarter van den heer C. J. Jut, te "sHage. aangebragt per Sophia, Koningin der Nederlanden, gezagvoerder L. J. Kleijn, van de HH. C. J. Jut & Co., te 's Hage; 1 Vierhoornig Ram, van den heer van Maanen, alhier aaugehragt per het barkschip 5 Vrienden, gezagvoerder O Johan, toebehoorende aan de heeren Bos , van Maanen en Co. alhier.
Ten slotterneenen wij velen geen ondienst te doeu met te berigten, dat het voedings-uur der leeuwen en andere dieren, thans gesteld is op 2 % ure des namiddags.
Men leest in de Prov. Ov. en Za. Courant het volgende : ii Op den 4den Januarij 11. begaven zich de heer officier van justitie met den heer regter-commissaris en een fungerend griffier, vergezeld door twee geneeskundigen, de heeren dr-. S. P. Kros en den chir. S. S. van Raalte, naar de gemeente Jtuinre ten einde eene geregtelijke schouwing te houden over liet lijk van een kind , waarvan de vrouw van Age van der Vegt ou den 29sten December 11. was bevallen, en welk kind bij de in den avond van den 3o6ten December 11. plaats gehad hebbende ongeregeldheden, ten gevolge vau geweld of achteloosheid zoodanig is verwond, dat het op 1 Januarij daaraanvolgende daaronder is bezweken.
" Als bijzonderheden van het gebeurde verneemt men: dat de gemelde vrouw in den avond van den 23sten December 11. van tweelingen is bevallen, waarran, uithoofde der verschillende geloofsbelijdenis, zijnde de man B. Kath. en de vrouw Protestantsch, volgens onderlinge overeenkomst tusschen de echt genooten, het ééne kind B. Kath. en het andere Protestantsch zoude worden. De pastoor liet den volgenden dag bij den broeder van den man vragen, wanneer de kindcron zouden worden gedoopt; deze ging daarop naar zijnen bi ceder en aldaar vernemende, dst er slechts één der kinderen in de B. K. kerk zoude gedoopt worden, gaf hij of zijne vrouw daarvan kennis aan den pastoor, die zou hebben geantwoord ¦¦ twee of geen een." De, bedoelde echtelieden ziju daarop naar hunnen broeder gegaan, die in den doop der beide kinderen toestemde, waartegen ziek echter de vrouw en hare familie verzette; met dat gevolg, dat, nadat men over en weder woordenwisseling had ge-had en eeiï der kinderen door den vader en de moeder vastgehouden werd , de zwakke moeder het eindelijk moest opgeven en dat kind door' de vrouw van des mans broeder uit liet huis we d gehaald, waarna beide kinderen naar de R. K. kerk werden gebragt en' door den pastoor, die van het gebeurde niets wist, werden gedoopt. Inmiddels ht d zich eene volbsmenigtc voor het. huis van A. v, d Vegt vereenigd, eji toen later de kineleren in het huis zoucUrworden gebragt, werd de vrouw, die het thans overledene kind droeg, tegengehouden en teruggeduwd, zoodat zij met het kind rlugtende, hetzelve aan haren man heeft moeten overgeven, die het in gtjne woning bragt, waar zijne vrouw hem weldra volgde. Naauwelijks eohter tfaren zij te huis , óf de volksmenigte drong voor de deur. wierp de" giazen m, zoodnt de man zich moest, verbergen en de vrouw mét het ieiuei over een staketsel in i.et huis van haren buurmtn moest vlugten. Ook daar was m niet veilig; het volk wierp de glazen in en riep * dat men het kind moest uitleveren." De bewoner van bet huis, zekere Jagtmaii, wilde daarop het kinel eioor het vernielde venster aan de menigte overhandigen, toen hij eioor- e.ene ilesch, elie door ele giazen werd geworpen tegen bet ho.fd werel getroffen , zeiodat hij onder het uiten van een gil, het kind aaide bedoelde .vrouw teruggaf, die zich daarop naar het venster begaf, om aan de begeerte van het Volk te voldoen, wanneer een "grooie steen door het raiim zonde zijn geworpen die het. kinel 'zoude hebben getroffen, ten gevolge waarvan de vrouw het kinel van schrik zoudo hebben laten vallen. Hef, gelukte den burgemeester op dat oogenblik het huis van Jagtmnh te bereiken, en het kind of liever h-t slagtoffer der blinde vuikswocda . mede te nemen , hetwelk na verloop van twee dagen elen geest gaf. In elen bedoelden nacht hebben er ernstige ongeregeldheden plaats gevonden, de glazen en vensters van verschillende "won. gen , waaronder ook die van dan pastoor, werden stuk geworpen en vernield, en niet zonder moeite is het der overheid mogen gelukken de menigte tot bedaren te brengen. Door ele verschijning der rijkspoiiei e is de rust spoedig weder hersteld. In hoeverre het der justitie gelukt is, de daders van een en ander op fe sporen, is tot nog toe onbekend , doch zooveel is zeker, dat er een streng onderzoek daaromtrent, wordt gedaan."
Naar men verneemt bestaat het voornemen, om iv de maanden Augustus en September aanst. in het kamp te Millingen voor do eerste maal eene groote veiecniging van de troepen des legers te doen p.aats hebben. Bij deze gelegenheid zullen ook eenige lgtingen nationale militie daartoe ondei- de wapenen worden geroepen.
Bij Zr. Ms. besluit vnn den 12den Dee-eml_r jl. N°. 19, is bepaald, dat het bedrag, hetwelk voor werf kosten, gedurende het jaar 1859, bij de „indraagt zal worden te goed gedaan, mitsgaders dat van het maximum der sommen, welke voor handen aanhrenggeldcn mogen worden betaald, zullen zijn als volgt: voor ecu eeste engagement voor 6 jaren, bij de korpsen grenadiers , jngers, infanterie, dragonders, veld artillerie, vesting-artillerie, rijdende-artillerie en pontonniers f 45; yoor het tweede engagement f4O ; voor het iustruetie-bataillor-., het algemeen depot van discipline en de koninklijke militaire akademie ƒ 40; voer ele miliciens, dio in olfje art. 171 der wet van 8 Januarij 1817, bij d" staande arméê overgaan / 35. Het maximum van van het, handgehl, hetwelk aan een rekruut, bij het eerste engagement, en aan een gewezen militair, bij eone nieuwe verbindtenis wordt toegestaan, is ƒ 30; dat van het handgeld, hetwelk a_. een militair, beneden elen rang van korporaal, I-ij een tweede engagement woi-dl verstrekt, N f 40; dat van dé premie, die aan een milicien, bij ele slaande armee overgaande, kan worden uitbetaald, bedraagt f 30; en dat van het mmbrcnggeld voor iederen rekruut of milicien, bij de staande armee overgaande, is f 8. Voor rekruten, trompetters, tamboers en iioornblazers hieronder be'grepcn , beneden elen ouderdom vsn 1S jnren, worden geene .ve-i-fkosten te goe-u g&'rjtnan, Personen, die reeeis gediend, noch ele dienst verlaten liebben, mogin, even als de gewone rekruten, voor niet minder dan zes jaren worden aangenomen.
Op Zaturdag den Ssten Jinusrij zai in ele-u Franschen sc-ouwhur- te 's Hage. ten toonecie worden gevoerd: La Juiee.
•'S' G rttvechafC , 7 Januarij. HH. XX. HH. prins en prinses' Hendrik eier Nederlanden worden eerstdaags iv deze resident o uit Luxemburg terugverwacht.
— Heden morgen ten 10% ure heeft de geheel.- brigade zich vs.\»ni-f<l in de Maliebaan, onder kcinmanilo van Z. K. H. den prins vim Oranje en van daur enne militaire wandeling gemaakt. Z. K. il we-rel daarbij vergezeld door den iuit..gen Duvckei-, militair gouverneur der residentie. den gen.-insj. Wilbrenninek, prov. koi'.im.'inilaiit. e-n lf. D adjudanten. — Naar me.ii verneemt, worden jn de koninklijke manége de toebereudseien gemaakt lof, een groot en luisterrijk eameval-ferst d.t Z. K. H. voornemens is in den loop dezer maand te geven.
— Heden zou ele boor;:' rand uitspraak heblien gedaan in de bekendo zaak van Paul ran Vlissingen tegen den staat der Nederlanden, betreffende ,1e levering van duitcnplaafjes. De procureur van de-ii eischer deed, op grond van sclii k langen , die tusschen p rtijen worden gevoerd, het verzoek, dat deze uitspraak eene week. mogt worden verschoven. Aan dit ven-zoek is, nadat de procureur voor den staat namens deze-n had toegestemd, voldaan, er. is mitsdien elie uitspraak bepaald op 14 dezer. — Eergisteren avond heeft de graaf van Bce-hteron, nieuw benoemd attaché bij het Nciierl. gezantschap te Parijs, inhethólel tic Oude Doe/en eeue B-cheuis-soii-ée gegeven , welke tot laat in den nacht heeft voortgeduurd. Vele aanzienlijken der hofstad, in wier kring de graaf zich bewoog, waren daarbij tegenwoordig en het muziekcorps van het 4de regiment dragonders heeft verscheid"!—i muziekstukken uitgevoerd.
— Naar men on» verzekert, heeft het bestuur dezer gemeente bij de commissie vim beheer der nalatenschap van wijlen Z. „\l. koning Willem 11, aanvrage gedaan om de sloot, loopende langs het zoogenanmdc NÜ _tl -.'«al'pad in eigendom te mogen over nemen, ten eind- dit pa f in verband te brengen met den aanbouw tlire villa's in het Willemspark. Zijn wij wel ingelicht, dan zou bij die commissie daartegen geen bezwaar hebben bestaan, maar roiteie de som, waarop deze overname door deskundigen werd geschat, het bestuur der gemeente hebben teruggehouden om aan de verwezenlijking van dat plan, dat niet weinig tot verfraaijing vnn elat gedeelte der stael zoude bijdragen, vooreerst verder gevolg te geren.
— Naar men ons nit Luik meldt, heeft de heer Wollrabe, verbonden aan hot -iiir.i'kcorps' van het regiment grenadiers en jigers alhier, Vrijdag avrid jl. daai te-r stede in de militaire sociëteit n.et het beste succes een concert gegeven op zijn houteu stroj-itistrument.
, * Am. U"3«l_tti , 7 Januarij. Bij do heden gehouden verkiezing van twee leden der kamen- van koopln-ndel en fabrieken, in plaats van de be.en L. A. Bicni.it en _!. Trakranen, die de op hen ge-.-alien keuze niet hebben aangenomen , zijn uitgebragt op de heeren van Kempen 28 en Weriemau 16, Joh. Mulle-r 15 en Willink 14 stemmen, zoodat er eene herstemming zal moe en plaats hebhen. Er waren 52 stemmen uitgebragt.
—De Kou. A—ad. van wetenschappen, afd. Letterkunde, te Amsterdam zal den lOen dezer cene gewone verandering houden. Da onderwerpen ter behandeling zijn : de voortzetting der beraadslagingen wegens de regeling van de «chrijfwijzl. der plaatsnamen; eene mededeeling van den Heer Leemans, betreffende het reeds behandelde vraagstuk omtrent den oorsprong der Etruskische taal; cene bijdrage van der heen' de Wal, enz.
— Nopens de provinciale Noorel-Holliudseihe tentoonstelling van nijverheid eioor hert Amstei-.-lamsehe departement der Ned. maatschappij van nijverheid vernemen wij, dat elie zal plaats hebben, behoudens het regt tot. uitbreiding van die» termijn, wra 22 Junij tot, 16 July a. s. in de zalen van het Park en een daarbij op te rigten neven gebouw. De commissie voor dc regeling bestaat uit de heeren E. H. von Baumhauer, voorzitter; jhr. H. I'oeuift vnn Velzen, onder-voorzitter. P. Kce-r Jr., secretaris; 8. Sendorp, penningUieegter; G. Ochsuer, N. D. Brandon en O. A. J. Geesink. Dc voorwerpen moe-lcu vrachtvrij van 6 lot 11 Junij worden ingezonden. De commissie zal zorg dragen dat zoodanige voorwerpen, die cene bij wildere onderscheiding verdienen, openlijk vermeld worden. Het is den inzenders veroorloofd deu verïoopprijs aau hunne voorwerpen te hechten, alsmede dio ten verkoop aau ie bieden. Na de tentoon»! e-Mug zal e-reene verloting plaats hebbsn , waartoe eenige voorwerpen zullen worelen aangekocht. *llarH-gen, 5 Januarij. Niettegenstaande de Groenlandsvissehcrij hier" in de luatste jaren minder gelukkig uitviel, en alleen! do Dirkje Adema. rus' zoodanig ble-cf beslaan , zal er door dc heeren Zeiiniaieer & Co. . nog dit jaar een fi-cgat, de Noord- Pool, ter robbevnngst gezonden worelen, en misschien reeds voor het midden der volgende maand vau hier vertrekken. — Bij ele fabriek van stootnwei-ktuiiren der heeten Harmens en Penning, is eene kraan van geheel nieuwo constructie opgerigt, waarmede 4 man een ge-wigt van 20,000 Ned. H.' kuni.en opbellen.
De openbare aanbcstetling der levering van papier, pennen en verdere schrijfbehoeften, voor het gemeentebestuur van Kot« terdam «ver 1859 ia aangename;» als: ecu gedeelte dat begroot wordt op f 942,46, door de wed. J. P. van Rije; een dito van / .-.49.80, eioor de wed. P. van Waesberge <S_ Zoon; een eltto van ƒ205.14, e'oor J. Th. d'Brouwer, en een dito-van/ ïlS.SU'dou. dc wed. S. Benedictüs.
— Do heer A. ele Groot te 's Haee is voor den tijd van 3 jaren (van 1 Januarij 1859 tot 31 December 1SS1), en wel voor de som van f 2491 per juar , aannemer geworden van het onderhouden vnn en het doen van eenige herstellingen aan htt huis vau burgerlijke eu militaire verzekering aldaar, met hetgeen daartoe bohoort.
— Onlangs is medegedeeld, dat vele werkbazen en fabriekanten te 's Hage besloten hebben , ter voldoening aan eene eir' ulaire, door de Vereeniging tot afschaffing van den sterten drank rondgezonden , in plaats van Zaturdag avond, een aneJcren avond te bepalen tot uitbetaling der loonen. Thans verneemt men, elat dit voorbeeld steeds meerdere navolging vindt en dat de werklieden aan de kanongieterij voortaan des dingsdags en die aan de landsdrukkerij des Vrijdags avond hun loon zullen ontvanger,.
— Het bevestigt zich , dat de officier van gezondheid die zich in Oetober van het vorig jaar, tegelijk met zijne gelielde vergiftigd re, doch gered werd, bij vonnis van den krijgsraad in Noord- Holland, wegens' de misdaad van vergiftiging, ter docd is veroordeeld. Bij is echter van dit vonnis bij het hoog militair geregtshof, in hooger beroep gekomen. — Bij arrest van het provinciaal geregtshof van Gelderland van gisteren, is de persoon van P. A. 8., schoorsteenveger, wonende te Arnhem, ter zake van I°. valschheidin ouderhandach geschrift, 6 malen gepleegd, 2°. het des bewust gebruik maken van die valsche stukken, en 3°. diefstal in loontrekkende dienst, 13 malen gepleegd, — veroordeeld tot tuchthuissiraf voor den tyd van 5 jaren en 12 geldboe.en ieder van ƒ 50. — Gisteren werd te Steenwijk, krachtens bevel der arrondissements regtbank te Zwolle, in raadkamer vergaderd, gevankel'yk binnengebragt dé persoon van Boelof de Jong, arbeider, wonende ouder het landgoed d'Ezc, gemeente Steenwijkerwold, beschuldigd van poging tut. moord op den rijksveldwachter van der Belt, te Steenwijk. Genoemde persoon, die algemeen als een gevaar.ijk individu bekend staat, had gepoogd genoemden rijksveldwachter te verworgen.
— Eenigen tijd geleden is melding gemaakt van eene vrouw, die beschuldigd werd van in den vroegen morgen van den 22sten Ara*. 11. onder Visvliet, gem. Grijpskerk, haar ruim tweejarig dochtertje met voorbedachten rade té hebben geworgd, en deswege voor het hi_ in Groningen teregt stond. Zij is echter vóór de uitspraak overleden. — Door het bestuur der gertieente Geer tr uidenberg, is op een adi-es van het R. C. kerkbestuur op gisteren besloten, voor den opbouw eener n-euwe B. C kerk, lOn 0 vierkante ellen gemeentegrond in de Veenes'raat af te staan , behoudens goedkeuringvan de gedeputeerde staten dezer provincie.
— In den morgen van 3 dezer , had zekere voerman A. Sijsiermans te Heerlerheidc (Limburg), slechts korten tijd zijne woning verlaten, toen in dit gebouw brand ontstond; weldra deelde zich het vuur aan de schuur cm stal mede en binven het uur, was dit alles vernield; mef, uitzondering van eenige meubelen, is bijni niets ge-red. De geledene schade, begroot men op .4000, ele gebouwen wnren voor een bedrag vau f 1200 verzekerd.
Die veemarkt te Gouda was den 6 Jan. voor den tijd van het jaar met redelijken aanvoer, en zoowel melkgeveud als vet. vee was iels williger.
Van kaas waren ongeveer 15 partijen ter markt; waarvan de prijs was f 20 _ f 21.
ÏJooiboter 43 _ 45 et. per % Ned. tl. —Te Hoorn werden den beien Januarij ter markt aangevoerd 7 stHp.ls „aas. Prijs voor kleine grasy 23.50.
---

