BINNENLAND. Staten-Generaal.
EERSTE KAMER. Zitting van Vrijdag 17 Junij. Voorzitter de heer Mr. J. A. P hili PSE. De vergadering wordt ten 3 ure geopend. Notulen gelezen en goedgekeurd. De Voorzitter deelt mede: A. Dat de heer van Meeuwen berigt heeft, wegens zeer ernstige ongesteldheid van zijne hoogbejaarde schoonmoeder, verhinderd te zijn de zitting bij te wonen; voor kennisgeving aangenomen. B. Dat in de afdeelingen zyn benoemd tot rapporteurs over de wets-ontwerpen: 1°. tot het doen zamenblijven van de miliciens van het Limburgsche bondscontingent en tot verhooging van Hoofdstuk X te dien einde, de heeren ViUers de Pité, v. Rhemen, v. Eysinga en Andringa de Kempenaer; 2°. tot het doen zamenblyven van de miliciens der ligtingen 1856 en 1857 en tot verhooging van Hoofdstuk X te dien einde, de heeren Huydeooper van Maarssevcen, de Vos van Steenwijk, v. Wessem en Cremers; 3°. tot naturalisatie van F. Engelken en 11 anderen, de heeren Huydeooper v. Maarsseveen, v. d. Lek de Clercq, v. Wessem en Paspoort van Gr'ypskerke; en 4°. tot vaststelling van uitgaven, wegens verstrekkingen, door het Dep. van Oorlog, dienst 1858 en 1859, en tot onteigening van percelen ten behoeve van den aanleg eener haven te Zwartewaal, de heeren T. Hooft v. Benthuizen, v. d. Lek de Clercq, Beerenbroek en Paspoort v. Grijpikerke; C. dat is ingekomen een adres tegen het wets-ontwerp, (ot het doen zamenblijven der miliciens van het Limburgsche bonds-contingent. Verzending naar de oommissie voor de verzoekschriften. D. dat de commissie van rapporteurs gereed is, met haar eindverslag over de wets-ontwerpen tot naturalisatie van F. Engelken, en 11 anderen. Drukken en ronddeelen, en de beraadslaging daarover bepaald op morgen middag ten 2 ure. E. dat de commissien van rapporteurs nog gereed zyn met hare eindverslagen over de wets-ontwerpen, vermeld onder N°. 4 en over dat tot verhooging van hoofdstuk X der staats-begrooting en zamenblijving van de miliciens der ligtingen 1856 en 1857. — Drukken en ronddeelen, en wordt besloten, de beraadslaging over die wets-ontwerpen, aehtereenvolgens te bepalen op a. s. Maandag ten elf ure. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gesoheiden. Wets-ontwerpen. betrekkelijk het doen zamenblijven van de miliciens der ligtingen van 1856 en 1857. 1. De meeste leden, welke deze beide voordragten in de afdeelingen der Eerste Kamer onderzochten, hebben de noodzakelijkheid van den daarbij voorgestelden maatregel betreurd. Zij meenden evenwel, daarin te moeten berusten, dewijl het met de verantwoordelijkheid, die op de Regering rust, niet wel overeen te brengen zou zijn, indien ter behoorlijke oefening van liet Nederlandsche leger niets gedaan wierd op een oogenblik, dat eene bijna algemeeno wapening in Europa plaats heeft Men nam echter tevens acte van de verklaring der Regering, dat dez e
maatregel alleen oefening, geenc wapening van het leger bedoelt, vermits sommigen beducht waren, dat daaruit de schijn zou kunnen ontstaan, alsof de voor Nederland in de tegenwoordige omstandigheden wenscheiyko onzijdigheid niet genoegzaam in het oog gehouden wordt. Algemeen wenschte men daarom aan de Regering aan te bevelen, om zich zoo veel mogelijk bg de handhaving eener strikte neutraliteit te bepalen. 2. Omtrent de grondwettigheid van het voorstel tot het doen zamenblijven van de miliciens der ligtingen van 1856 en 1857 zyngeene bedenkingen geopperd. Men was eenparig overtuigd, dat de Regering volgens art. 183 de onderscheidene ligtingen der militie gedurende zes weken in den wapenhandel had kunnen oefenen, behoudens nadere vaststelling door de wet van de daartoe vereischte uitgaven en middelen; of ook tot dat einde een deel militie, door de wet te bepalen, gedurende langer dan zes weken kon doen zamenblijven. Nu was krachten* art. 184 der Grondwet voorgesteld om een deel der nationale militie te doen zamenblgven. Men achtte dit geheel in, overeenstemming te zijn met den inhoud van dat artikel, hetwelk, niet gewagende van het doel van zoodanigen maatregel, dus ook eene behoorlyke oefening der miliciens als beweegreden daarvan niet heeft uitgesloten. 3. In eene afdeeling hadden enkele leden gaarne gezien, dat de oorspronkelijk door de Regering voorgestelde termyn van zes maan • den voor het zamenblijven der miliciens behouden ware geweest. Zy betreurden dat de Regering nu in de noodzakelijkheid was gebragt om, wanneer in de maand September aanstaande buitengewone omstandigheden daartoe weder zouden leiden, eene verlenging van dien termgn op nieuw te moeten aanvragen. De overige leden dier afdeeling zagen in de wijziging van den termijn geen bezwaar en drukten het vertrouwen uit, dat de Staten-Generaal allezins bereid zouden worden gevonden om in eene verlenging toe te stemmen, wanneer die in September nader blijken mogt door de tijdsomstandigheden vereischt to worden. 4. Zeer weinige leden hebben den wensch geuit, dat de Regering niet al te spoedig mogt overgaan tot het oproepen van de bg dit voorstel bedoelde miliciens. Zij zagen er veel bezwaar in, dat op dit oogenblik zoo vele werkzame handen aan den landbouw worden onttrokken. In dit gevoelen werd niet gedeeld door de overige leden, die, met het oog op den toestand van Europa, hot uitstellen van eene behoorlijke oefening van het leger,door do Regering thans noodig geacht, niet raadzaam oordeelden.Buitendien scheen een uitstel van uitvoering deze voordragt doelloos te maken, daar deze slechts tot ultimo September werken kan. 5. Enkele leden zeiden, dat z °y gaarne hunne goedkeuring gaven aan het kamperen van een gedeelte der troepen. Zij betoonden zioh overtuigd, dat het daarstellen van kampen, mits goed ingerigt, tot het bekomen van een welgeoefend leger, zeer nuttig en wenschelijk is. Alleen daardoor toch, schijnen de manschappen genoegzaam toegerust en voorbereid te worden, om bg het voeren van oorlog weerbaar te zijn en bekwaam om vermoeijenissen door te staan, zonder te veel schade aan hunne gezondheid telijden. 6. Eenige leden hebben bg deze gelegenheid op nieuw aangedrongen op eene herziening van de wetten op de militie en op de schutterijen. Wat de eerstgemelde wet betreft, scheen hun tot de herziening daarvan een gebiedend motief te liggen in de omstandigheid, dat zij met betrekking tot den leeftijd der lotelingen in strijd is met art 181 der Grondwet. Wets-ontwerpen betrekkelijk de zamenblyving der miliciens van het Limburgsche bonds-contingent. De beschouwingen, tot welke het onderzoek in de afdeelingen derEerste Kamer van deze wets-ontwerpen hebben aanleiding gegeven, komen op vier hoofdpunten neder. Het eerste was de toestand, waarin Limburg sedert het sluiten van het tractaat van 19 April 1839 verkeert Enkele leden bragten dit punt slechts ter sprake; deze meenden echter, dat de toestand in Limburg in tegenspraak was met het tractaat van 1839. Zy begrepen dat in dat verdrag de grondslag te zoeken was voor den staatsregterlgken toestnnd van Limburg. Onverdeeld werd de wensch geuit — en dit was het tweede hoofdpunt — dat de Regering, zoodra eene geschikte gelegenheid zich daartoe aanbood, eenen band zou slaken, die niet alleen op Limburg zwaar drukte, maar waarvan de losmaking voor geheel Nederland zou wenschelijk zgn. In afwachting dat aan dezen wensch zou voldaan worden, aohttenhet eenige leden hoogst nuttig, alle onzekerheid weg te nemen, omtrent de verpligtingen uit deze verhoudingen voortspruitende. Als derde punt werd de vraag behandeld of op geheel Nederland, dan wel alleen op Limburg de verpligting tot het leveren vaneen contingent aan het Duitsche bondsleger rustte. Men was dit laatste geheel eens en meende dat Nederland zelfs de financiële lasten, uit die verhouding tot den bond voortvloeijende, niet behoefde te dragen. Men wilde Limburg echter in zynen betreurenswaardigen toestand te gemoet komen. Eindelyk besprak men de ten uitvoerlegging van de verpligting tot het leveren van een bonds-contingent. Al de leden meenden, dat men de lasten, op Limburg drukkende, zoo min drukkend mogelyk moest maken en zoo veel mogelijk vry willigers trachten aan te werven, doch daartegenover stonden weder vele bezwaren, daaraan verbonden, zoowel wat de moeijelykheid van werving als de bezwaren betreft, die voor het Nederlandsche leger daaruit konden voortvloeyen. Het onderzoek in de afdeelingen van de wets-ontwerpen tot onteigening van percelen, ten behoeve van den aanleg eener haven naar Zwartewaal en tot vaststelling van uitgaven, wegens verstrekkingen door het Departem. v. Oorlog, dienst 1858 en 1859, hebben tot geene bedenkingen aanleiding gegeven. Zitting van Zaturdag 18 Junij. In deze zitting zijn aangenomen de wetsontwerpen tot naturaalisatie van F. Engelken en 11 anderen. Omtrent deze voordragten werden in de afdeelingen geene bedenkingen te berde gebragt. Alleen zijn tegen de voorgestelde naturalisatie van David Cowan bezwaren gerezen, gegrond zoowel op zijne hoedanigheid van Engelschman,als op de omstandigheid, dat aan dezen persoon reeds ia 1856 die van Nederlander is verleend, maar dat hy
veriiyW heeft binnen den wettelijken termijn de Terklaringen •af tè legjjen, dat hij die naturalisatie aannam. Wat fret eerste punt betreft, is door eenige leden de wenaoh uitgedrükt,'-dat de Eegering bij de beraadslaging over deze wetsontwerpen inlichtingen mogt geven omtrent den staat der Engelschen welke hier te lande genaturaliseerd worden, daar men meende te weten, dat zij desniettemin hunne burgersehaparegten als Engelseben behouden. Daarna heeft de commissie van rapporteurs over de wets-ontwerpen, betrekkelijk het Limburgsoh bondscontingent haar eindverslag uitgebragt en ia de discussi e daarover bepaald op Maandag aanstaande, na afloop der aan de orde gestelde onderwerpen. AMSTERDAM, 18 Junij. Het Staatsblad, N°. 48, bevat de wet van den 3den Junij 1859, houdende naturalisatie yan Tjabe Kramer. De Minister Tan Marine heeft den belanghebbenden herinnerd aan de bestaande verordeningen der Turksche regering, om bij het binnenkomen der Dardanellen hunne scheepspapieren te laten viseren, hetgeen alleen des daags kan geschieden, zoodat de bodems, die na zonsondergang voor de Dardanellen komen, verpligt zijn bij het eerste kasteel te ankeren. Schepen, die zich aan deze verpligting trachten te onttrekken staan niet alleen bloot aan het vuur der Tutksche batterijen, maar vervallen te Konstantinopel in eene strafquarantaine van tien dagen, al zijn hunne papieren overigens in goede orde. De burgemeester, strandvonder der gemeente Ouddorp, provincie Zuid-Holland, heeft bekend gemaakt, dat in zijne gemeente op onderscheidene tijdstippen uit zee aangespoeld en aangebragt zijn de navolgende goederen : een looden of tinnen medaille, een tijdmeter, wrakhout, een rondhout, 255 stukken ruw ijzer, twee ankers met ketting en twee dito zonder, en allen die tot het provenu der gemelde goederen vermeenen geregtigd te zijn, ter reclame opgeroepen. Op het hooge gewigt der aanmoediging van nijverheid te willen wijzen, zou inderdaad met eene betwijfeling van het gezonde verstand onzer landgenooten geljjk staan. Wij koesteren daarvoor te veel achting, om ons aan een zoo verregaand vergrijp schuldig te maken, en zullen dus ten opzigte van de tentoonstelling van nijverheid en kunst uit de provincie Noord-Holland, te houden te Amsterdam, slechts zeggen, dat w 'ö met bi/zonder genoegen hare opening op den 22 Junij in de localen van het park en bijgebouwen aan onze stad- en landgenooten aankondigen, niet twijfelende, of een talrijk bezoek zal het bewijs opleveren, dat wij den geest onzer landgenooten, voor alles wat industrie en nijverheid, ontwikkeling en beschaving kan beverderen, naar waarde geschat hebben (Zie advertentie.) Heden is de laatste paal voor de fundering van het Paleis voor Volksvlijt ingeheid, na alvorens op de gebruikelijke wijze bij heeren commissarissen en directeuren feestelijk te zijn rondgedragen. Uit den staat der vervoerde vracht- en koopmansgoederen, met den Ned. Rijnspoorweg, in de maand Mei 1859, vergeleken met de maand Mei 1858, blijkt, dat in de maand Mei 1859 is ontvangen f 13,077.12 en vervoerd 3,810,369 Ned. ffi, terwijl in diezelfde maand van 1858 ontvangen is, f 18,781.74% en vervoerd 5,931,083 Ned. ffi. De heer Dr. P. Scheltema, archivarius der hoofdstad en de provincie Noord-Holland, is, gelijk wij vernemen, door Z. M. den Koning benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Aan den verdienstelijken schilder R. Oraeijvanger alhier, is de onderscheiding te beurt gevallen, dat zijne op de tentoonstelling te 'sHage geexposeerde schilderij (Michel Angelo met zijn leerling Del Piombo,) door H. K. H. Prinses Marianna der Nederlanden is aangekocht. De Minister van Justitie heeft bepaald, dat de brigadiers-majoor en brigadiers der rijksveldwaoht, zoo effectief als titulair, behalve door de nestels, ook door de politiemuts, den hoed en den laken pantalon, onderscheiden zullen zijn van de rijksveldwachters der 3de klasse. Het distinctief aan de nestels bestaat in het zilver der drie kwasten voor de brigadiers-majoor, en in het zilver der twee kwasten voor de brigadiers. Het onderscheidingsteeken aan de politiemuts, bestaat voor de brigadiers-majoor in twee zilveren biezen, en voor de brigadiers in ééne zilveren bies. Het distinctief aan den hoed, bestaat voor de brigadiers-majoor in eene wit paardenharen nederwaarts hangende panache of vlam, gevat in ren Berlijnseh zilveren tulp, en voor de brigadiers in een zwart paardenharen vlam met Berlijnseh zilveren tulp. De uitmonstering van de pantalon, zal voor de brigadiers-majoor en brigadiers bestaan in eene bies van lichtblaauw koord en twee lichtblaauwe strepen. Tot lid der Provinciale Staten van Overijssel, is in het hoofdkieidiBtrict Zwartsluis gekozen, de heer Mr. J. H. van Roijen. Uit Suriname wordt dd. 15 Mei gemeld, dat het de bemanning van het buiten Braamspunt liggend vuurschip Suriname gelukt is, drie vrije personen te redden, die belast met de overbrenging van •laven-provisien en 1000 steenen, in eene pont van den heer Wois, door feilen wind naar zee gedreven waren. — Slechts eenige losse goederen konden uit de pont, welke door den hevigen stroom niet op sleeptouw kon worden genomen, in de sloep van het vuurschip overgeladen worden. 's GRAVENHAGE, 17 Junij. H. M. de Koningin heeft bijgelegenheid van HDs. geboortedag hare gewone jaarlijksche gift van ƒ 100 doen toekomen aan het Israëlitisch weeshuis en de Société dei Pauvres, beiden alhier en de Sophiaschool te Zevenbergen. Ook vele andere liefdadige inrigtingen hebben heden op nieuw een blijk ontvangen van de onbekrompen weldadigheid der geliefde Vorstin. — De admiraal de Virgin, minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Ned. hof, zal binnen weinige dagen de stad voor korten tijd verlaten. — Morgen middag zullen, ter herinnering aan den s'.ag bij Waterloo, op de voorplaats van de easerne van het reg. grenadiers en jagers, militaire feesten plaats hebben. — Op nieuw is concessie gevraagd voor den aanleg van een paardenspoor (railroute) van den tol af tot aan den ingang van Scbeveningen. — De heer Martijn heeft het werk door hem aangenomen (het maken van de nieuwe brug aa i het Bezuidenhout, die thans geheel gereed is) vóór den bepaalden termijn afgeleverd en is hem de toegezegde premie van ƒ 200 te beurt gevallen. --18 Junij. Het gala-diner, gisteren ten hovegehouden, bestond uit 80 couverts: het werd bijgewoond door de leden der vorstelijke familie,die van het corps dip!omatique,de hooge beambten van 's konings huis en onderscheidene in de residentie aanwezige aanzienlijke vreemdelingen. Gedurende het diner, dat ten 10 ure eindigde, liet zich de muzijkvan een sterk bezet orchest hooren. — Onder de geschenken, aan H. M. de Koningin door Z. M. den Koning van Wurtemberg aangeboden, bevonden zich een paar prachtige gouden armbanden met edelgesteenten bezet. — Gisteren avond had in het Bosch de luisterrijke illuminatie plaats, ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin. Van stadswege was de groote laan en plafond met lichtkroonen van lampions verlicht, terwijl ook andere lanen lang de boomen, en de toegang tot de tent van af de groote kerklaan, van de eene zijde tot de andere bespannen was met guirlandes van lampions, waar tusschen de nationale vlag woei. De groote tent van de Litteraire societeit was allerprachtigst verlioht. De muziek van het regiment grenadiers en jagers deed zich aldaar hooren. De groote vijvers waren rondom van afstand tot afstand met lampions, en de daarin gelegen eilandjes omzoomd met guirlandes. De Zwitsersche brug was in eene prachtige muziektent herschapen, en aan het einde van den grooten vijver was eene decoratie geplaatst, voorstellende eene kettingbrug. Op de beide vijvers werden beurtelings Bengaalsch vuur en vuurpijlen afgestoken. Het schoonste weder begunstigde de smaakvolle verlichting, die heerljjk afstak tegen het donker groen van het Bosch. Duizenden waren op de been en de meest volmaakte orde heerschte overal. Alleen liep eene vrouw aan den Bezuidenhoutschen weg in het water, doch werd spoedig gered. — Een heer uit Rotterdam was met zijne vrouw de illuminatie komen bezigtigen. Aan een der tenten in het Bosch gezeten, trof haar eene beroerte, zoodat zij plotseling dood bleef. — De gravin d'Oultremont heeft gisteren de tentoonstelling van schilderijen bezocht. * ALKMAAR, 17 Junij. De kinderen van de armen-bewaarschool alhier, over welke H.M. de Koningin beschermvrouw is, hadden heden een waren vreugdedag; na eene wandeling door de stad, onder behoorlijke geleide, gedaan te hebben, werden zij op een eenvoudig tractement onthaald, en hebben nog eenigen tijd onder het zingen van volksliederen op de school doorgebragt. * LEIDEN, 18 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de heer B. W. H. Servatius, geboren te Assen, na verdediging van een academisch proefschrift over het verhaal van geldboeten en geregtskosten in strafzaken. Daarna tot doctor in de reg ten de heer C. A. Chais van Buren, geboren te Hoorn, na openbare verdediging van een academisch proefschrift: de staatkundige beginselen van Ph. van Marnix, Leer van St. Aldegonde. 'BRIELLE, 17 Junij. Gisteren heeft zieh ter openbare teregtzitting der regtbank het volgende, gelukkig zeldzame, voorval voorgedaan. Drie getuigen 4 décharge, door den beklaagde medegebragt, ver klaarden ten zijnen voordeele in zód lijnregten strijd met de verklaringen van een brigadier en rijks-veldwachter,dat de regtbank, op de vordering van het openbaar ministerie, die drie personen in hechtenis heeft doen nemen. * APELDOORN, 18 Junij. De verjaardag van H. M. de Koningin werd hier gisteren op de gebruikelijke wijze gevierd; des avonds weril er door het muziek-gezelscliap met den tyd wordt de spruit een boom, in den tuin van het logement de Arend, een concert gegeven. *KAMPEN, 17 Junij. Heden morgen is in de zoogenaamde
Griente, nabij deze stad, gevonden het lijkje van een pasgeboren kind met steenen om den hals en het aangezigt met papier omwonden ; de politie doet ijverig onderzoek naar de ontaarde moeder. — De verjaardag van H. M. de Koningin wordt feestelijk herdaoht, door het uitsteken van vlaggen en bespelen van het carrillon; uithoofde van het regenachtige weder, heeft de voorgenomen parade van het instructie bataillon geen plaats gehad. — Dingsdag 11. werd een 5jarig zoontje van een ingezetene vermist, waarover velerlei gissingen werden gemaakt, tot dat zijn lijkje des nachts uit den Burgwal werd opgehaald; men vermoed dat het al spelende daarin is geraakt. DALFSEN, 16 Junij. Te Oldenzaal ontstond gisteren avond, omstreeks 9 ure,brand bij den metselaar J. O. welke zoodanig toenam, dat niettegenstaande 3 spuiten aanwezig waren, huis en inboedel om 11 uur reeds in den asch waren gelegd. Naar men verneemt zijn beiden te Brussel verzekerd.
---

BERIGT.
die op het derde Zij, die op het derde kwartaal van den )erden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch e a Handels- en Effectenblad., te beginnen met 1°. iJulij 1859, abonneren, ontvangen van heden hjaiaf tot op dien datum het blad gratis. k verAan onze lezers worden bij dit blad ; zonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiën
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Junij, Van het tooneel des oorlogs is geen nieuws, jnaar juist dit stilzwijgen kan men aanmerken als een bewijs, dat er spoedig eene beslissende handeling zal gebeuren, hetgeen dan ook de spoedige terugkomst des keizers onwaarschijnlijk maakt. Indien de -uitslag van het te verwachten gevecht gunstig is voor de verbondene legers, dan zullen de poorten der vestingen spoediger voor ons geopend zijn, dan men tot nog toe denkt. Venetie zal echter waarschijnlijk eene langdurige belegering te doorstaan hebben. — In onze wapenfabrieken heersoht de grootste bedrijvigheid; niet alleen worden er vele bestellingen voor rekening onzer regering uitgevoerd, maar ook Rusland, Zwitserland en zelfs de Vereenigde Staten hebben aanzienlijke bestellingen gedaan. — De oorlogstoerustingen worden met ijver voortgezet en men ïjgHjalioudt zich thans bezig met de organisatie der linieregimenten 103, 104 en 105, tot welker oprigling tegelijkertijd als tot die van de regimenten 102 en 103 besloten was. Men gelooft, dat deze regimenten voor het Rhijnleger bestemd zijn. — Bijna al de oorrespondenten der Fransche bladen, zijn te Parijs teruggekeerd. Zij zijn daartoe niet gedwongen, maar de vermoeijenis maakt het hun onmogelijk den veldtogt mede te maken. — De houding van Pruissen wordt nog zeer verschillend beschouwd, en zijn laatst genomen besluit van mobilisering zeer tweeledig uitgelegd; door dit besluit is Pruissen dan ook of te ver gegaan, of het hoeft niet genoeg gedaan; want aan eene wapening uit vooi zorg is hier niet te denken, daar Frankrijk duidelijk genoeg verklaard heeft, dat het den oorlog niet zal eindigen, voordat Italië door de Oostenrijkers geheel ontruimd is. Wanneer Pruissen dus meent, dat het zijn pligt is de eer van den Duitsohen bond te handhaven, dan behoeft het niet te wachten en dan is zijn eenvoudig besluit van mobilisering niet genoegzaam. Wil het zich echter niet in de Italiaansche quaestie mengen, dan mag men vragrn, waarom het zich eigenlijk wapent, en dan kan ook niemand aan Frankrijk het regt betwisten om zijn Rhijnleger te versterken. — Eene waarschuwing, aan den Ami de la religion gerigt, en in bijna alle avondbladen opgenomen, bevestigt nogmaals het eenmaal door den keizer vastgestelde plan, om geen vorst in Italië van zijn troon te berooven, maar vooral om de politieke magt van den paus steeds te doen eerbiedigen. — Te Fontainebleau worden de vertrekken in gereedheid gebragt, dio door paus Pius VII, gedurende het eerste keizerrijk zijn bewoond; men is van oordeel, dat dit gesohiedt voor den eenen of anderen vreemden souverein. — Tusschen Frankrijk en Rusland heerscht op dezen oogenblik de beste eensgezindheid; de quaestie van het heilige graf, welke de oorzaak was van den oorlog in het Oosten, is, door wederzijdsche concesBÏen beslist geworden. De beroemde koepel van het heilige graf zal niet door Turkije hersteld worden, maar door Frankrijk en Rusland te tarnen. Het uur, waarop de verschillende godsdienstbelijders er mogen komen bidden, zal op eene vriendschappelijke manier geregeld worden. Men zal den Roomsch-katholieken eenige concessien toestaan, welke zij sedert lang wenschten. Engeland. LONDEN, 16 Jung. De koningin en de prins-gemaal hebben gisteren van het kasteel Windsor een bezoek gebragt aan de hertogin van Kent te Frogmore. — Volgens een in omloop zijnde gerucht, zou lord Campbell als opperregter van Engeland door lord Oranworth vervangen worden. — Men verzekert, dat de volgende lijst van het nieuwe ministerie heden aan de goedkeuring van H. M. zal worden onderworpen. Lord Palmerston, eerste minister; lord Campbell (of lord Cranworth), lord kanselier; lord John Russell, buitenlandsche zaken; sir Lewis, binnenlandsche zaken; de hertog van Newcastle, koloniën; Sidney Herbert, oorlog; sir Charles Wood, Indie; de hertogvan Somerset, eerste lord der admiraliteit; Gladstone, kanselior der schatkist; lord Granville, president van den ministerraad; sir Benj. Hall, openbare werken; Milner Gibson, armbestuur; Cobdea, koophandel; Stanley of Adderley, posterijen; C. P. Villiers, kanselier voor het hertogdom Lancastre; graaf Ripon, geheim-zegelbewaarder. — Buiten het kabinet: graaf Carlisle, lord luitenant van Ierland; Henry Herbert, secretaris voor Ierland; sir Riohard Bethell, attorney-general; sir H. Reating, solicitor-generaal; J. D, Fitzgerald, attorney-general voor Ierland; sergeant Deasy, solioitor-general voor Ierland; Frederic Peel en H. Brand, secretarissen van financiën; Rob Lowe, secretaris van de admiraliteit; Mat lord Wodehause, lord Shelburne, lord Bury, Danby Seymour, speetievclijk onder-secretaris van binnenl. zaken, yan oorlog, van buig tenlandsche zaken, van koloniën en van Indie, Hugessen, Cagan en Ellico Jr., jonge lords der schatkist. — Ofschoon er 258,000 geweren in den Tower voorhanden lijn, heeft onze regering er nog 342,580 bij besteld, alle zoogenaamde Enfield Bijles, waarvan 150,000 voor de marine dienen moeten.
■— In het laboratorium van het arsenaal to Woolwich wordt thans dag en naoht aan het vervaardigen van ammunitio gearbeid. — Uit Dublin wordt het overlijden gemeld van den heer M'Can, een der rogters van de Court of BanJcruptcy. Aan deze betrekking is con traotcment van £ 2000 's jaars verbonden. — De la Plata, Woensdag 11. te Southarapton aangekomen, had St. Thomas den lsten dezer verlaten. Zy brengt berigten mede van Greytown 17, Havana 22, Demorara, Tobaga en Trinidad 25 Carthagana en Grenada 26, Jamaica, Barbados en Martinique 27 Mei. Te Demerara bestond de eenige verandering in het tarief in het verminderen van den invoer op lucifers tot 1 dollar per gros. Op Jamaica was de hitte zeer drukkend en er waren vele zieken. Van do Centraal-Amerikaansohe republiek zyn geone tijdingen van eenig aanbelang ontvangen. In Costa-Rica was president Mora zonder oppositie voor den tijd van 10 jaren herkozen. In Nicaragua sprak men schier van niets anders, dan van de onderneming van Belly; niemand, behalve eenige opgewonden Franschen, geloofde echter aan de mogelijkheid van dit reusachtig werk. Uit Valparaiso wordt van den lsten Mei gemeld, dat het revolutionaire leger, ten getale van p. m. 2000 man, onder bevel van don Nicolas Tirapequi, door kolonel Pinto was geslagen, na een gevecht van 5 uren; van weerszijden vielen vele dooden; 300 gevangenen en alle artillerie en ammunitie vielen in handen des overwinnaars. In het zuidelijk gedeelte van Chili was alles rustig. De berigten van Lima zijn van den 12den Mei. Daar, zoowel als in Callao, was alles rustig, maar het Peruaansche gouvernement bleef nog altijd in een gedesorganiseerden toestand. Het schijnt dat de nieuwe minister van Grenada, ofschoon door Castilla ontvangen, sedert niet zeer hoffelijk door dezen werd bejegend. Men zeide, dat Echenique met eeno Boliviaansehe magt een inval had gedaan op Peruaausch grondgebied, doch men geloofde, dat de president Castilla er de hand in had, om zijn gezag te versterken. Hij liad een crediet van 5 millioen aangevraagd, en magtiging om het leger tot 20,000 man te brengen, hetgeen echter door het congres geweigerd werd. Uit Ecuador verneemt men, dat de steden van het binnenland zich tegen de regering van Robles hebben verklaard. Men geloofde, dat de blokkade van Guayaquil eerstdaags zou worden opgeheven. In Haïti waren de kamers door den president Geffrard geopend, die aan het land de handhaving zijner vrijheden beloofde. 9)ultseliland, WEENEN, 15 Junij. Even als dit van de zijde der Sardinische regering is geschied, zyn, op verlangen des keizers, 40 50 geestelijke zusters uit het gesticht te Gratz naar Italië overgekomen, om aan de gewonden van ons leger hulp en bijstand te verleenen. — Dezer dagen werd in de Jezuïtenkerk alhier door pater von KlinkowBti öm, in tegenwoordigheid van aartshertogin Sophie en een aantal leden der hooge aristokratie, eene predikatie gehouden, waarin, op heftig anti-Napoleontischen toon, de jongste gebeurtenissen werden besproken. Onze eeuw, zeide de prediker, was eene eeuw van revolutie. Er hadden, wel is waar, in alle eeuwen oproermakers en opstandelingen bestaan, maar nog nooit had men zulk eeu kunstig en consequent doorgezet Btelsel van revolutie, zulk eene duidelijk uiteengezette oproertheorie, zulk eene koelbloedig berekende, helsch-listige omwentelingskunst aanschouwd, als in onze dagen. Dit stelsel was de vrucht en de schepping van de laatste helft der vorige eeuw, van de Fransehe revolutie en hare gevolgen. Het concordaat werd door den prediker genoemd: »de openlijke, roemvolle, pligtmatige en gehoorzame onderwerping van Z. K. K. Apostolische Majesteit, van diens regering en volken onder de wet van God en zyne heilige kerk, eene vervulling van het vierde gebod en eene heilrijke verzoening met Christus en diens stadhouder op aarde". BERLIJN, 17 Jun"|j ('a ochtends). Naar men verneemt, zal onze gezant te Parys, graaf Pourtalès, die zich sedert eenige weken hier bevindt, zich met een hem door den prins-regent gegeven last naar den keizer van Oostenrijk, te Verona, begeven. Men verzekert, dat hieruit een goed gevolg voor den vrede te wachten is. — Graaf Bernstorff zal nog eenigen tijd hier verblijven, ten einde aan de beraadslagingen te kunnen deelnemen, te houden ingevolge de zending van graaf Pourtalès. — Prins Friedrich Carl, gisteren middag alhier aangekomen, is in den laten namiddag onverwijld naar zyn post te Stettyn teruggekeerd . — De erfgroothertogin van Mecklenburg-Strelitz is gisteren alhier aangekomen; nog des avonds vervolgde zij hare reis naar Londen. — Vorst Esterhazy heeft heden ochtend vroeg, op zijne reis naar Londen, Keulen gepasseerd. - Den 23sten dezer zal een kapittel der orde van St. Jan van Jeruzalem door den grootmeester dier orde, prins Carl, worden gehouden . Reeds worden er toebereidselen tot de viering dezer plegtigheid gemaakt, zullende by die gelegenheid verscheidene personen tot ridders worden geslagen. — In de nieuwe leening is bereids voor 40 millioen geteekend. FRANKFORT, 16 Juny. De zittingen der tweede kamer van den Saksische» landdag zijn gisteren hervat; in deze vergadering is het voorstel der commissie van financiën, ter voorziening in de behoefte van het leger, behandeld en met eenparige stemmen aangenomen — In do den 12den dezer gehouden zitting van den SaksenKoburgschen landdag is beraadslaagd over den begrootingspost tot voorziening in het militair crediet. Na verwerping van een voor stel, om te dien einde eenige belastingen met 25 pOt. te verhoo* gen, werd het voorstel der commissie van financiën aangenomen, strekkende om daartoe o. a. de batige saldo3 der beide laatste jaren aan te wenden. — Het te Linz in garnizoen liggend regiment, uit Italiaansche soldaten bestaande, begroette de tijding der zegepraal vaD zijne landgenooten (zoo als zij de Sardiniërs noemen) met luide kreten van • Evviva 1'Italia, Evviva Vittorio Emmanuele!"
België. BRUSSEL, 17 Junij. De koning is eergisteren met de prinsen alhier aangekomen. Na afloop van het Te Deura,dat inde H. Gudulakerk, ter gelegenheid der geboorte van den koninklijken prins, gezongen en door onderscheidene burgerlijke en militaire overheden van Brussel bygewoond werd, ontvingen Z. M. en dehertog van Braband het corps diplomatique, de ministers, de dignitarissen, de groote staatsligchamen enz. In den namiddag is de koning weder naar Laeken vertrokken. Italië. TURIJN, 14 Juny. Bulletin N°. 84; Turijn, 13 Junij ('s avonds). Do Oostenrykers trekken van den Adda naar den Oglio terug; z'g hebben alle bruggen over de eerstgenoemde rivier doen springen. De vesting van Pizzighettone is insgelijks door hen verlaten; de brug aldaar is verbrand en al de amunitien, de levensmiddelen en het materieel zijn in het water geworpen. De steden Cremona en Brescia zijn vrij en het schijnt dat de vijand zich te Montechiaro concentreert. Een groot gedeelte van ons leger is den Adda bij Vapriole-Canonica overgetrokken. De keizer is naar het kamp. De levensmiddelen, fourrage en oorlogs-ammunitien, die te Piaoenza door den vijand zyn achtergelaten, worden op eene waarde van vele millio( nen geschat. De schade aan de citadel en de overige vestingwerken berokkend is niet groot, daar de meeste mijnen niet ontploft zijn. Bulletin N°. 85; 14 Junij ('s ochtends). De keizer heeft zioh den 12den naar het hoofdkwartier te Gorgonzolo begeven, en is bij het leggen vau twee schipbruggen over den Adda tegenwoordig geweest. De Adda was zeer gozwollen, zoodat de werkzaamheden zeer veel moeite kostten; de pontonniers hebben echter alle moeijelijkheden overwonnen. De stad Crema (en niet Cremona) is vrij; de vijand is gedeeltelijk naar Montechiaro en gedeeltelik naar Mantua teruggetrokken . — Sommige buitenlandsche dagbladen hebben het besluit des konings, waarbij het embargo, dat op de Oostenrijksche schepen gelegd was, opgeheven is, toegesohreven, niet aan de gematigdheid der Sardinische regering, maar aan die der Oostenrijkers, gedurende den tijd, dat zij ons land bezet hielden. Volgens die dagbladen, zou de koning daarmede allo geruchten van plundering en mishandeling, door de Oostenrijkers gedaan, hebben willen logenstraffen; doch die uitlegging is geheel verkeerd en dit kan blijken uit het besluit zelf. Daarin toch komen de volgende woorden voor: «Do regering van Z. M. heeft zooveel mogelyk de rampen des oorlogs willen verzachten en heeft het verkozen om liever van zijne regtcn af te zien en de handelwijze van Oostenrijk aan het oordeel van het beschaafde Europa te onderwerpen". Zoo als men ziet, wordt in deze woorden niets gelogenstraft, maar veeleer alles bevestigd, wat aangaande de lage handelingen der Oostenrijkers is medegedeeld.
---

De gele Handschoen.
De galery te Dresden bezit een kabinet, geheel geruid met voortbrengselen van eene en dezelfde hand. Het zijn de pastel-schilderijen van de beroemde Venetiaansche, Rosalba Carierra, geboren in 1672, overleden in 1757. Met uitzondering van eenige weinige beelden van Mengs en Liotard, riep de genoemde kunstenares alleen die kleine ga'ery in het leven. Zij werd te Venetie gevormd en wel door een meester, die een wonderbaarlijk schoonen naam droeg. Hij heette Diamantttii. Het was echter te betreuren, dat hij slechts een zeer middelmatig schilder was en volstrekt geen diamant in den diadeem der kunst. In den beginne schilderde de jeugdige kunstenares in olieverw, en wel kopijen naar groote meesters; later ging zij over tot beelden in liet kleinste formaat en maakte zoogenaamde doosstukken. Deze vonden veel bijval, welligt meer wegens de doozen, die van goud of zilver waren en als geschenken werden uitgedeeld. Eindeiyk begon zy pastel'ohilderijen te vervaardigen en daarbij hield zij zich. Of hare beelden inderdaad zoo voortreffelijk waren, als hare tijdP'-i'.ooten getuigen, wordt hier in het midden gelaten. De kunst van het pastel-schilderen is namelijk, gelijk men weet, zeer onderhevig de toevalligheden, door een onvolkomen materiaal te weeg gera gt. Do kleuren worden bleek, verdwijnen, gaan ongemerkt de 'ene in de andere over en de omtrekken lijden hieronder. Het is derhalve mogelijk, dat de beelden, die wij thans besohouwen, er anders uitzagen in den tijd, toen zij werden voortgebragt. Heden ten a 8 6 doen zy zioh, wat het koloriet betreft, droog, onwaar en schier 100 bleek als krijt aan het oog voor. Het is bgna onmogelijk, dat ®>en aan zulk eene schilderij thans nog zijn bijval kan schenken, 'engs, die later zijne beelden schiep, heeft getoond, dat men aan deze 'eeripannige en onbehagelijke kleuren, toch een vrij krachtig koloriet a " verleenen. Het portret van zyn vader en zijn eigen zijn meesterlik T er, p 1:
de beroemde Amor niet minder. Doch keeren wij terug tot Rosalba Carierra. Zij verliet Venetie en reisde naar de hoven van Frankrijk en Duitschland. Overal werden hare scheppingen door de faam bekroond, men vocht schier om hare beelden. De vorsten gaven haar feesten, de academien namen haar als medelid op. Zoo kwam zy ook naar Saksen. Het hof van Augustus den Sterke was do vereenigingsplaats van alles wat het toenmalige Europa belangwekkends, schoons en kunstigs had aan te wijzen. Italië zond zijne zangeressen; Spanje zijne Hidalgo's en avonturiers; uit Polen stroomden de courtisanes derwaarts; uit Frankrijk de beaux-esprits. Zelfs Zweden gaf een zgner liefelijkste dochters, om het hof van dien Noordsohen Augustus tot sieraad to strekken, namelgk de bekoorlijke Aurora Königsmarck... doch zij is het niet, van wie hier moet worden gesproken, want hare tijd was voorbij; zij had zich reeds binnen do muren der abdy van Quedlinburg teruggetrokken. In plaats van Aurora von Königsmarck heerschte te dien tijd de gravin Cosel; zij stond toen juist op het toppunt harer magt. Toen zg vernam, dat eeno kunstenares, en daarbij nog wel eene Venetiaansche, de muren van Drosden naderde, werd zg ongeduldig en achterdochtig; doch zg werd weder kalm en gerust, toen zij hoorde, dat de kunstenares niet jong meer en alles behalve schoon was. Zij was thans de eerste, die den koning verzocht, zich door haar te laten portretteren. Koning August gevoelde weinig lust, aan dezen wensch der gravin te voldoen. Hij had zioh eerst kort te voren door den beroemden Sylvestre doen afschilderen, en hij wist, hoe lastig hem de herhaalde zittingen daarvoor geweest waren; ook deed hij de gravin opmerken, dat zij reeds twaalf portretten van hem bezat, en dat het tot niets diende, daar nog een der tiende, welligt een niet gelijkend, bij te voegen; hg wilde daarentegen de kunstenares in last geven, haar, de gravin, afte schilderen.
Dit geschiedde; Rosalba Carriera schiep een beeld van de schoone gravin Cosel, dat iedereen in verrukking bragt, en ook den koning bevredigde, die bevel gaf, het in zijn kabinet te plaatsen. De gravin bestormde thans op nieuw den koning met hare beden, en eindelijk beloofde August, voor zijn portret te zullen zitten; doch het kwam zoover niet. Toen de daarvoor bepaalde dag verscheen, was de koning of opdejagt, of in den raad, of ondernam een klein uitstapje. De gravin had ten laatste den moed niet meer, hem aan zijne belofte te herinneren. Zij verdubbelde hare vriendelijkheid jegens de vreemde kunstenares, ten einde, bij dit mislukte plan, haar in opgeruimde stemming te houden; zij ruimde haar zelf» eene woning in haar paleis in, en stelde een deel van haar bedienden-personeel ter beschikking van Rosalba. Op zekeren dag wandelde de gravin op het balkon van haar paleis, en wierp con nieuwsgierigen blik in de vertrekken der kunstenares, die ledig stonden, want de dame bevond zich te Moritzburg, om aldaar een beeld te oopieren. De ezels, de half voltooide beelden, de verward door elkander liggendo verwdoozen, perkamentrollen, enz. hielden de wandelaarster bezig, en zij bleef geruimen tijd aan het hooge, tot het balkon reikende venster staan, om naar binnen te zien. Plotseling viel haar blik op een tegen den muur leunend portret, hetwelk haar toescheen dat des konings te zyn. Het was niet geheel voltooid, doch de gelijkenis was reeds zoo frappant, dat haar daaromtrent geen twijfel meer overbleef. Zy vergistte zich niet, het was wel het portret des konings. Zoo had bij dan toch er voor gezeten, zonder het haar te zeggen, en de schoone kunstenares had dit schoone, gelijkende beeld geschapen, insgelijks zonder er een woord van te reppen. Dit maakte de gravin verdrietig. Hoe kon men het wagen, voor haar ets dergelyks te verheimelijken? Of zou er misschien eene verrassing
worden voorbereid? Het was mogelijk, en in dat geval had de geheimhouding, die anders onverantwoordelgk zou zijn, hare goede gronden. Toen Rosalba Carriera na korten tyd van haar klein uitstapje was teruggekeerd, kon de gravin niet nalaten, haarteedere verwijtingen te doen. Hare zinspelingen waren duister, hare wenken onverstaanbaar. Eindelgk, toen men het niet met elkander eens kon worden, verklaarde de gravin zich duidelyk omtrent het in het atelier ontdekte portret. Rosalba stond verbaasd. Zy wist niets van het bestaan van zulk een portret; zij zwoer de heiligste eeden, dat zij het niet had geschilderd, ja, zij verzekerde, dat de onverzettelijke lialstarrigheid des konings het haar tot nog toe onmogelijk had gemaakt, zgn portret ook maar vlugtig te schetsen. — Wel nu, zeide de gravin Closel geraakt, men bedriegt mij; ik heb een zoodanig portret gezien, bygevoig moet het bestaan, en vermits het zich in uw atelier bevindt, mevrouw, moet gij het ook natuurlijk gesohilderd hebben. (Wordt vervolgd.) Eene dialoog op de Parljsche beurs. Een beambte (naar binnen stuivende). Messieurs, nog eene overwinning! 4000 Oostenrijkers werden in een kanaal gejaagd, waar zij allen verdronken! Een heer. Allen ? Zou dan niet een Oostenrijker kunnen zwemmen ? Een beambte. Zwemmen was onmogelijk, want er was geen droppel water in het kanaal. Een heer. Maar hoe konden zij dan verdrinken ? Een beambte. Mijnheer, gij zgt een vijand des lands, en maakt u aan hoog verraad schuldig! Ik neem u, in naam der wet, gevangen! (De schandelijke twijfelaar wordt weggebragt en zal by de eerste gelegenheid naar Cayenne worden gedeporteerd.)
---

