Differentiële regten in Indië. V.
al Wij hebben in onze vorige artikelen onze beginselen ontwikkeld; men zal zien, dat zij in vele opzigten overeenstemmen met die van het ontwerp en de nota, door den Minister van Koloniën aan het Indisch bestuur toegezonden. Maar wat willen wij ? Op welke wijze wenschen wij onze begrippen in toepassing te brengen? Het antwoord op die vraag zal doen zien, dat ons oordeel over het voorgestelde niet gunstig kan zijn, wat een deel betreft, ofschoon wij ons met een ander gedeelte vereenigen. Wij wenschen, in de eerste plaats, verbetering van ons Indisch tariefwezen, ma .r trapsgewijze, geleidelijk en voorzigtig. Het laatste moet wel degelijk op den voorgrond staan. Wij verlangen, in de tweede plaats, even als de Minister, dat de hand dadelijk aan het werk worde geslagen. Wij zijn het volkomen met hem eens, dat de regten bij den uitvoer uit Indië wijziging behoeven,en dat de belemmeringen, die het verkeer tusschen de onderscheidene bezittingen onderling in den weg staan, behooren te worden opgeheven. Hij staat hieromtrent niet alleen j allen zijn het op dit punt eens. Wij vereenigen ons alzoo gaarne met de navolgende beginselen: gelijke heffing van uitvoerregten in alle gedeelten van NeêrlandschIndië, waar Nederlandsche tolkantoren zijn; behoud en uitbreiding der bestaande vrijstellingen van inkomende regten voor voortbrengselen van den Indischen Arohipel; beperking der heffing van uitgaande regten tot een maximum van 6 pCt. en tot artikelen, die geheel of bijna uitsluitend voor het verbruik buiten den Archipel bestemd zijn, en daardoor vrijstelling, zoo veel mogelijk, van den inlandschen handel, en opheffing van het verschil van uitgaande regten, wegens de vlag en wegens de plaats van herkomst of bestemming van het schip. Eenige reserves moeten wij echter hierbij maken. De Minister van Koloniën geeft ons een vergelijkend overzigt van de tegenwoordige uitgaande regten op Java en Madura, wat den particulieren uitvoer betreft, met de door hem voorgestelde plannen. De Minister stelt voor, de regten op cochenille, indigo, suiker en tabak niet onbelangrijk te verhoogen, en wel met 25 ü 50 pCt. Nu vragen wij, hoe men in het stelsel van den Minister tot zulk eene verhooging heeft kunnen komen? Het is waar, men voegt er bij, dat in 1857 de prijzen buitengewoon zijn gerezen; het is evenzeer waar, dat in de laatste jaren de verhooging der prijzen aanzienlijk was, ofschoon niet in die mate als in 1847; maar mogen wij op zulke hooge prijzen rekenen en ze nu reeds als blijvend aanmerken? Ten tweede durven wij niet geheel aanraden onmiddellijk, zoo als de nota van toelichting zegt, alle verschil van uitgaande regten op te heffen. Men behoort den handel op Java en in Nederland den tijd te laten, zich eenigzins op dien overgang voor te bereiden. Men behoort in elk geval te overwegen, dat een niet onaanzienlijk gedeelte der producten, voor den uitvoer door particulieren bestemd, nu reeds naar vreemde havens gaat. Wij zeggen dus ook, dat hierbij voorzigtigheid behoort te worden in acht genomen. Het vrijstellen van den handel, bij in- en uitvoer, van sommige on gelden, als entrepêt- en waaggelden, juichen wij ook allezins toe. Dit is een druk voor den handel en, indien ons geheugen ons niet bedriegt, worden er onder dien naam op Java in sommige havens regten geheven, die oorspronkelijk bestemd waren tot verbetering van de havenwerken, en waarvan sedert jaren geen cent tot dat doel wordt aangewend, terwijl schromelijke klagten door den handel in Nederland en in Indië zijn aangeheven over den ongunstigen toestand, waarin menige onzer havenplaatsen verkeert. De som, die onder verschillende benamingen op handel en scheepvaart drukt, is ook niet van dat belang, om daaromtrent gewigtige bezwaren te opperen. Wij willen verdei' niet treden in de beoordeeling van de voorgestelde maatregelen tot invoering van een meer algemeen tarief en omtrent de regten van uitvoer. Het plan van den Minister daar omtrent zal en kan door de adviezen van het Ind. bestuur en van deskundigen misschien in enkele onderdeelen nog gewijzigd worden; waar men het over het beginsel en in het algemeen over de wijze van toepassing eens is, kan alle verschil van geroelen ligt uit den weg worden geruimd, te meer daar het plan van den Minister nog niet volledig is toegelicht. Genoeg zij het, dat ook wij eenheid in de tarieven wenschen, en het vernietigen of wijzigen van zoo menige bepaling, die dringend verbetering noodig heeft. In dat opzigt achten wij het voorgestelde plan ook niet ontijdig, mits men een tijd van overgang stelle in liet tarief, op deugdzame grondslagen. Maar wanneer de Min. van Koloniën de hand slaat aan de beschermende regten, aan de regten van invoer, dan bestaat er eene wijde klove tusschen hem en ons, want dan gaat de Minister verder, dan wel eenig free trader tot dusver heeft willen gaan; dannoemen wij zijn plan ontydig, niet voerende tot een geleidelijken overgang en gevaarlijk voor de Nederlandsche industrie, handel en scheepvaart. In ons land beeft de nijverheid zich gewend, voor een gedeelte uitsluitend te arbeiden voor de Indische markt, en zij heeft daarbij eene bescherming genoten, die wij in theorie afkeuren, doch die nu dan toch eens bestaat niet alleen, maar door welke zij eigenlijk voor een gedeelte in het leven is geroepen. Duizenden en duizenden leven van de nijverheid in Nederland, en zelfs dan, wanneer men het stelsel aankleeft, dat elke tak van nijverheid, die hier te lande zonder bescherming niet leven kan, te niet moet gaan, al is daaraan onze invoer-handel van Nederlandsche producten in Indie verbonden, dan nogzou het onregtvaardig en strjjdig met het staatsbelang zijn, door een plotselingen overgang den handel en de nijverheid in Nederland de bescherming te ontrooven en ze alzoo te vernietigen, wanneer zij niet dadelijk de concurrentie kunnen volhouden. Ons beginselis: men moet trachten te geraken tot losmaking van de banden, die de vlugt van onze industrie belemmeren; maar men moet uiterst langzaam en omzigtig daarmede te werk gaan en van tijd tot tijd een rustpunt nemen, opdat onze nijverheid leere de voor haren bloei schadelijke bescherming te ontberen, en op den duur evenwel gelijken tred m#t de ontwikkeling van onzen handel kunne houden. Wij wenschen steeds t'n Nederland eene uitvracht voor onze Indische vloot te kunnen vinden. En nu schijnt de Minister van Koloniën te vergeten, dat een gedeelte van de industrie voor den uitvoer naar Indie kunstmatig en door ondersteuning van den Staat en van de Hnndel-Maatschappij in het leven is geroepen, en dat zij met den vreemdeling niet mededingen kan, zoo lang een tal van belemmeringen niet opgeheven is, die, grootendeels door den Staat zeiven, aan de welvaart en ontwikkeling der Nederlandsche industrie in den weg worden gelegd. Het voorstel tot vernietiging der beschermende regten, binnen vier jaren tijds, voor alle artikelen van invoer in Indie, zonder onderscheid of zij voortbrengselen zijn van de Nederlandsche of van de vreemde nijverheid, alleen met uitzondering van de manufacturen — voor welke een overgang van tien jaren is aange nemen — achten wij in allen deele ontijdig . Men heeft onze industrie geleerd, op de krukken der bescherming voort te strompelen ; men wil haar die steunmiddelen plotseling ontrukken; dat is onstaatkundig en hard. Zonder dien steun, ware zij welligt niet in het leven gekomen, en men heeft sommige takken behandeld als een kind, dat men niet leerde loopen, dan aan de hand der bescherming, die de Staat verleende. Mag men dat wezen nu, al is het in krachten eenigermate ontwikkeld, plotseling op de woelige straten der concurrentie zetten en, het alle bescherming onttrekkende, toevoegen: Ga en zoek uwen weg? Dan ia voorzeker geen vooruitgang te verwachten; zulk een kind, al is het groot en sterk, zal blijven staan en omvergeworpen worden, want de angst alleen, dien zulk een plotselinge overgang te weeg moet brengen, zal het buiten staat stellen, zich vrij en ongedwongen te bewegen, terwijl de schok, door zulke buitengewone omstandigheden te weeg gebragt, verderfelijk kan werken voor het organisme. Zoo is het ook met het tegenwoordig voorstel. Men moet ®et voorzigtigheid de industrie leeren de kruk te ontberen; geef haar eerst een Btok in de hand, in plaats van het zoo veel zwaarder s eut >punt, dat welligt de vrije beweging in den weg stond; leer haar dan met een wandelstokje in de hand voortgaan, en onttrek haar eindelijk alle bescherming, wanneer deze niet meer noodig is. Maarzorg vooral eerst, dat gij de steeien des aanstoots uit den weg ruimt, die de Staat op den weg u;r nijverheid heeft geworpen. Men _rergete_het^^y^t^^gdgü -J" 1 -- T "*"°
niet concurreren tegen de vreemde, zoo lang de hoofdvoorwaarden niet bestaan, om die mededinging mogelijk te maken. Dat is ons stelsel in algemeene trekken; dat is het systeem van de school der koloniale oppositie; dat is het systeem van deskundigen. De Nederlandsche nijverheid wordt gedrukt door het accijnsstelsel, voor zoo ver het nog bestaat. Dat accijnsstelsel verhoogt de dagloonen en maakt ons volk minder krachtig dan het wezen kon. Wanneer men door afschaffing van de accijnsen, zoo drukkend ook voor de mindere volksklassen, verlaging van de prijzen der eerste levensbehoeften en bij gevolg van de dagloonen heefc verkregen, dan is een element van concurrentie aanwezig. Wanneer men den accijns op de steenkolen, vooral het brood der nijverheid, zal hebben afgeschaft, dan zal de Staat een grooten stap verder hebben gedaan. Het is waar, de Minister wil vddr 1860 niets doen. Maar zullen dan de bestaande accijnBen, en vooral de accijns op de steenkolen, zijn afgeschaft ? Ieder, die onzen politieken en financiëlen toestand kent, zal dit ontkennend beantwoorden. Ieder verlangt de afschaffing van den accijns op de steenkolen; een voorstel daaromtrent wordt in beginsel zelfs door de meerderheid van de Tweede Kamer toegejuicht; maar uit de verslagen over de financiële wetten blijkt genoegzaam, dat het zamenstel der wetten, voorgedragen door het tegenwoordig Ministerie, met het doel ook om dien accijns af te schaffen, geen genoegzamen bijval schijnt te hebben gevonden, om op de aanneming te kunnen rekenen. Maar, zoo lang het vervoer in Twenthe en in Limburg per as moet geschieden; zoo lang geene spoorwegen de grondstoffen voor de nijverheid naar de industriële districten overbrengen en de bewerkte voorwerpen van daar vervoeren naar de havens, waar onze schepen gereed liggen, om ze naar Indie te brengen, willen wij geene schrede verder gaan. Een reusachtig net van spoorwegen overdekt de wereld, en in Nederland heeft men nog niets dan plannen. In 1860 zal nog geene enkele mijl welligt meer gelegd z'ijn, dan die er nu bestaan. In 1864 kunnen eenige lijnen voltooid zijn, maar dan is het voornemen van den Minister volbragt; en, wanneer handel en industrie de weldaden van de uitvinding door stoom zouden beginnen te ondervinden; wanneer do tijd gekomen zou zijn, om eene allereerste en allervoorzigtigste schrede te doen, wil de Minister reeds aan het einddoel zijn. Wij achten het voorstel des Ministers, zonder het nog in de onderdeelen te bespreken, om deze redenen, ontijdig, en bij gevolg onaannemelijk.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 16 Pebr. De gemoederen schijnen een weinig meer vertrouwen op den vrede te stellen. Moge men ook al niet kunnen rekenen op den goeden uitslag van de diplomatieke onderhandelingen betrekkelijk de moeijelijkheden, die Europa verontrusten, men zal echter zeer veel bij de conferentie winnen. Oostenrijk schijnt nog steeds gezind te zijn, om de Romeinsche legatiën te verlaten, indien dit voorbeeld door Frankrijk gevolgd wordt, en daaruit volgt, dat het Oostenrijksche kabinet het stelsel van noninterventie voor het vervolg aanneemt. In dit geval blijft de vraag bestaan, of die onthouding van de twee groote mogendheden, in betrekking tot Centraal-Italië, niet aanleiding zou geren tot andere moeijelijkheden van niet minder gewigt. — Men spreekt sedert eenige dagen van een eigenhandig geschreven brief van koning Victor Emmanuel aaD den keizer, waarin hij op een spoedig initiatief aandringt van het Fransche gouvernement in de Italiaansche quaeatie, en zegt, dat hij in den tegenwoordigen toestand een nieuwen slag bij Novarra en zelfs het verlies zijner kroon zou verkiezen boven eene werkeloosheid. — Een schrijven uit Lyon meldt, dat daar dagelijks 25,000 patronen gefabriceerd worden, en dat men dag en nacht bezig is met het bakken van beschuit; binnen kort zullen er 30,000 soldaten bijeen zijn. Mogt dit ook al geen stellig bewijs voor een aanstaanden oorlog zijn, zoo geeft het toch te kennen, dat men dien niet voor geheel onmogelijk houdt. — De gedragslijn der keizerlijke regering in de conferentie, die over de dubbele verkiezing van kolonel Oouza zal gehouden worden, zal hierop nederkomen. De Fransche gevolmagtigde zal, op grond van de wenschen der Roumaansche bevolking, eene wijziging in de conventie voorstellen, in den geest van de vereeniging der beide vorstendommen. Na dit waarschijnlijk vruchtelooze voorstel, zal hij zich niet verzetten tegen de vernietiging der verkiezing, als strijdig met de letter der tractaten, wier behoud noodzakelijk is. Kolonel Cipriani, aide-de-camp van vorst Oouza, en vriend van prins Napoleon, is te Parijs aangekomen, en door den keizer ter particuliere audiëntie toegelaten. — De korte inhoud van het artikel De Italiaansche crisis, waarover de JPresse eene waarschuwing heeft ontvangen, luidt kortelijk aldus: Onder den titel: Twee omwentelingsjaren in Italië, heeft deneer Perreus een werk uitgegeven, dat, ofschoon bandelende over een reeds verwijderd tijdstip, niettemin van eene treffende actualiteit blijft Da schrijver van het artikel begint met te bevestigen, dat Italië thans in denzelfden toestand geplaatst is als voor tien jaren, maar door harde lessen geleerd heeft. In het leven der volken, die martelaars waren, zegt het artikel, slaat altoos een uur, waarop zij hunne beulen bij de keel vatten, en riet hen een uitersten strijd aangaan; de tyrannen sterven langzaam, maar deze traagheid zelve verzekert er het welslagen van, want de eerste uitbarsting, doehterder wanhoop, omhultzich allengskens met voorzigtigheid, en alsdan worden de toegebragte slagen onfeilbaar. Is dat de geschiedenis van Italië niet ? Klimmen wij met den heer Perrens tot de beruchte jaren van 1848 en 1849 op, wat zien wij er ? Te Rome, een paus-hervormer, maar die weldra, door zijne hervormingen verschrikt, ze verloochent, ze afzweert, en eindelijk, om een troon te herwinnen, die hem ontsnapt, vreemde legerhulp inroept. Te Turijn, een ridderlijken koning, maar zwak, onbesloten, zonder afgerigt leger, zonder vaste instellingen, en die, door eene misgeplaatste eerzucht, de ongelukkige Prokustus wordt van eene zaak, die niets anders wilde, dan zich van alle horizonts te ontdoen. Te Milaan eene overmoedige overijling, maar zonder inrigting, zonder stelsel. Eveneens, nagenoeg, in Toscane, te Napels, in Sicilië. Venetie alleen maakte uitzondering op deze algemeene overspanning, door zijne kalmte en helderheid; maar, indien, in de afzondering zijner lagunen, Venetie een wonderdadig schouwspel aanbieden kon, het kon noch tot verlevendigende haardstede, noch tot vereenigend middenpunt verstrekken Het is alzoo dat, na zich eensklaps te hebben verheven tot de bliksemende hoogten der apotheose, de Italiaansche omwenteling nog plotselinger terugstortte in de nevelige duisternis der gemoniën. De schrijver van het artikel geeft daarom de hoop niet verloren op Italies vrijheid. De verloren zaken hebben een geheel ander karakter. Het artikel vervolgt, met te verklaren, dat het heden ten dage niet meer is, dat Italië behoort te zeggen: Jtalia/arct da set Het mag op bijstand rekenen, want zijne zaak is de zaak der regtvaardigheid, en zijn tegenstrever het verraderlijke Oostenrijk. Daarom ziet de schrijver met vertrouwen en zekerheid een oorlog te gemoet. —• De berigten, door de Belgische bladen medegedeeld, als zou de Fransche regering zich met een memorandum, tot toelichting van haar gedrag voor de openbare opinie, bezig houden, is van allen grond ontbloot. — De heer Charles de la Vareille, directeur van den Victor Emmanuel-spoorweg, is te Parijs aangekomen. — De commissie, belast met het vaststellen der kanalisatie-werken, aan te leggen aan de Neder-Loire, van Nantes naar St. Nazaire, heeft zich naar laatstgemelde haven begeven, om deze belangrijke onderneming te onderzoeken en daaromtrent een besluit te nemen. — De keizer en de keizerin zullen heden op het Palais Royal bij prins Jerome dineren. Het banket zal niet, gelijk men eerst zeide, uit
— De heer Fould, minister van staat, zal den 28 dezer een prachtig bal en costume geven, waartoe schitterende voorbereidselen gemaakt worden. De baron von Rothscliild heeft gisteren avond een buitengewoon schitterend bal gegeven. Onder de 1500 genoodigden merkte men het corps diplomatique, de hoogst geplaatste staatspersonen en de geattacheerden bij het departement van financiën op. Prins Napoleon heeft audiëntie verleend aan een der nieuwe zendelingen voor Cochin-China, den heer Chamaison. — Generaal Maissiat, oud-commandant der provincie Oonstantine, zal tot commandant der divisie van Rijssel benoemd worden. — De heer de la Tour d'Auvergne, Fransch gezant te Turijn, ia op weg naar Parijs; hij heeft verlof aangevraagd. De geruchten welke voor eenigen tijd omtrent de zwangerschap der hertogin van Malakoff hebben geloopen, worden thans door berigten uit Londen bevestigd. Zelfs moeten eenige vrienden van den hertog van hem zeiven kennis hebben ontvangen van den toestand zijner gemalin. Er is eene nieuwe brochure verschenen, ten titel voerende Italië en Frankrijk. — Er is sprake van het bouwen van eene haven op het eiland Réunion; tot nu toe is de reede aldaar zeer gevaarlijk, en levert volstrekt geene veiligheid voor de schepen op. Er is eene commissie tot onderzoek benoemd, aan welke eene som van 150,000 francs voor kosten is toegestaan. Zekere Matliurin Legoff, soldaat bij het 39ste regiment linietroepen, die v<5<5r Sebastopol gedeserteerd is, en het geheim der operatiën van de geallieerden aan Rusland overgebragt heeft, was ten dood veroordeeld; hij had revisie van dit vonnis aangeteekend, doch toen de zaak bij den raad van revisie te Parijs zou behandeld worden, verscheen geen verdediger, en is het vonnis bekrachtigd. Het zal spoedig ten uitvoer gelegd worden. — De Courrier de Lyon meldt het volgende ongelukkig geval. Eene ziekenoppaster had eene flesch met 40 bloedzuigers op eene commode geplaatst. Des nachts Bmeet eene kat die flesch in de wieg van een kind van twee jaar. Te twee uur 's nachts werd de ziekenoppaster door het schreeuwen van het kindje wakker, en vond het deerlijk gewond en bebloed in de wieg liggen; de bloedzuigers waren onder de dekens gekropen en hadden zich aan het lijfje van het kindje vastgehecht; drie er van hadden zich op het linkeroog gevestigd, dat waarschijnlijk geheel verloren zal zijn. — Uit Lombardije wordt berigt, dat de Oostenrijkers de zaken daar niet zoo rustig beschouwen, als men wel zou meenen; alle kostbaarheden worden uit de aartshertogelijke paleizen te Milaan en Monza verwijderd, en de papieren van waarde uit de archieven zijn naar Weenen opgezonden. — Uit Weenen wordt berigt, dat het gerucht, dat de keizer van Oostenrijk zich naar Veronazal begeven, valsch is. —Uit Madrid wordt gemeld,dat tachtig afgevaardigden aanstaanden Zondag zullen bijeenkomen, om de quaestie der beschermende regten op de granen te bediscussiëren. 17 Febr. Een telegram uit Turijn meldt, dat de Opinione «».ne tegenspraak in de Oester. Corresp. doet uitkomen aangaande de beweegredenen voor het zenden van troepen naar Italië. InJanuarij zeide het Weener blad in een artikel, dat de naar Italië gezonden versterkingen alleen bestemd waren om de bevolking nopens de fanatieke partij gerust te stellen, terwijl het thans beweert, dat zij bestemd zijn om de Oostenrijksche provinciën tegen een aanval vanPiëmont te beveiligen. Die tegenstrijdige verzekeringen, zegt de Opinione, hebben alleen tot doel om de publieke opinie te bedriegen en de waarheid te verbergen. [ Reeds gisteren door ons onder Duittehland (Weenen) aangestipt.] Engeland. LONDEN, 16 Febr. In de gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis, heeft lord Donoughmare op eene tot de ministers gerigte interpellatie, of zij voornemens waren maatregelen te nemen om de Britsche scheepvaart ter hulp te komen, in ontkennenden zin geantwoord, omdat voor het oogenblik zich geen daartoe leidende weg opdeed. Bij het bespreken der neger-petitie uit Jamaïca (zie de telegr. ber. in ons laatstvorig nommer), zeide lord Brougham, dat de petitie, in eene openbare meeting opgemaakt, do onderschriften droeg van ruim 800 personen, voornamelijk kleurlingen, welke, op twee of drie na, die slechts met een gewaarmerkt teeken hadden onderschreven, alleen hunne namen hadden geteekend, hetgeen ten bewijze kon strekken van de vorderingen, door die personen gemaakt. In de WestIndiën, zeide de spr., werd hij en de bisschop van Oxford als de grootste vijanden der eilanden aangezien; dit was echter alles behalve eene waarheid; hy was slechts altijd een warme voorstander geweest van productie door vrijen arbeid. De petitie sprak over den invloed, welke door Cubas slavenhandel werd uitgeoefend, en te dien einde moest hij wel herinneren, dat er in 1820 en 1835 tractaten met Spanje waren gesloten; die verdragen waren door het genoemde rijk niet nageleefd, maar aanhoudend ontdoken. Alles hing van den gouverneur van Cuba af. Was deze een regtschapen man, die prijs Btelde op goede trouw en de verbindende kracht van overeenkomsten, dan verminderde de slavenhandel, dcch zoodra hij een opvolger kreeg, eene andere zienswijze toegedaan, zou de slavenhandel aangemoedigd, in plaats van te keer gegaan worden. Met dat onderwerp stond in naanw verband het stelsel van immigratie, dat vele moeijelijkheden opleverde, en kalm zoowel als ernstig onderzoek vorderde. Om het groote belang hoopte hij, dat zulk een onderzoek aan eene commissie zou worden opgedragen. De lords konden overigens or van overtuigd zijn, dat het huis der gemeenten eene dergelijke commissie in deze zitting zou benoemen, en hij achtte het wenscheiyk, dat zulk een stap ook in dit huis gedaan werd. — Op eene vraag van den heer Richardson, in het lagerhuis, of » bevelen waren afgezonden om in het Britsche leger te verbieden, menschen voor het kanon te binden, en hen alsdan weg te schieten, antwoordde lord Stanley, dat er geene bevelen waren uitgevaardigd, op welke wijze de doodvonnissen moesten worden uitgevoerd, maar dat hij het tijdperk der militaire executiën gesloten achtte. Generaal Peel berigtte, dat de koningin eene wijziging liad gemaakt in de statuten der Bath-orde, ten gevolge waarvan de ordeteekens door de commandeurs niet anders dan bij bevordering tot een hoogeren graad teruggezonden zullen worden, liy overlijden van dezen of van grootkruisen zullen voortaan alleen de colliers moeten teruggezonden worden. Lord John Russell heeft verlof gevraagd en verkregen tot het indienen van een wets-ontwerp op de bankbreuken. Indien het ontwerp doelmatig was, zeide de attorney-general, zou hij het met genoegen zien. De heer Greer heeft berigt over 14 dagen de ministers inlichting te zullen vragen over do quaestie der depreciatie van het goud; of die in de toekomst te verwachten stond, en of het gouvernement maatregelen had genomen om de munten van depreciatie te vrijwaren. — De baron M. de Rothschild is tot lid van het lagerhuis voor het district Hythe gekozen. — Lord Erbrington is voornemens zijn lastbrief als vertegenwoordiger voor het district Marylebone neder te leggen. — De sterfte heeft in de week, geëindigd 12 dezer, 1247 bedragen. Gedurende het 10-jarig tijdvak 1849—1858 was die in de overeenkomstige week gemiddeld 1180 of, in evenredigheid van de vermeerderde bevolking, 1298 geweest. Gedurende hetzelfde tijdvak waren 1754 geboorten ingeschreven, waaronder 898 van het mannelijke en 856 van het vrouwelijke geslacht. — De Times vestigt de aandacht des lands op de aanhoudende verhooging der nationale uitgaven sedert twintig jaren. In 1835, bij voorbeeld, bedroeg het totale cijfer der sommen, door het huis der gemeenten voor de verschillende staatsdiensten gestemd, £ 14 millioen; in 1858 beliep dit juist het dubbele dier som. Als men de begrooting nagaat, dan vindt men, dat de uitgaven voor het leger, de zeemagt en de artillerie verdubbeld en die der openbare dienst sedert 1835 verdrievoudigd zijn. — De admiraliteit zou, naar men wilde, de kanaalvloot met drie
— Volgens een correspondentie-artikel in den Times, zou de overeenkomst voor de telegraaphgemeenschap tusschen Ragusa en Alexandrië gesloten zijn. Oostenrijk zou de kabels leggen. De kosten zouden £ 500,000 bedragen en Engeland zou 3 pCt. rente gedurende 25 jaren waarborgen. — Van 1824 tot en met 1858 zijn door de booten en andere middelen der verschillende reddings-maatschappijen niet minder dan 10,903 schipbreukelingen gered, voor welker behoud belooningen door de genoemde vereenigingen zijn uitgereikt. — Gisteren is alhier in 90jarigen ouderdom overleden de markies van Bristol, het oudste lid van het huis der lords. Hij was van Februarij 1801 tot November 1803 staatssecretaris by het ministerie van buitenlandsche zaken, onder lord Hawkesbury (later graaf van Liverpool). Als staatkundige behoorde hij tot de behoudende partij, doch ondersteunde de politiek van sir R. Peel, ten aanzien van den vrijen handel. Zijn titel gaat op zijn oudsten zoon, graaf Jerrayn, over. — De luitenant-generaal J. O. Bourchier is overleden. — Te Jersey is eene meeting gehouden van reeders en andere bij de scheepvaart betrokken personen, om de stappen te ondersteunen, door de vereeniging te Londen bij het parlement gedaan, tot het nemen van maatregelen, om de Britsche scheepvaart op te heffen uit den staat van kwijning, waarin zij verkeert. Ook te Newcastle zou eene dergelijke meeting worden gehouden. — De vereeniging tot bevordering van den aanvoer van vlas heeft eene vergadering gehouden, waarin onderscheidene monsters garen zijn vertoond van vlas, in Indie verbouwd, en ook van daaruit geweven linnens. Daarbij werd berigt, dat het de lengte had van het Oostzee-product en thans, naar den stand van dat laatste, eene waarde zoa hebben van £ 45 per ton. — De bestelling, door de regering bij de firma Armstrong gedaan, om kanonnen van hare vinding, bedraagt, naar men zegt, 200 stuks. Om daaraan zoo dra mogelijk te kunnen voldoen, is de fabriek vergroot. — Voortaan zal te Singapore een Europeesch regiment garnizoen houden. Het eerst is daartoe een regiment Bergschotten bestemd, en aangezien het klimaat als uitmuntend wordt beschouwd, zal die plaats worden gebezigd als depót, om de troepen te acclimatiseren . — De beroemde Amerikaansche geschiedschrijver Prescott, in 1796 te Salem in Massachussetts geboren en sedert eenige jaren van het gezigt beroofd, is te Boston overleden. Zijne werken zijn in de voornaamste Europesche talen overgebragt. Het laatste ran deat waa zijne geschiedenis van Philips II, verschenen in 1855. Rusland. Sr. PETERSBURG, 8 Febr. De troonrede van keizer Napoleon wordt hier zeer gunstig beoordeeld; men beschouwt haar als vredelievend. Het Journal de St. Pétersbourg ziet er de bevestiging in van 's keizers vreedzame gevoelens. Volgens dit blad, ligt de geheele knoop der aangelegenheid in den toestand van Lombardije. Duitsctiland. WEENEN, 15 Febr. Der regering is bet voorstel gedaan, om dfl tabaksplanting in Hongarije geheel vrij te laten, en vergunning te verleenen om de niet door de regie aangekochte partijen naar het buitenland uit te voeren. — Het gerucht, als zou de nieuwe Zuiderspoorweg-maatschappij voornemens zijn om ook den Theiss-en Westelijken spoorweg aan te koopen, wordt uit goede bron tegengesproken. — De opperbevelhebber van het legerin Italië, graaf Giulay, heeft zijn hoofdkwartier van Milaan naar Verona overgebragt. De Lido te Venetie wordt met versterkingswerken voorzien. — De luitenant-veldmaarschalk Schlitter is naar Italië vertrokken en reeds te Verona aangekomen; hij heeft in last, de vestingen te inspecteren en overal, waar het noodig mogt zijn, de vereischte werken te laten oprigten. — De nieuwe Pruissische gezant bij ons hof, baron v. Werther, wordt in het begin der volgende maand hier verwacht. — Met betrekking tot de onderhandelingen, over den stand van zaken in Midden-Italie, verneemt men, dat die tot geen bevredigend resultaat zullen leiden. Frankrijk verlangt niet slechts over de militaire bezetting van Midden-Italie, maar ook over het invoeren van hervormingen in den Kerkelijken Staat in onderhandeling te treden, terwijl Oostenrijk slechts tot het eerste zijne toestemming gegeven, en den wensch van Frankrijk met betrekking tot het tweede punt van de hand gewezen heeft. Wel houdt men zich hier overtuigd, dat hervormingen in den Kerkelijken Staat noodzakelijk zijn, en heeft men ook reeds herhaaldelijk een wensch in dien geest te Rome doen hooren, doch bepaalde voorstellen deswege zijn door onze regering niet gedaan, en zullen ook niet gedaan worden. Frankrijk daarentegen heeft bereid» voorstellen betrekkelijk dit punt geformuleerd, en verlangt, dat die door Oostenrijk zullen worden ondersteund. Wat Pruissen betreft, verneemt men uit goede bron, dat het de oplossing der bezettings- quaestie mede als dringend noodzakelijk beschouwt, doch dat het zijne meening omtrent hervormingen nog niet heeft te kennen gegeven. — De Oesterr. Ztg. zegt, als teregtwijzing aan graaf Cavour: «Tot nu toe z'(jn in Italië nog geene grensbataillons aangekomen, doch de heer Cavour zag die reeds voor drie weken. Te Ancona en Bologna zijn slechts eenige huiswaarts gekeerde artilleristen vervangen, dooh graaf Cavour ziet de bezettingen aldaar reed* versterkt". — Naar luid van berigten uit onderscheidene oorden van het keizerrijk, zijn do prijzen der levensmiddelen overal aan het dalen. De oogst was beter uitgevallen, dan men aanvankelijk verwacht had. — Sedert eenige dagen loopt het gerucht, dat baron v. Prokesch van Constantinopel herwaarts zou worden geroepen. — Een telegram uit Belgrado, van 17 dezer, meldt het volgende: De senaat is weder geconstitueerd; er zijn bereids elf leden benoemd, waaronder 4 oude en 7 nieuwe. Stevscha is tot president van den senaat benoemd; Fancovich werd in de gevangenis gebragt; de minister-president Markovich is verbannen. BERLIJN, 17 Febr. (' s ochtends). De Berlijner dagbladen van de meest verschillende kleur — wij noemen slechts de NationalZeitung en de Neue Preuss. Zeitung — zijn eenparig in hunne afkeuring van Frankrijks staatkunde. — De Köln. Ztg. waarschuwt Oostenrijk voor het dreigende gevaar en voor halstarrigheid. Oostenrijk moet in Italië zijne valsche, aangematigde positie verlaten. Zijn zoogenaamde, door eene voortdurend gewapende tusschenkomst gehandhaafde invloed in Italië, is den Duitscher volkomen onverschillig, zelfs onaangenaam; want ook hij heeft van dien invloed in de dagen van Metternich genoeg te lijden gehad. Oostenrijk moet zich achter de Po, en binnen de grenzen van zijn goed regt terugtrekken. Eerst dan kan het op vrede of op de magtigste bondgenooten rekenen. — Het Oostenrijksche antwoord betrekkelijk de Donau-scheepvaart-acte is nog niet ontvangen. Men handelt derhalve voorzigtig, door de bewering der Fransche dagbladen, als zou de additionele acte, met opzigt tot art. 8, aan de eischen der mogendheden niet voldoen, niet gaaf aan te nemen. — Naar men verneemt, zal prins Friedrich Karl benoemd worden tot opperbevelhebber van het 6de legercorps. Volgens eene andere lezing — en deze is de waarschijnlijkste — zou de prins het oppercommando te Koningsberg over de eerste divisie erlangen. —- Men meldt uit Koningsberg, dat in den jongsten tyd indie provincie veel paar den voor Oostenrijk zjjn aange kocht. Een telegram u 't Berlijn, dd. 17 dezer, meldt, dat de ministers van justitie en van eeredienst aan het huis der afgevaardigden een wets-ontwerp betrekkelijk het burgerlijke huwelijk, opheffing van een huwelijks -hindernis en eenige gronden tot echtscheiding hebben ingediend. Het burger huwelijk zal, volgens het ontwerp, niet meer verpligtend, maar slechts facultatief zijn. Dit ontwerp zal door eene commissie ran 21 leden worden onderzocht. FRANKFORT, 16 Febr. De hertog van Nassau is van Berlijn
— Ta Bonn ia het gerucht verspreid, dat do koning van Pruissen in het begin der lente van Italië zal terugkeeren en dadelijk het •lot Brübl, in de nabijheid van genoemde stad, betrekken. — De regering van het canton Tcssino heeft twee compagniën naar Magliasina verlegd. Van de verkiezingen zijn reeds 57 liberalen en 20 conservatieven bekend. — Men verneemt, dat uit alle steden der Rijnprovinciën petitiën aan de kamer naar Berlijn zijn gezonden, met het doel, dat deze zich, by het gevaar, dat van de zijde van Frankrijk dreigt, voor de vrijwaring van do eer en het belang van Dultscbland c.oge verklaren. Hierdoor zou aan Frankrijk het bewijs worden geleverd dat het er op rekenen kan, om iu geval van eene vredebreuk ook Pruissen aan het hoofd der Duitaelie natie te zien, ter verdediging van het gemeenschappelijk vaderland. — Uit Karlsruhe wordt dd. 15 dezer gemeld, dat de te Mar.n heim woonachtige en aldaar overleden Nederlandsehe minister resident v. Travers, in het hótel Zum Erbprinzen & oodin zijn bed gevonden ia, nadat hij een gedeelte van den afgeloopen nacht op een bal had doorgebragt. — De tweede kamer van den Haunoverschen landdag heeft het voorstel, tot verhooging der belasting op de nijverheid en op het personeel der grondeigenaren, met 52 stemmen verworpen. — De koning van Hannover heeft eergisteren den Beijerschen gezant in een bijzonder gehoor ontvangen; de Beijersche vertegen woordiger overhandigde Z. M. een eigenhandig schrijven van zijn koning. — Alle casernes in Savoije zijn ontruimd, waaruit blijkt, dat de aftogt der bezettingstroepen niet slechts tijdelijk is, maar dat men Savoije uit een strategisch oogpunt geheel heeft opgegeven. België. BRUSSEL, 17 Febr. Naar men wil, zou de koning een uitstap naar Engeland doen, en deze reis een vredebevorderend doel hebben. — De wapenfabriekatie te Luik, gedurende het jaar 1858, toont, bij het voorgaande dienstjaar, eene vermindering aan van 114,516 vuurwapens. In 1857 werden te Luik vervaardigd 599,208 pracht-, handel- en jagtwapens; in 1858, 484,602. In die cijfers zijn de wapens niet begrepen, vervaardigd in het gesticht van den staat. De vermindering wordt door de Luiksche fabriekanten, over het algemeen, toegeschreven aan de handela- en geldcrisis der Vereenigde Staten, die nog drukt op de betrekkingen met de markten van Amerika. — Sedert het proces tegen den heer Carton, over den koop van eenige dagbladen, uit den weg is geruimd, heeft deze zich door een brief aan de dagbladen pogen te verdedigen tegen de beschuldiging van die bladen, in het belang van Frankrijk te hebben gekocht. — Heden wordt door de regtbank de opligting behandeld, door eene vereeniging begaan, die voorgaf bos9ehen in Sardinië ter exploitatie te willen koopen.
---

