Per Telegraaf.
'STurln, 7 Januarij. Het officieele orgaan deelt eene nota mede betreffende de scheepvaart-acte op den Donau. Na een historisch overzigt gegeven te hebben aangaande deze kwestie, verklaart het blad, dat de sehepvaart-acte, welke den 7den November 1857 te Weenen geteekend is, in strijd is met de beginselen van vrijheid, regtvaardigheid on algemeen nut, zooals die op het Parijsche congres aaDgenomen zijn. Het officieele blad hoopt, dat de mogendheden het regt der conferentie zullen handhaven, de aangenomen beginselen niet zullen laten sclienele-.n en een privilegie zullen vernietigen, dat iüleen gunstig is voor Oostenrijk.
JPari js , 8 Januarij. De Moniteur behelst een besluit, waarbij eene dotatie wordt verleend van 10 millioen voor het aanlegen yan openbare werken te Parijs, eu bovendien magtigin-, o_T ten behoeve daarvan voor 15 millioen bons uit te geven
Berlijn , 8 Januarij. Het gerucht als zou een huwelijk on hl zijn tusschen prins Napoleon en prinses Clotilde, oudate dochter des konings van Sardinië, vindt in onze beat onderrigte diplomatieke salons geloof. s
Londen , 8 Januarij. Koffij zeer vast; Ceylon 50 _ 55/-. Thee, ord. Congo 11% d. betaald. Suiker, Rijst en Specerijen stil. IJzer 54/-. Lijnolie 30/-. Raapolie 43/-. Palmolie 40/-. Talk in loco 52/3, Jan.-Maart 52/-.
Berlijn, 8 Januarij. Rogge per April-Mei 46 %, per Junij- Jiihj 47% betaald. Raapolie in loco 14%, April-Mei 145/B, Sept.-Oct. 14. Spiriius m loco 18% , per April-Mei 19% , per Junij 20 betaald.
Antwerpen, 8 Januarij. Tarwe, witte ƒ 10; roode flo3/a Kogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker zeer vast.
---

Beurs van Frankfort, 8 Januarij.
Metallieken 5 % 73 j dito Nation. 79, Cred. Act. 261; Spanje 3 % 42: dito 1% "/„ 30% ; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Berlijn, 8 Januarij.
Met. 5 pCt. 79 W_ ; dito Nation. 80%; Stiegl. 5 pCt. sde Serie 04% ; dito 6de Serie 108 ; Russen 5 pCt. —. De beurs was weder zeer gedrukt. «
---

BINNENLAND. Rotterdam , 8 Januarij.
Wij hebben heden onze Engelsehe brieven en dagbladen vu gisteren, via Ostende, niet ontvangen.
Uit Hellevoetsluis wordt gemeld dat met den 15elen dezer van de luitenants ter zee 2de kl. N. W. F. van de Wall en G. L. van der Beek, thans dienende aan boord van Zr. Ms.\wachtschip de Rijn, de eerste op non-aktiviteit is gesteld en do laatste overgeplaatst naar het Nieuwediep.
Naar men verneemt, zal Zr. Ms. fregat de Ruyter naar Hellevoetsluis worden gebragt, om van si oomvermogen te worden voorzien.
Voor de arrond.-regtbank te Dordrecht zijn Maandag en Woensdag 11. de pleidooijen gehouden in zake de vordering van den Staat der Nederlanden tegen de gemeente Puttershoek, wegeais transport-, vestiging- en verplegings-kostcn van bedelaars, door den regter veroordeeld, van 1847 tot Sept. 135 i. Bij üo behandeling van deze belangrijke zaak , werden voomamelgt ter sprake gebragt het keizerlijk decreet van 5 Julij 1808 (sur Vextirpation de la mendicité), zoo wat zijn inhoud ais verband aangaat met onderscheidene koninklijke besluiten , in het bijzonder met clie van 12 Oetober 1819 en 30 Oetober 1843 en voorts de inhoud dier besluiten en hunne cl of niet verbindende kracht. De pleidooijen werden gevoerd voor elen Staat door de heeren mrs. A. Bakker en J. C. Reepmakcr on voor do gemeente Puticrshoek. door elen heer mr. H. A. Nebben. Sterling.
Onder dagteekening van den 6den dezer heeft de minister van justitie uitgevaardigd eene circulaire aan de heeren procureursgeneraal, fungerende directeuren van rijkspolitie, en aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de arrondissemeuts-regtbanken en kantong—egten, die het uitvloeisel schijnt van de dezer dagen in de tweede kamer gevoerde debatten. Deze circulaire luidt aldus:
»De ondervinding heeft doen zien, dat de bevoegdheid van de rijks-veldwachters om te waken ook tegen overtredingen van gemeentelijke verordeningen op sommige plaatsen moeijelijkheden heeft doen ontstaan, althans tot het opperen van vragen aanleiding heeft gegeven.
"Omtrent twee punten van twijfel, die ik hier op het oog heb, wenseh ik aan UWEd. Gestr. bij deze gelegenheid mijne mee—ing te kennen te geven.
«Het eerste punt betreft de bevoegdheid in het algemeen van de rijks-veldwachters om het overtreden van gemeentelijke verordeningen bij proces-verbanl te constateren. ook dan, wanneer zij tot het waken tegen de ontdekte overtreding geren bepaalden last hebben ontvangen vnn den burgemeester in zijne hoedanigheid van hoofd der gemeentelijke politie.
«Sommige ambtenaren zijn namelijk de meening toegedaan, dat het voorschrift van art. 190 der gemeentewet, met het oog op welke bepaling art. 44 der instructie voor de bezoldigde rijksvcldwp.chters is vastgesteld, medebrengt, dat de beambten vim rijks-politie slechts dan bevoegd kunnen geacht worden om te verbaliseren ter zake van overtredingen van gemeentelijke vr ningen, wanneer do burgemeester, het hoofd der gemeentelijke politie, het waken tegen zoodanige overtreding uitdrukkelijk heeft aanlievolcn.
«Deze meening mi acht ik een dwaalbegrip; ïeclee- ambtenaar ot beambte van politie, hetzij dan van rijks-, hetzij van ; emeentelijke politie, is bevoegd om bij het ontdekken van alle _lisdrij • ven en overtredingen, dus ook van overtredingen der gemeetttetelijke verordeningen, zijn ambt binnen de gewone grenzen \an deszelfs uitgestrektheid uit te oefenen. Geen beambte van rijksof gemeentelijke politie behoeft dus een voorafgaande—i last om van het ontdekken van eenige overtreding, van welken aard ook, bij proces-verbaal te doen blijken.
«Men leide hieruit echter geenszins af, dat de rijksveldwacliter ten opzigte van do handhaving der gemeente-politie'eigendunkelijk zou kunnen handelen, en daardoor het gezag van het hoofd van dezen tak van politie verkorten. Dit zonde in geenen deele te rijmen zijn met de hierboven vermelde artikelen der wet en der instructie. Verstaat men die artikelen wel, elan behoort de bc-, ambte van rijks-politie het waken tegen de overtredingen van plaatselijke verordeningen zich slechts te stellen als nevendoel, do handhaving daarvan in den regel overlaten aan de daartoe geroepene beambten van gemeentelijke politie, en zich het waken tegen zoodanige overtredingen nimmer vooraf ten doel stellen, dan in overleg met en op last van het hoofd van gemeentelijke politie, en in dat geval zich in de uitvoering van dien last gedragen overeenkomstig de bevelen, hem ten deze door of van wege den burgemeester gegeven. Neemt men deze wenken zorgvuldig in acht dan twijfel ik niet, of alle botsing tusschen rijks- en gemeentepolitie zal gereedelijk te vermijden zijn. «Het tweede punt van twijfel betreft het gevolg, dat nan de processen-verbaal, constaterende de hier bedoelde overtredingen, behoort gegeven te worden, de vraag namelijk, oi' dezo ten allen tijde tot eene strafvervolging behooren aanleiding te geven. Deze vraag moet ongetwijfeld ontkennend worden beantwoord. De algemeene regelen toch van strafvervolging gelden hier, en deze brengen mede dat het openbaar mimst?rie niet kon gedrongen worden door het proces-verbaal van een beambte , om eene vervolging in te atellen, zoo hij zelf geene termen daartoe vindt. De verbalen dienen alleen om een feit te constniereï^j de beoordeeling, of dut geconstateerde feit vervolgbaar is of verdient vervolgd te worden, staat boven den beambte, en is de taik vnn hét openbaar ministerie. Ofschoon ik mij nu wel overtuigd houde, dat geen enkel ambtenaar van het openbaar ministerie de juistheid van deze beschouwingen in twijfel kan trekken, schijnt het evenwel n:et overbodig, op dit punt van verhouding tusschen de politie en de justitie te wijzen, cene verhouding. die de noodzakelijkheid medebrengt om steeds met, zorgvuldigheid derelazen van alle overtredingen , van welken aard ook , te onderzoeken , alvorens eene vervolging te dier zake. in fc .f.lleii."
Het hoofdbestuur ran het Nederlandsch onderwijzers-genootachap, is voor het jaw 1859 zamengesteld uit de volgende heeren : dt D. J. Veegens, schoolopziener in het 2de district van Noord-Holland, voorzitter; A. van Otterloo, viee-voorzittcr; H. W. Bloem, lste secretaris; A. Ooider, 2de secretaris; J. H. Swildens; D. W. Hinse, lste penningmeester; P. la Scur, 2de penningmeester; W. Degenhardt en H. G. Roodhuizen. De beido laatste heeren met den vice-voorzitter maken uit de commissie tot redactie van het maandblad. Als adviserend» leden zijn tot het hoofdbestuur toegetreden de heeren: G. H. Geerliga, schoolopziener in het sde district van Noord-Holland, te Haarlem; J. Acquoy en J. Ter Gouwe. hoofdonderwijzers te Amsterdam; A. van der Hoeven. id. te Hoorn, H. F. Puls , id. te Diemen, G. van Saudwijk, id. te Purmerend en J. van Garik , id. te 's Graveland.
Ter uitbreiding van het onderwijs in Ned. Oost.-Indie, znlïen in den loop van dit jaar derwaarts worden gezonden 12 onderwijzers , om onderwijs te geven in de laagste klassen der gouvernements-scholen. Voor die betrekking zijn opgeroepen onderwijzers kweekelingen, tusachen de 16 en 18 jaren oud. Zij dienaar deze betrekking wenschen te dingen, moeten zich ten spoedigste bij gezegeld request, tot het departement van Binnenl. zaken wenden, met opgave der school, in welke zij werkzaam zijn en met oveirlegging hunner geboorte-acte euz. De kennis van de strekking en inrigting der bewaarscholen en van het onderwijs daarin te geven, zal eene aanbeveling zijn. De .benoemdenzullen genieten eeno bezoldiging van f 75 .maands, vrij transport naar Batavia ala .gouvernements-passagier der le. kl. en eene gratificatie van f 400^voor uitrusting.
Voor do dienst bij 's lands fabriek voor de marine en het stoom - wezen te Soerabaija worden gevraagd: een baas-bankwerker, een haas-koper- en blikslager en een baas-ketelmaker, op eene bezoldiging van ƒ 200 's maands, met eene verhooging, na elke drie jaren dienst in Indie, van f 10 's maands, tot dat, na 15 jaren dienst, het maximum van f 250 's maand zal zijn bereikt; benevens een onderbaas-ketelmaker, op eene bezoldiging van ƒ 125 's maands, met eene verhooging, na elke drie jaren dienst in Indie, van ƒ7 'smaands, tot dat, na 15 jaren cQenst, het maximum van ƒ 160 'smaands zal zijn bereikt.
Door den minister van oorlog is ter kennis van het leger gebragt , dat onlangs door den gepensioneerden kolone» 1 ingenieur de Veije-, militie-commissaris te Utrecht, en door den heer graaf du Cliastel de la Hovardrie, voormalig officier der Nederl. kavall., wonende te Gent, ieder oen zeker aantal militaire en andere boekwerken ten behoeve van het leger of vau bijzondere imïg tingen daarbij, ten geschenke is aangeboden; e.l dat die geschenken , waarvan de aanbieding door den koning met welgevallen ia vernomen, overeenkomstig de daartoe door HD. verleende magtiging , door hom minister met genoegen en erkentelijkheid zijn aanvaard.
Gedeputeerde staten in de provincie Groningen hebben benoemd tot hoofd van het bureau voor statistiek ter provinciale griffie, den heer L. Ali Cohen, mcd. doctor te Groningen.
Do kamer van koophandel en fabrieken te Groningen, heeft zich bij adrea tot de tweede kamer der staten-generaal gewend, om baar gevoelen uit te spreken over het door de regering ingediende wets-ontwerp , tot herziening van het tarief op den in-, uit- en doorvoer. In het algemeen heeft dat ontwerp op haar een hoogst aangenamen indruk gemaakt, daar bij hetzelve aan de meeste harer wenschen wordt tegemoet gekomen. Eenige bezwaren heeft zij echter omtrent de invoer-regten. Zij wenscht het getal vrijstellingen met ééne vermeerderd, die der boter namelijk. De boter toch , die thans uit den vreemde wordt aangevoerd, wordt weinig of niet voor de consumtie gebruikt, maar, na hier bewerkt te zijn, weder uitgevoerd, in het bijzonder naar Engeland. Het invoerregt drukt dus den uitvoerhandel. Daarenboven wordt door het invoerregt de doorvoer van Hanoversche boter naar Engeland teruggehouden. Een groot gedeelte zoude, bij vrijen invoer, door Groningen en Friesland over Harlingen naar Engeland verscheept worden; terwijl de formaliteiten wegens het invoerregt, thans bij elen doorvoer noodzakelijk, dezelve nu tegenhouden. De kamer meent met te meer aandrang die vrijstelling te kunnen verzoeken, omdat het verlies voor de schatkist Blechts eeno som van ongeveer f 6000 jaarlijks zoude bedragen. Verder acht de kamer de invoerregten van sigaren , die gesteld zijn op 40 cent van dr' 100 pond, te hoog, naar hare meening, moeten zij althans met een vierde worden verlaagd. Stijfsel daarentegen en olie komen haar voor bij den invoer te laag bolast te worden. In het ontwerp wordt het invoerregt van beide artikelen gesteld op ƒ 1 per 100 pond en per vat, terwijl daarvan thans wordt geheven f 4.50 van het eerste en f ó van het laat-te. Die overgang schijnt veel te groot en wenscht de kamer daarom het invoerregt van stijfsel en olie op ƒ 2 per 100 pond en per vat of ó pCt. van de waarde bepaald te zien. Met deze veranderingen in het ontwerp verzoekt zij de tweede kamer daaraan hare goedkeuring te willen hechten.
Met den 15den dezer wordt te Tiel een kantoor van den rijks telegraaf met beperkte dagdienst geopend.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Dantzig bestond do voorraad granen aldaar op den oden dezer maand in 9630 lasten tarwe, 2030 i. rogge, 310 I. gerst, 162 1. haver, 340 1. erwten, 1164 1. raapzaad en 14- 1. lijnzaad; welke thans gemiddeld per last gelden: tarwe ƒ 270, rogge ƒ 183, gerst ƒ 165, haver ƒll5, erwten ƒ 300, lijnzaad ƒ 330, raapzaad ƒ 400.
Z. M. heeft mr. A.\ Blussé herbenoemd tot direct, bij het vrije entrepot te Dordrecht, uit wellee betrekking hij met 31 December 1858 was afgetreden; en arm den gewezen offic. van justitie te Breda , mr. H. L. Maarschalk, pensioen verleend.
Z. M. heeft op verz. eervol ontslagen den kapt. der artill. jhr. C. A. van Sijpesteyn . van het leger hier te lande, gedetacheerd bij de landmagt in Mr.t Indie, doch thans met verlof hier te lande en tijdelijk werkzaam bij het depart. vau koloniën , en aan hem het dragen vergund der uniform van kapt. der art.; en benoemd bij het 2de reg. inf., tot kapt. van de 3de kl., den lsten lult. J. H. G. Plato, van het 6de reg.
Beroepeu bij de Ned. Herv. gem. te Delfshaven, da. L. H. F. Creutzberg, pred. te Oosterland ; — te Leidschendara en Wilsveen, de heer J. P. Hazeu, hulpprediker te Arnhem; —aan den Helder, els. J. Smit, pred. te Grootebrook; — te Polsbroek, ds. H. Rietveld Creyghton. pred. te Wijk bij Heusden; — te Wolsurn en Westhein, ds. H. Cannegieter, pred. te Mestlawier en Nijawier; —te Op- en Neder-Anelel, de heer J. C. K. Nonhebel, kand. bij het P. K. van Gelderland.
Aangenomen het beroep naar Hattem, door ds. W. F. Trip van Zoudtland , pred. te Uitwijk en Waardhuizen.
Met 1 Januarij is ingegaan het emeritaat, salv. hon. et stip. van ds. J. Steenmeijer, te Arnhem; en dat van ds. S. Wesselink, te Beekbergen.
•'-Gravenhage, 8 Januarij. Heden is voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland in appèl behandeld de zaak van de Wed. Burwick, door de regtbank alhier tot gevangenisstraf en geldboeten veroordeeld, wegens het ongeoorloofd houden van een pandjeshuis. Als verdediger der appellante trad op de heer mr. van Bacrle, die haar ook in eersten aanleg had bijgestaan. De adv.-gen. heeft geconcludeerd tot bevestiging van het vonnis eier regtbank en veroordeeling van de bekl. tot gevangenisstraf en geldboeten , en mr. van Baorle daarentegen tot vrijspraak der bekl. Aanstaanden Vrijdag zal het hof uitspraak doen. — Men verneemt, dat in dit jaar alhier wederom eene tentoonstelling zal gehouden worden van kunstwerken van levende meesters , zoowel binnen als buiten het rijk woonachtig, en dat deze zal geopend zijn van den 23sten Mei tot den 4den Julij aanstaande. Verder ve-rneemt men met belangstelling, dat de minister van binnenl. zaken aan cle commissie voor die tentoonstelling heeft te kennen gegeven , dat. volgens besluit van Z. M. deu koning 7,en groote gouden rijksmedailles ter beschikking van de commissie zullen worden gesteld om te worden uitgereikt aan drie binnenlandr-ihe en drie buitonlandscb kunstenaars, daartoe door de jury aan te wijzen. Zoowel zij , aan wie vroeger eene onderscheiding werdtoeegekend, als zij aan wie die eer nog niet te beurt viel, '^Brrafj^ze rijksmcdaillea kunnen verkrijgen. Is men wel on- JeSïjjJffiift} ds^i heeft de regering ele toezegging gedaan dat in i'^*liinlf Tlk •'aar ze* rijksmedaïll.s beschikbaar zullen wor. 'dèl^fStPf-. Wordcr zouden er voor gemelde tentoonstelling van ' •^S^i-SU' S£™pnte,,eBtl,ul' ?ltl'B Gravenhage tien gouden medailles 700. -jj^loB||;-.e jury daartoe aan te wijzen kunstwerken worden I "örtÉpö^d^Siarv-n zeven voor Nederlandsche en drie voor bui- I tenlandsche kunstwerken. Omtrent ecu. en ander zal ongetwij! . ; het programma, dat dezer dagen wordt te gemoet gezien , na.dr. bijzonderheden en bepalingen mededeelen. Amsterdam, 8 Januarij. Gisteren avond had in het Odéon alhier, het elfde openbare examen plaats der leerlingen van de burgerznngschool, opgerigt door de belde Amsterdamsche departementen der maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, dat door een groot aantal belangstellenden werd bijgewoond. Even ak gewoonlijk was ook nu weder de directie van het examen aan den verdienstelijken hoofdonderwijzer, den heer Wilhelmus Smils, opgedragen. Nadat de plegtigheid met de uitvoering van eer, dries: emming koor door de kinderen was geopend, beklom dr. J. P. Heye, secretaris des bestuurs, het spreekgestoelte, ten einde verslag over den afgeloopen jaarkring uit te brengen. Na de aanwezigen welkom te hebhen géheeten, wees spreker op den invloed der verbinding van woord en toon op zeden, godsdienst zin en verstand , een invloed, die niet door allen werd begrepen. Als voorbeeld daarvan haalde spr. deze inrigting aan, die, hoeweide eenige openbare inrigtiiig b(j welke in de hoofdstad het koorgezang wordt onderwezen, door slechts weinigen werd bezocht. Welwas er iv den laatsten tijd eenige meerdere bloei dan vroeger te bespeuren, maar is een honderdtal niet onbeteekenend , in vergelijking van cle duizende kinderen die daar onderwijs dienden te genieten? Aan wie ligt hier de schuld? Niet aan het bestuur, zeide de spreker, daar dit steeds voortgaat de brfangen van ouders en kinderen op de warmste wijze voor te staan en welke gelegenheid spr. te baat nam om eenigo korte maar warme zinsneden to wijden aan de nagedachtenis van den voorzitter, den heer ten Cate, die aau het bestuur gedurende het afgeloopen jaar was ontvallen. Ook was de schuld van het weinig talrijk bezoek der school niet aan de wijze van onderrigt te wijten. De leerwijze van den heer Smits toch was beroemd en spreker achtte zich genoodzaakt zoowel dien hoofdonderwijzer als de overige leermeesters hulde te breagen voor de wijze, waarop zij hunne taak hadden blijven vervullen. Voorts bleek nog uit dit verslag, dat de school gedurende het afgeloopen jaar , door 103 kinderen was bezocht, die aldus waren ingedeeld: le kl. 17 jongens en 10 meisjes; 2a kl. 14 jongens en 26 meisjes, en .'.'ei kl. 24 jongens en 22 meisjes. Eenige leerlingen hadden de school om verschillende redenen verlaten, zoodat thans hun getal 89 bedroeg.
De eergisteren gehouden inschrijving, die heden en Dingsdag a. s. zal worden herhaald, had 19 nieuwe leerlingen doen verwerven. Na eene krachtge aanmoediging besloot spreker zijn verslag. De kinderen legden daarop een aantal proeven van hunne bedrevenheid af, zoowel was het theoretische als het practische gedeelte der muziek betreft. Daarbij werden een 13tal allerliefste liederen uitgevoerd, waartoe, zoo als gewoonlijk, de geestige en passende tekst door dr. J. P. Heije, de muziek door de heeren Ws. Smits of dr. J. J. Viotta waren geleverd. Een vijftal dezer moesten op verlangen der aanwezigen worden herhaald. Deze oefeningen werden alleen afgebroken door de uitdeeling van prijzen en getuigschriften aan de vernchillende leerlingen en door eene fiksche toespraak van den secretaris. Het feest werd besloten met het zingen van het volkslied en deed bij velen, gelijk dit bij ons telkenmale het geval is wanneer wij ce-n examen dezer inrigting bijwonen , de hoop ontstaan, dat deze inrigting zich spoedig in. krachtiger ondersteuning moge verheugen en voor onze stad bewaard blijven , opdat Amsterdam ook hierin niet eenmaal bij sommige kleine provinciesteden achtersta. *§* Gorinchem , 6 Januarij. Voor het kantongeregt alhier werd heden de zaak behandeld van de dertig bouwlieden, waarvan reeds vroeger is melding gemaakt, aangeklaagd van overtreding der zoogenaamde Zondagswet. Daarbij bleek , dat alles wat die menschen hebben bedreven daarin heeft bestaan, dat zij op Zondag den 293 ten Augustus 11. haastig het op hunne landen aanwezige hooi naar den onmiddelijk daaraan grenzenden dijk hebben gebragt, omdat, door het malen van naburige watermolens, die landen onderliepen en het hooi dientengevolge reeds gedeeltelijk in het water dreef. Zij hooiden dus niet, gelijk men dat noemt; maar zij trachtten hun hooi, bij 'bestaanden watersnood voor totaal bederf te bewaren en te redden. — Als de gemelde wet werkelijk deze daad strafbaar doet zijn, waaromtrent de regter nu binnen kort uitspraak zal doen, dan wordt hare intrekking toch waarlijk hoog tijd!! * -Leeuwarden, 7 Januarij. Heden zijn alhier door ceu handelaar op de markt verloren vier bankbiljetten, ieder van; f 1000. De nommers zijn bekend en de noodige aangifte is er van gedaan.
Heden avond is zekere H. P., tehuis behoorende in 't Jaö'a , van zijne werkzaamheden naar huis gaande-, op den weg nabij zijne woning, plotseling aan eene beroerte overleden.
— In den nacht van den 4den op den ódeu dezer, werd te Naaldwijk uit een afgesloten tuin eene grooie partij aardappelen en andere voorwerpen gestolen. Het is gelukt, de dieven te Rotterdam aan te houden, toen zij bezig waren, de gestolen aardappelen in de schuit in zakken te doen.
— Gisteren voormiddag is eeeic vrouw, in de Raamstraat te Amsterdam, uit de eerste verdieping geva lenen met gebroken regterarm en linkerknieschijf naar het gasthui. gebragt. Des namiddags is een houtzaagmolenaarsknecht van den omloop van den molen de Kraai gevallen en onmiddelijk overleden. — Men leest in het H. en Eff.-Blad : Dezer dagen vervoegde zich eene dienst- aagd bij den kistemaker D. te 's Hage, met een touwtje, waarmede" zij hem de lengte van eene te maken doodkist opgaf, tevens aanduidende, waar die kist tegen den volgenden avond moest bezorgd woiden. Op den bepaalden tijd vervoegde men zich met, die kist aan i _ aangeduide adres, doch aldaar wist men er niets van , waarop men, de dienstmeiden roepende, er eene van miste. Bij nader onderzoek vond men haar op den zolder, waar zij zich door middel van ophanging van het leven had beroofd. Op hare ladetafel vond men eenig geld, waarbij een briefje, de bestemming van dat geld aangevende, als moetende dienen tot betaling van de door haar bestelde doodkist en tot dekking van de kosten harer begrafenis.
In den smidswinkel van den heer O. aldaar, hebben de knechten , uit kortswijl een kleinen jongen ingeroepen en besmeerd, u diens gelaat met zwartsel, daar hij niet atil wilde staan; bragt men hem emige slagen toe, waaronder er een hem nog a! r nrstig aan het hoofd schijnt getroffen te hebben. Men vi rbeelde zich althans de verslagenheid der smeden, toen zij vernamen, dat het kind des avonds overleden was. Volgens verklaringen van geneeiskundigen, waren de henenen gekwetst.
— Men verneemt, dat het maken van verbeteringen auu aardewerken tusschen de lunetten op de Houteii.ch. vlakte, nabij Utrecht, bij aanbesteding is toegewezen aan A. vsn Beek té 's Hage, voor f 16.500.
— Door de aanstelling van eenige onder-officieren van het iustructle-bataülon tot 2den luitenant, zijn bij dat corps weder eenige korporaals tot sergeanten bevorderd. De toevloed van jongelingen bij dat bataillon ia nog steeds aanzienlijk. — Het hof van Drenthe heeft gisteren den kolonist H. G. uit Veenhuizen wegens het schrijven van brandbrieven met voorwaarden, veroordeeld tot eene tuehthuisstraf van 15 jaren. —Te Meppel had, naar gemeld wordt, den 6den dezer eene duchtige opschudding plaats; sommige straten waren opgepropt met menschen; het was de zoogenaamde Hieuwejaarsdonderdag , waarop de besteding vaji schippersknechten plaats vindt, waartoe schippers, schipperngezellen, landlieden enz. uit de omliggende plaatsen in groote massa derwaarts liomon; erge en gruwelijke vechtpartijen vonden daarbij op de openbare straat en in herbergen plaats; de boeren trokken, zoo als dikwijls bij dergelijke gelegenheden , do messen, en zwaaiden daarmede langs de straat, brengende niet ulleen meer of minder gevaarlijke wenden toe aan hen, in wie zij hunne vijanden meendeu te zien , maar zelfs den voorbij gaanden onschuldigen knapen werden niessnoden over het aangezigt en waar men maar raken kon toegebragt; op straat kon deze hei'dooze brooddronkenheid nog eetngermafe oiitvlugt worden, ma*r in de herbergen was dit niet zoo gemakkelijk , zoodat sommigen dan ook door angst eu vrees gedreven in allerijl van do trappen en uit de ramen der herberg zijn gesprongen. OnderscheiV'len arrestatien hebben er plaats gehad ca van het een en audesr is bereids proces-verbaal opgemaakt. Zeer wenschelijk is Inet, dat de wet op zulke schandalen op het strengste worde toegepast, tot een afschrikkend voorbeeld voor anderen.
— Gisteren is in het locaal van het prov. bestuur te Leeuwarden aanbesteed: I°, 'het dagelijks onderhoud en eenige herstellingen aan het locaal voor dc arrond.-regtbank te Heerenveen, van l Januarij 1859 tot en met don laatsten December 1661; 2°. als boven, ez aan de arrond.-regtbank en de woning van den conciërge , te Snoet, b , aan het huis van arrest aldaar. Aannemers ¦e-worden, va» het le perceel S. A. Dijkstra, te Heerenveen, ƒ 1599; van het 2e perceel M. van Vugt, te Sneek, voor J 1-25 en ƒ 12-5..
— Men verneemt dat het bouwen van eene wachterswoning in het fort St. Frederik, bij Ooltgonsplaat, bij aanbesteding is gegund aan A. var Sliedrecht, voor de som van ƒ 2400. — Den 6den Jan. is Petronella Mungelaars, oud 75 jaren, te Roozeiidaal door een rijtuig overreden en aan de gevolgen eenige oogenblikken daarna bezweken.
De handel in vlas was de beide laatste weken des vorigen jaars en ook den sden dezer fe Dockum niet zoo levendig als vroeger, en ofschoon de handelaren in het algemeen de prijzen drukken , kunnen zij echter niet slagen lager in te koopen dan .roe ger omdat de aanvoer steeds gering blijft en niet kan voldoen aan de bestaande behoefte. Heede mede zeer duur.
De aanvoer van granen is hier zeer gering men verkocht gisteren tarwe (125 ffi) 7.30; rogge (124 ffi) 6.50; garst (104 ffi) 4.50; haver (70 ffi) 2.80, alles oud Friesch gewigt. De handel in levende have stil. In andere producten gaat mede niets om.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rolierdam doen te weten:
Dat de verkiezing van eén lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal ten gevolge van de wet van 28 December 1858 (Staatsblad No. 122) in het hoofdkiesdistrict. Rotterdam, bevattende volgens do tabel bij voormelde wet behoorende, de gemeenten Rotterdam, Schiedam, Delfshaven, Kralingen, Hillegersberg , Bergschenhoek , Overschie, Schiebroek en Mathenesse, *™,Plaats hebben op Bingsdag den 2Ssten dezer maand; dat voor de inlevering der stembriefjes, voor deze verkiezing, , bureaux van stemopneming van de vier onder-kiesdistricten er gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, van des morgens negen tot dea namiddags vier ure, in de navolgende lo'*ien, to weten : Je onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1 en 2, iv de Concertzaal, in de Bierstraat, dito - .. 3, 4, 5 en 15 in het Mn» seum Boymans, dito i 6, ? 8, 9 en 14, op het Raadhuis, dito . 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis, n dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaranvolgenden Woensdag 26 Januaru, aanvangende des morgens ten negen ure, op het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad -,?• .*")» regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaar'gden ter eerste en tweede kamer der staten-generaal, te weten: oat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in Persoon in de stembus moet gestoken worden; dot geen ander briefje gelelig is dan dat, hetwelk hem toegezonden en van het Gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje in te vullen persoon duidelijk, met naam en voornaam, moet worden aangewezen, en dat wanneer de namen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zlm ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kan komen; dat het stembriefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; dnt na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alieen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers; elat leden der tweede kamer alleen kunnen zijn de Nederlane" , die het volle genot der burgerlijke en burgersehnpsregten nehben, en den ouderdom van dertig jaren hebben vervuld. Rotterdam, den 7den Januarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris. De Burgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 8 Januarij.
Heden — zoo veranderlijk is tegenwoordig de politieke barometer — heeft alles weer een meer oorlogszuchtig aanzien. Volgens **ue telegrafische dépêche uit Weenen zou het geheele 3de armee- Korps, 30,000 man stork, naar do Italiaansche grenzen op marsch «ijn gegaan. Dat de garnizoenen van verschillende Italiaansche steden versterkt zouden worden, was sedert eenige dagen bekend; doch dat eene zoo aanzienlijke krijgsmagt naar de grenzen op marsch' gaat, is geen goed teeken. Voegdaarbij, dat heden aan de beurs te >V e^nen eene vrij groote ongerustheid betreffende den staat van zaken n\ Italië heersche, terwijl ook de Londensche beurs in eene flaauwere "te-tr.ming verkeerde. De nota van den Franschen Moniteur is telis op de Weener beurs zonder indruk gebleven. Ook te Parijs waren gisteren verschillende ongunstige tijdingen betreffende de italiaansche aangelegenheid in omloop. Doch onder al die ongunstige tijdingen en geruchten , ontbreekt het ook niet aan de zoodanige, die op het behoud des vredes hoop geven. Men zegt namelijk, dat niet alleen onderhandelingen met het kabinet van Weenen aangeknoopt zijn , om dit te bewegen, in Italië ele hervormingen tot stand te brengen, die op het Farijscho congres wenschelijk geacht zijn, mnar er moeten ook in dien gee. . door verschillende vorsten persoonlijk bij den keizer stoppen gedaan zijn tot verwijdering van den tegenwoordigen minister van buitenlandsche zaken. In hoeverre dit gerucht al of met op goede gronden steunt, zal de tijd moeten leeren.
De meer besproken nota van den Parijschen Moniteur luidt woordelijk als volgt: ' Sedert eenige dagen verkeert de openbare opinie in eene zekere agitatie, ten gevolge van onrustbarende geruchten, aan welke het gouvernement zich verpligt gevoelt een einde to maken, door te verklaren, dat er in onze diplomatieke betrekkingen niets bestaat, hetwelk de vrees wettigt, die uit deze geruchten kan ontstaan." Het Journal des Détats maakt naar aanleiding van deze nota de volgende opmerking: » Men moet het bestaan «n het lang aanhouden der geruchten, die nu in den Moniteur ¦worden tegengesproken, diep betreuren. Naauwelijks zijn de- Woordeu, die men den koizer toeschrijft, te Parijs bekend, of zij Worden door de publieke opinie verkeerd uitgelegd en de gemoederen Verkecren gedurende vijl' dagen in eene ongerustheid, waarvan de tluctuiticn der beurs het onwcderlegbaar getuigenis zijn. De dwaling, waardoor het publiek zich zoo geheel en al heeft laten medcslepen, ia nu gelukkig, voor zoover Frankrijk betreft., verdwenen ; maar het publiek in het buitenland eu inzonderheid in Italië, moet nog onder den indruk verkecren van de valsche uitlegging , die eenmaal aan deze woorden gegeven is. Hot is onze vnrige wenseh, dat de in den Moniteur voorkomende nota ook in Italië de betreurenswaardige illuslen moge doen verdwijnen, die aan gindsche zijde der bergen veel ernstiger gevolgen zouden kunnen hebben dan bij ona." Door de Times wordt, op gezag van zijn Parijschen correspondent , gezegd, dat het kabinet der Tuilerien aan dat van Weenen cene nota betreffende eeno mogelijke gewapende interventie van Gostentijk in Servie heeft doen toekomen. Daarin moet o. a. de «ding ontwikkeld worden, dat het passeren der Servische grenzen door Oostenrijkscho troepen, even goed een casus bclli zou wezen, "la het overtrekken der Pruth door de Russen, daar m beide gevallen de integriteit en'onafhankclijkheid van het Ottomanische . ondgebied geschonden "zou worden. —Wij laten dit berigt natuurlijk geheel voor rekening van den berigtgevcr. . Men beweert, dat de koning van Napels aan Rusland niet De- Paald den afstand van eene haven geweigerd heeft. De IN apelsche regering moet alleen geantwoord hebben, dat de haven van -Brindisi groote moeijelijkhcden voor de scheepvaart opleverde, gepaard met het aanbod van de haven van Barletta, die van Bari 0f van Trani, alle drie aan de Adriatische Zee gelegen. l>e 0.-D. Post verzekert, dat prins Alexander de acte van abdicatie te gelijk aan de Servische natie en aan de Porte gerigt, heeft, waardoor de laatste moeijelijkheid tegen de benoeming van prins Milosch uit den weg geruimd is. Volgens de Köln. Ztg. zullen de Pruisaieche kamers door den P-ins-regent in persoon geopend wordtn.
De Hanoversche kamers zijn den 4en dezer weder bijeengekomen. De tweede kamer heeft, geheel in strijd met een vroeger besluit, een voorstel aangenomen strekkende tot verhooging van belastingen.
Het ontwerp der constitutie voor het hertogdom Holstein ia verdeeld in 25 paragrafen, waarvan de voornaamste zijn: het hertogdom Holstein vormt een zelfstandig gedeelte der Deensche monarchie. Zijne byzondere aangelegenheeïen worden door eene bijzondere wetgeving en administratie geregeld. Deze bijzondere aangelegenheden zijn, o. a.: alle uit de betrekkingen van Holstein tot den Duitschen bond voortvloeijonde verpligtingen; regtspleging en policie; .eredienst en onderwijs ; armenverpleging, grond- en andere lasten, het zegel enz.; alle nieuwe schulden, die alleen voor het hertogdom aangegaan mogten worden; het geneeskundig toevoorzigt; kanalen en havens, wegen en spoorwegen; de in het hertogdom voorhanden domeinen en bosschen, enz. Als gemeenschappelijke aangelegenheden voor Holstein en Sleeawijk worden o. a. beschouwd: de universiteit to Kiel; de ridderschap: het Eiderkanaal (het toltarief echter daarin niet begrepen). De souvereine magt des konings van Denemarken, wordt, met uitzondering van bovengenoemde en andere aangelegenbeden, m zyn naam door den minister voor Holstein en Lauenburg uitgeoefend. Koninklijke besluiten, die de wetgeving en het bestuur in de bijzondere aangelegenheden van Holstein betreffen, moeten door den minister voor Holstein en Lauenburg gecontrasigneerd zijn, die daarvoor verantwoordelijk is. Deze minister kan door den koning of do prov. stenden wegens schending der constitutie geregtelijk vervolgd worden. De Evang. Luthersche ëeredienst is de staatskerk. Incompetentie der regtbanken in Holstein, zoo dikwijls als het geldt de beoordeeling van eene handeling der regering, overheid of de policie. De stenden-vergadering komt bijeen, zoo dikwijls zij door den koning wordt opgeroepen. Regelmatig zal dit om het derde jaar plaats hebben. In geval eener ontbinding worden onmiddelijk nieuwe verkiezingen uitgeschreven en moet de vergadering uiterlijk twee maanden daarna bijeenkomen. Hethertogcio_i draagt in de algemeene uitgaven der monarchie voor 23 procent bij. De zittingen der provinciale stenden zijn openbaar, echter met eenige uitzonderingen j zij heeft het regt veranderingen in de wetgeving, voor zoover die tot den kring harer bevoegdheid behooren , voor te dragen. Om kiezer voor de provinciale stenden te zijn, moet men 10 jaren in het hertogdom gewoond hebben. Alle Christelijke kiezers zijn ook verkiesbaar, doch slechts in die klasae, waarin zij behooren.
Ten slotte wordt gezegd, dat de koning zich voorbehoudt om op eigen gezag de verhouding van het Hertogdom tot de monarchie te regelen, wat betreft al zulke punten, welke in deze ontwerp-constitutie niet voorzien zijn.
Volgens een der dagbladen te Madrid, zou or zich thans in Cochin-China een geest van ontevredenheid openbaren. De bevolking aldaar moet zelfs algemeen het besluit hebben opgevat, om niet langer de tegenwoordigheid van vreemdelingen op haar terrein to dulden. Het opperhoofd van het inlandsche leger in Cochin-China moet zelfs reeds den bevelhebber der Europesche troepen formeel hebben aangezegd, dat hij zich blootstelde aan het gevaar, van met al zijne onderhoorige manschappen onthoofd of gekruisigd te worden, wanneer hij binnen tien dagen het land niet ontruimd had.
Tijdingen van Montevideo van 30 November melden dat het eskader der Vereenigde Staten voor die haven was verschenen en op versterkingen wachtte. Dit eskader moet zamongesteld zijn uit 10 stoomschepen, 4 fregatten, 3 brikken en 3 sloepen. Men dacht dat die vaartuigen bestemd waren om binnen weinige weken naar Paraguay te vertrekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOndcn, 6 Januarij. De Evening Star behelst eene dépêche uit Corfu van 30 December, waarin gemeld wordt, dat de heer Gladstone ziju rapport naar Engeland heeft gezonden en instructien afwacht vóór de opening van het Jonische parlement. Indien Engeland zijne toestemming aan do vereeniging der Joni-he eilanden met Griekenland weigert, dan zullen dc vertegen wooi el igers des volks de begeerte der natie kenbaar maken aan do mogendheden , dio het Parijsche tractaat in der tijd hebben geteekend.
— De heeren N. M. Rothschild & Sons en Alexander Fletcher _¦ C°. hebben ter beurse bekend gemaakt, dat zij bij de bank van Engeland 1269 Obligatien, ten bedrage van £240,000 der respectieve 5 pCts. Braziliaansehe geldleeningen van 1824 tot 1858, gedeponeerd hebben. .— ,Ult Lissabon wordt gemeld dat de door het Portugesche ministerm vee.v). .ït. Me wets-voordragt ter voldoening aan cle door ïrankrijk gevorderde schadevergoeding in de zaak van Charles George door de kamer is goedgekeurd. Voorts is vergunning verleend tot het sluiten eener leening voor alle geldelijke vorderingen , welke Frankrijk dienaangaande mogt doen. — Aan den voet van den berg Sion staat thans een windmolen en do inwoners van Jeruzalem behoeven hun graan nu niet meer met een handmolen te malen. Al wat tot de macl.inerien behoort, moest uit Jaifa, door middel van kameelen aangevoerd worden; een werk, dat vier maanden tijd vorderde. Alleen het onderste gedeelte van den molen is van steenen opgetrokken, die op de plaats zelve te krijgen waren. De molenaars van het beloofde land hebben veel tegen dezen molen, noemen dien een werk des duivels en profeteren voor Jeruzalem daaruit allerlei kwaaei.
— Goudzoekers zijn tegenwoordig bezig met het bouwen van twee steden in boven Arkansas ; de eene, St. Charles, ligt aan den mond van de Cherry Kreek, de andere, Montana , is ongeveer 8 Engelsehe mijlen meer bcnedenwaarts geilegen. Hoewel do opbrengst van liet goud nog niet groot is , vleit men zich voor het vervolg met eene rijke opbrengst. Het klimaat in die streek is heerlijk; de bergen zijn met bosschen bedekt en de bodem in de dalen is zeer vruchtbaar.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 Januarij. Door fraaije beloften verleid hebben zich onlangs landverhuizers uit Zuid-Duitsehland en _' Rijn-Provincien naar de Poolsch.Rus.ische provinciën be_-.ee. De van hen ontvangen berigten luiden echter zoo onhe. _ __- i dat in een onzer doghladen zeer afgeraden wordt ..! Md\eud' te volgen. Zij vinelen daar alles anders rwT; i Toorbeeld vaderland: ellendige, onbewoonbare hutten . i v vroee?er onbebouwde landerijen, haat en nijd bii !. i voedsel, bevolking „terwijl zij van de zijde derhoó»» g6re klassen der dan als slaven beschouwd worden W" 1 naauwell)ks beter berigt, dat onder de Russische t_oetw_7* 7^ Uog Tav daar bowegingem worden waargenomen Warschau militaire — Do oude vorst Milosch die' tv, zal spelen , is een zeer bekend _ wedei* oene «>1 in Servie hij voor eenige j*ren eenigen tijd" heT^ **?*«*"!. *«" vnn daar hoort, verz.keren i . h • «oorgebragt. Naar men schaafdman. Milosch verlonci. a m&U minder da» cc» fijn been sprak gaarne over rl. D;„nacn?efuszins zijne geringe afkomst, del, aan welken bil ziine _ 8<?. *" . ?heden van den zwijnenhanken heeft. Hii t™. g °ote rlJkdommen voornamelijk te danliefst met Russen L°VCngnn 8 ?er n,i!dd(>d''g en verkeerde het d«g legde USBCn' yoor welk« hij «tced, veel achting aan den
Over Bern zijn zeer bedenkelijke berigten uit -.omben-dije
outvangen. Meu gelooft echter niet, dat het tot dadelijkheden tusachen het volk en de regering zal komen.
— Nasr men vernoemt, zal Rusland niet alleen konsulaten en kantoren te Shanghai vestigen, maar op het voorbeeld van Engeland en Frankrijk, aldaar eenige oorlogsschepen stationneren.
---

Fransche Post.
ParHs , 7 Januarij. Naar men hier verneemt, heeft de keizer van Oostenrijk, den 4den dezer, bij gelegenheid der jaa_lijks_he receptie van het corps ejüplomatiquc te Weenen, zich bijzonder onderhouden met den ad interim fungerenden chef der Fransch o aijjibassade en aan dezen opgedragen, om aan koizer Napoleon zijne persoonlijke dankbetuiging over te brengen voor diens welwillende gevoelens, jegens hem op de nieuwejaars-audientie aan den dag gelegd. De keizer van Oostenrijk gaf daarbij de verzekering, dat zelfs do drang der politiek niet in staat zou zijn, de sympathie te doen verminderen, welke hij voor den keizer der Franschen gevoelt.
— Do graaf de Persigny en de prins von Deiningen zijn alhier aangekomen.
— De commissie tot onderzoek der immigratie kwestie heeft thana haar verslag opgemaakt, in welk stuk zij zich alleen bepaalt tot eeno ontwikkeling der opgeworpene kwestie. Naar men zegt, heeft men nu binnen kort van prins Napoleon een voorstel te wachten, hetwelk de strekking heeft het tot dusver gevolgde stelsel van immigratie te bestrijden.
— Naar men zegt, moet er thans sprake ziju van een huwelijk van prins Napoleon met de prinses Clotilde, do oudste dochter van den koning van Sardinië. Ook zegt men, dat do prins van Carignan in het huwelijk zoude treden met eene Russische prinses. — Alhier zijn allerlei geruchten in omloop betreffende Italië. Zoo zegt men onder anderen dat bij de ontvangst aldaar der tijding van het tusschen den keizer en den baron v. Hubner voorgevallene, op de openbare plaatsen eene ware geestdrift ontstond ; anderen voegen er zelfs bij , dat te Cremona een Hongaarsch regiment zich op een Oostenrijksch had geworpen (vergelijk de berigten uit Milaan in de Opinione hieronder) onder het geroep van: Leve Italië! Leve Victor Emanuel, koning van Italië! en dat ten gevolge hiervan een hevige strijd is ontstaan. Verder wilde men ten opzigte van de houding van Frankrijk in deze aangelegenheid weten, dat iv Algerie een landingscorps zoude worden geformeerd, dat het evolutie-eskader van de Middellandsche Zee bevel had ontvangen zich ger.-ed te houden om tegen 15 Maart de operatien te beginnen, dat in al de arsenalen van het zuiden met verdubbelden ijver gearbeid wordt aan de vervaardiging van krijgsbehoeften, dat met het oog op eene ophanden zijnde worsteling in Italië, wordt aangedrongen op de voltooijing van den spoorweg van Marseille naar Toulon, en einelelijk dat weldra een observatie-leger aan de oevers van de Var zou worden büeeugetrokken. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat deze geruchten allezins bevestiging verdienen.
— Aan de Opinione van Turin wordt onder dagteekening van 2 dezer uit Milaan het volgende gemeld, hetgeen een denkbeeld kan geven van den toestand der gemoederen aldaar.
"Gisteren (1 Januarij) traden verscheidene Oostenrijsche offi- Cisren het Café de l'Europe binnen en verlangden sigaren. Men bood hun verschillende soorten aan, doch zij weigerden de sigaren uit Piemont, zeggende, dat deze niet deugden. De in het koffijhuis aanwezige personen namen alstoen allen sigaren uit Piemont en riepen daarbij eenparig uit: Leve Italië.' De officieren waren zoo voorzigtig zich te verwijderen, zonder een woord te zeggen.
./ De beruchte commissaris van policie Galimberti, de schrik des volks, ontving te Porta Heinesse een oorveeg. Een andere commissaris van policie werd in een koffijhuis openlijk voor den gek gehouden.
ii Gisteren had de podesta (maire) Sebregondi , het ongeluk • kig denkbeeld om door de muziek van de burgerwacht een concert te doen geven onder de vensters van den militairen kommandant , den aartshertog en den directeur van policie. Het concert werd met gefluit geaccompagneerd.
» Gisteren morgen had een twist plaats tusschen een officier en een jong mensch, bij dc Nopoleonsbrug. Weldra kwameene volksmenigto op de been, welke zulk eene dreigende houding aannam, dat het waarschijnlijk tot een soort van opstand zoude gekomen zijn , indien de officier zich niet verontschuldigd had.
'i Uit Weenen moeten bevelen ontvangen zijn om de hoogeschool van Pavia thans definitief te sluiten.
«Men verzekert verder, dat cene oproerige beweging te Cremona beeft plaats gehad; dat de Hongaren en de Tyrolscho jagers handgemeen zijn geweest. Men verzekert zelfs, dat eerstgenoemden het muziekkorps der burgerwacht gedwongen hebben den Kossuth-marsch te spelen."
---

Beurs van Londen, 8 Januarij.
Consols 96 „ %; Spanje 3 pCt. 45% _ 46; dito 1% pCt 30% a 3/i- Mexic. 20% _ 21; Grenada 19% _ 20%; dito Uitg. —; Venez. 43 a 44; dito Uitg. 16% _ %; Ecuador 16^ _%; Illinois Shares —; dito Bonds —? Slotbeurs. Consols 95% _ 96; Spanjo 3 pCt. 45% _ 4(1; dito l%pCf, 30% _ %; dito Certif. Coup. 6% a%; dito Amortis. 10 a %; Russen 4% pCt. —; Mexico 19% _ 20% ; Grenada —; dito _itg.__; Venez. 43 a 44 ; dito Uitg. 16%_% ; Ecuador 16% _ % ; Sardinië 86-88; Illinois Shares 67 _ 69; dito Bonds 80 il 82 De beurs was flaauw op de berigten betreffende de Oostenrijksche aangelegenheden.
---

Beurs van Weenen, 8 Januarij.
NieuweMetal 82.2511_a__-actien.. — iw. , (Lond. 102 dito Leen — j Lomb. 5%. —. —jVVlBael (Parijs. - Nation. dito 83.25ilLoten 1854.. —.— Goud — Ter beurze heerschte bijna eene paniek, ten gevolge der ver ntrustende tijdingen van de Italiaansche grenzen.
---

Beurs van Parijs, 8 Januarij.
Rente.3 °/0 70.95 [Fr. Oost. Sp. GOD.—llSpanje 1% °/i 30% d°. 4%% 97 — |Russ. 5p.... 517 50 ISp.Cred.PrO-.j262 50 Cred. Mob.. 860 I Sp. binn. 3"% -42 iIN. Metal. 5 70| —.- ¦ De Fransche 3 pCt. openden 70 85. Er hadden groote fluctuatien plaats , de beurs sluit minder vast.
---

Beurs van Antwerpen, 8 Januarij.
Metalliekcn 5 % 78& : dito Nationale 79i,J : Spanje"B_i__-I 7. 42 ; dito I % 70 30; Fr.-Oost, 550.
---

Beurs van Madrid, 7 Januarij.
Spanje 3 pCt. Schuld 43.— ; 1% pOt. dito 31.05.
---

