Duitsche Post.
Frankfort, 7 Januarij. De Nas.ausehe minister van financiën v. Vollpracht, is eergisteren te Wiesbaden overleden. — De hier te houden conferentien, met het doel omdenDuit•chen handel en n'jverheid onder medewerking van den Duitschen bond, Ie bevorderen, zijn tot het aanstaande voorjaar uitgesteld, omdat alsdan meer uitzigt op eene algemeene deelneming beataat,
~ Van de zijde der Beijersche regering zijn de ingezetenen in dat rijk opmerkzaam gemaakt op het beklagenswaardige lot der Duitsche landverhuizers in Brazilië. Ingeval zij zich echter als zoodanig derwaarts mogten begeven, wordt hun aangeraden zich nergens anders dan in eene aldaar bestaande Duitsche k.donie te vestigen.
— De Braziliaan.ehe regering heeft een consulaat te Munchen ge.cstigd.
— De gcneranl-majcor baron von Beust, oen der oudste en meest verdienstelijke officieren van het Badenscho leger, is voor eenige dagen overleden.
— Men wil weten, dat de Oostenrijkache gezant te Bern, in last zou hebben, om in geval do bondsvergadering den afstknd van het Dnppendal aan Frankrijk mogt toestaan, alsdan tegen dat besluit te protesteren, zich daarbij beroepende op de Weener verdragen van 18)5.
Berlijn, 7 Januarij. De graaf v. Hatzfeldt, onzo gezant bij het Eiansche hof, is alhier uit Parijs aangekomen. ~T^.en der rijkste Russische familien is, gelijk bekend, die der Jakowleffs, welke vooral buitengewoon rijkegoud- en ijzermijuen in het Uralgehergte bezit. Eene splitsing van het vermogen is bij die familie niet mogelijk en zelfs bij testament verboden; er bestaat derhalve een algemeen bestuur over dat vermogen, waarvan de statuten thans door den keizer van Rusland ziju goedgekeurd en openbaar gemaakt, Doze statuten zijn in zoo verre van belang als daaruit de kolossale omvang van dat ve.mogen bhjkt Het wordt in 1176 imaginaire aandeelen verdeeld; het bezit van drie dier aandeelen geeft regt op -é_estem meer aaneleelen op twee ik drie stemmen* Het flgemeen beh«. is aan vyf administrateurs toevertrouwd, wier bevoegdheid juist omschreven ia en die alle vijfjaren door de erfgenamen gekozen
,_.. ,!• Magazmfur die Lileratur des Auslandes, dat sedert 18J_ alhier in het licht verscheen, zal met 1 April aanstaa--.de tc Leipzig uitkomen. De heer J. Lehmann, die het blad sedert 27 jaar redegcert, zal echter hoofdredacteur blijven.
---

Fransche Post.
* Parijs , 8 Januari]. Er was in den laatsten tijd herhaaldelijk sprake van, dat de tegenwoordige gezant der Port. alhier, Mehemet Djemil Bey niet woder nnar deze stad «ou terug keeren en dat hij door Vely Pacha, die vroeger reeds eenmaal bij ons hof geaccrediteerd is geweest, hem zou" opvolgen. Wij vernemen nu , dat voorloopig eene zoodanige verandering geen plaat» zal hebben en dat Djemil Bey reeds den 19 der vorige maand Konstantinopel verlaten heeft, om zijne functiën alhier te hervatten.
De Perzische regering heeft onlangs in Europa aanzienlijke bestellingen van wapens gedaan. In België werden voor ha rekening 20,000 percussio geweren vervaardigd; hovend l.r, ** den in Frankrijk tegenwoordig 2000 getrokken buksen TefZ. ccerd, en wel volgens het laatste model. eCla"ri- Naar men verneemt moeten de kompagnien i»__ _¦ . Perzische armee door Fransche officieren cernril ' mdc zijn, daarmede gewapend worden. Deze off' • e" Seexerceerd eieren zijn niet, zoo als vroeger bij _,«._ ¦••, en en onderoffigeval was, op dc kaders van de p"gj|e gelegenheden het maar blijven Fransche militairen. Het i 'e-, kl'raee geschrapt, b ndgenoo. aan gene zijde van het _a__„i °P " dui,lf aan onzen dat het keizerrijk zich zoo vele moe*onm.0Sel'Jkaangenaam zijn, buurman van de O. I. regering mJ g. 'om een gevaarlijken oorlog was en morgen weder in pp i -I**. men nog 01llflI1g3 in intusschen zoo strijdbaar moe. lut f J. u gewikkeld wordeu , uit zucht om beschaving en rl ¦ , makon- Dat Frankrijk alleen sterk maakt, i» niet wel wn ,_^Dmtena<>m te bevo.-deren, Perzie van die geheimzinnige n_K__ ,uemeil- Het " alleen een staaltje vriend en vijand on »_«-¦• waar,door men Bedert twee JB"* Naar men verneemt zal generaal Niei met eene bijzondere opdragt eeue reis naar Duitschland ondernemen.
Naar men zegt beeft er heden eene langdurige conferentio plaats gehad tusschen graaf Walewski en den baron Hubner. —In het jaar 1860 zal alhier eene algemeene tentoonstelling van landbouwkundige voortbrengselen plaats hebben. — Met het oorlogsfregat Mogador zullen versterkingen gezonden woi-den naar Senegainbio.
— De heer de Poujade, oud-consul-generaal voor de Moldavisch-Wallachijsehe provinciën, en later zaakgelastigde in die gewesten, een man die dikwijls aan do Revue des Deux Manies artikele;: heeft geleverd over do staatkundige en administrative aangelegenheden dier provinciën, zal als gouverneur.naar Martinique vertrekken. Hij is getrouwd met eeno dochftr van den oud-hospodar prins G-hika. y —¦*!« bewijs, hoe levendig thans de deelnemingis in alles wat Italie betreft, tan dienen dat de Lettres Italiennes van den heer de Lavarenne, die eerst in den Messager de Paris en vervolgens afzonderlijk het licht zagen, thans herdrukt worden wegens de vele vraag die zij vinden. De heer de Lavarenne bevindt zich thans in Sardinië en heeft in den Messager de Paris reeds eene nieuwo reeks van Brieven uit Italie begonnen. — De heer de Thouvenel zal, naar men verzekert, in de eersto twee m.anden nog niet naar Konstantinopel terugkeeren. — De heer Fromage van Dametal (departement der Beneden Seine) heeft dezer dagen voorgesteld de communicatie langs de spoorwegen tusschenEngelandenFrankrijk te voltooijen, door middel van zeer groote stoombooten, in staat om een spoortrein over het kanaal te voeren. Bij aankomst van den trein te Calais stelt hij voor, dat deze doorloope tot op het dek van de stoomboot, behoorlijk aldaar bevestigd en over het kanaal gebragt worde naar een baßsin te Dover, waar de heer Fromage den Franschen trein op den Engelschen spoorweg wil overbrengen en de reis naar Londen loten voortzetten. De retourtreinen zouden bij aankomst per stoomboot te Calais door middel van zekeren toestel op den Franschen spoorweg worden overgebragt en zoodoende verder naar Parijs kunnen doorstoomen. De heer Fromage zegt, dat zyn voorstel zeer uitvoerbaar is, met betrekkelijk) weinig kosten en de voorkeur verdient boven tunnels door of bruggen over het kanaal.
— De heer Louis Veuillot is naar Rome vertrokken, naar men zegt, met het doel om den jongen Mortara to zien en mededeelingen aangaande dat kind te doen.
— Lit Madrid wordt gemeld, dat het congres het wetsontwerp , waarbij het effectief der land- en zeemagt op 84,000 man bepaald wordt, heelt aangenomen. — Perzie zal door een vasten gezant alhier en te Londen vertegenwoordigd worden. De generaal Hussein-Ali Khan is tot die betrekking benoemd. Hij zal beurtelings zich te Parijs en te Londen ophouden.
---

Per Telegraaf.
Parij üi , 9 Januarij. De Moniteur bevat een keizerlijk decreet, waarbij de senaat en het wetgevend lichgaam tegen 7 Februarij bijeengeroepen worden. Tevens bevat het officieele orgaan een decreet, waarbij op nieuw de raad van adel, tot onderzoek van adelijke titels, wordt ingesteld. De leden van dlen raad zijn daarbij tevens benoemd.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 9 Januarij.
Uit Amsterdam schrijft men: Meer dan honderd handelaren uit Amsterdam en Rotterdam hebben een uitvoerig en gemotiveerd adres bij Z. M. den koning ingediend , tegen het besluit onder het jongst afgetreden ministerie, door den minister van koloniën genomen, waardoor 19 havons in onze O. Indische bezittingen, voor den handel van alle natiën worden opengesteld; een besluit, dat op 31 Mei e. k. in werking treedt, en dus nog, indien Z. M. dit mogt bevelen, krachteloos kan worden gemaakt.
Wij vernemen dat door het opera gezelschap, onder directie des heeren de Vries, binnen weinige dagen de opera Tannhaüser van Wagner, alhier zal worden opgevoerd, en dat, door versterking van het orkest als anderzins, pogingen zullen worden aangewend om die voorstelling luister bij te zetten. Het zal ongetwij ¦ if ld in ieder geval aan allo beminnaren der toonkunst te dezer stede aangenaam zijn, eindelijk met een werk kennis te kunnen maken, dat om de grooie deugden die het sieren en om de rigting die het vertegenwoordigt, zoo veel sensatie in de kunstwereld heeft gemaakt.
* lrecht is gisteren iv den ouderdom van 70 jaren overleden, de heer mr. L. Craeyvanger, .ecretaris van het collegie van curatoren der hoogeschool aldaar en bewaarder der hypotheken.
Volgens de statistiek van de bevolking der gevangenis, (huis van burgerlijke en militaire verzekering) te 's Bosch over 1858 Opgemaakt, kunnen in dat gesticht, zonder opeenstapeling, opgenomen worden 500 gevangenen, en zijn er 27 vertrekken tot gemeenschappelijke opsluiting, te/wijl in 1858 van de cellulaire afdeeling nog geen gebruik is g.maakt. De bevolking was op 31 December 1858 20S porsonen, terwyl de gemiddelde bevolking naar de drie maandelyksehe staten, was 170- het grootste getal aanwezig geweest zijnde gevangenen is geweest 223 waarvan 129 mannen en 94 vrouwen en het kleinste getal 98', waarvan 65 mannen en 13 vrouwen, onder de opgenjimen ner TelZre? inlsnders «48 vreemdelingen^™ % gehuwd en 1356 ongehuwd waren. Het getal Protestanten bedroeg 301, Roomsch Cath. 1350 en Israëlieten fi • U? t™™ mkomst konden 120 wel en 1537 niet lez^scL'ijvlfu. onderJe,. * °nderWijS 17 waren genoegzaam onder-ezen en 5. namen aan het onderwijs deel, waarvan 30 beneden de 20 jaren, 25 tusschen de 20 en 30 jaren en één tusachen de 30 en 40 jaren, 11 konden bij het verlaten van het gescicht goed lozen en schrijven, 18 konden dit slechts georefeing. Van de 1657 personen in 1858 bij afwisseling inhetgesticht opgenomen geweest, waren 176 eena of meermalen ziek slechts een gevangen overleed, 2 mannen werden krankzinnig. Het getal aangeklaagden bedroeg 348, waaronder 300 mannen en 29 vrouwen; onder de 16 jaren 10 jongens en 9 meisjes. In staat van beschuldiging gs-teld 75, waarvan 67 mannen en 8 vrouwen, correctioneel veroordeelden 1118; crimineel 11, gegijzelden om boeten ten laste van het rijk 20 , om schulden geene. Militaire gevangenpn , onveroordeelden voor den militairen regter 48, veroordeelden 32 , benevens 10 bij hun corps disciplinair gestraften. De aard der misdrijven en wanbedrijven der veroordeelden waren Burgerlijken .• wegens valschheid in geschrifte 3 , verduistering van geld "en goed 7, feitelijke wederspannigheid aan de wet 20, bedelarij en landlooperij 200 , rustverstoriug 50 , overtr-ding van bijzondere wetten 140, moord, doodslag of pogingen daartoe 4, kindermoord 2, bedreigingen 6, moedwillige verwonding en miabandeling 76, «anianding der zeden en verkrachting 14, dubbel huwelijk 1 , valsche getuigenis 6, hoon en laster 14, diefstal en poging daartoe 497, bankbreuk en opligting 10, misbruik van vertrouwen 40, brandstichting, vernieling en schaden 6. Militairen .- desertie 12. ronselarij 2 , insubordinatie 2 , algemeen totaal der veroordee'den 1098.
Het aluminium ia sinds een paar jaar veel ter sprake gekomen. Hit nieuwe erts, waarvan de kleur veel met die van zilver en nog meer met die van platina overeenkomt, onderscheidt zich door ligtheid, het oiydeert niet, is gemakkelijk smeed- en pletbaar, zeer week en vaa schoonen, welluidenden klank. Men heeft het daarom tot de edele metalen gebragt. Vermits het aluminium in gewone kleiaarde in massa voorkomt, verbond zich daaraan de hoop van een uitgestrekt gebruik van dit metaal, die echter bij de kostbare bewerking van liet materiaal niet verwezenlijkt werd. Toch heeft de industrie te Parijs van het aluminium bezit genomen; er zijn de schoonste sieraden van gemaakt. Dit gaat echter met veel moeijelijk heden gepaard , daar liet aluminium, ondanks alle pogingen daartoe, niet gesoldeerd, maar slechts genageld kan worden. De Societé impériale d'tncouragement heeft om die reden een prijs van 200,000 frs. uitgeloofd aan hem, die het middel uitvindt, om dit metaal te kunnen solderen.
Ingevolge eene missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken is aan de gemeentebesturen medegedeeld, dat, vermits volgens het 2de lid van art. 2 van het kon. besluit van den 2 4sten Maart 185? (St.U. n". 14), bij de vaststelling der grondslagen voor de pensioensbijdragen der onderwijzers bij openbare lagere scholen, ook het gemiddeld bedrag van schoolgelden en andere veranderlijke belooningen in aanmerking wordt g.iiomen, en dat. ofschoon de voorschrilten van gemeld art. 2 in de eerste plaats gegeven zijn voor de regeling der grondslagen, die vnstgesteld moesten worden naar do inkomsten, opliet tijdstip vanden lsten Januarij 1858 genoten, — het in den aard der zaak ligt. dat diezelfde voorschriften te volgen zijn bij alle veranderingen, welke na dat tijdstip ten aanzien der inkomsten van de hoofdonderwijzers plaats grijpen. welke dan op den bij art. 4 van hei besluit bepaalden voet behooren te worden aangewezen. Burgemeester en wethouders zijn uitgenoodigd, met betrekking tot de onelerwerpelijke aangelegenheid, wanneer daartoe in hunne gemeenten termen aanwezig zijn, voormelde voorschriften in acht te nemen en zich dienovereenkomstig te gedragen; en indien aan den hoofdonderwijzer, behalve eene vaste jaarwedde ook eenige toelagen uit de schoolgelden of in verhouding totHiet.aantal schoolgaande kinderen wordt toegekend, in de nader te doene opgave voor de regeling van zijn pensioen het vermoedelijk getaiddeld bedrag dezer veranderlijke inkomsten te begrijpen.
*'S Graven-lage , 9 Januarij. Wij vernemen nader d: t HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik der Nederlanden, den 18 dezer, alhier uit Luxemburg worden terug verwacht. — Gelijk wij. in der tijd gemeld hebben zal 's konings verjaardag thans weder gelijk vroeger, gevierd worden. Lij die selegei.hcid zullen bij de korpsen des legers weder de gewone leesten plaats hebben, en zullen prijzen en belooningen worden uitgeloofd aan do onderwijzers en leerlingen in de verschillende vakken van onderwijs, die zich verdienstelijk gedragen hebben. Er zullen alsdan ook benoemingen plaats hebben vau meesters en prévots in de verschillende wapens. — Naar men verneemt, zal de sde compagnie van het 2de batt. van het reg. grenadiers en jagers, welk battaillon be temd is om met I°. Mei aanst. het 3de batt. van genoemd regiment te Leiden te vervangen , vooreerst in de residentie blijven. De bedoelde compagnie, die met juistheidsgeweran gewapend is, zal aan de schietoefeningen deel nemen, wel e e in cic zomermaanden in de vlakte van Waalsdorp zullen plaats hebben, doch na afloop daarvan zich naar Leiden begeven.
— Burgemeester en wethouders hebben gemeend dezer dagen bij algemeene aanschrijving, de aandacht van de broodbakkers, binnen deze gemeente woonachtig, te moeten vestigen op het bepaalde bij art. 2 der verordening op den verkoop van brood, van den Sisten Augustus I_5S, en hun te kennen gegeven, dat op last van het gemeentebestuur, van .tijd tot tijd brooden bij verschillende bakkers aangekocht, a_<n eenscheikundig onderzoek worelen onderworpen, z,._ mi men zich eioor overtreding aan onaangename gevolgen zou blootstellen. Deze maatregel , genomen in het belang van de ingezetenen , zal gewis u:et veel genoegen door het publiek vernomen worden.
— De afdeeling Scheveningen der kiezers-vereeniging Nederland heeft benoemd tot voorzitter, den heer P. Varkevisser. tot onder-voorzitter den heer F. J. Behr, en lot secretaris den heer T. de Jager Gzn. Hiermede is het hoofdbestuur der kiezers-vereeniging zamengesteld.
— Gisteren namiddag heeft de gram' va n Rechteren , nieuwbenoemd attaché bij hei Nederl. gezantschap te Parijs, in het Hotel de VEurope , aan zijne vrienden een prachtig afscheids-diner aangeboden. Het muziekkorps van het regiment dragonders heeft verscheidene muziekstukken uitgevoerd. — Naar men verneemt zal de graaf Sievers, raad van legatie bij het Russisch gezantschap alhier, zoodra de nieuw benoemde secretaris bij dat gezantschap, die uit Konstantinopel verwacht wordt, in de residentie zal zijn aangekomen, zich naar Rusland begeven, en vermoedelijk met eene andero zending worden be last. * —.msterdam , 8 Januarij. De heden gehouden vergadering der Kon. Akademie van Wetenschappen (afdeeling .Natuurkunde) werd bijgewoond door do heeren G. Simons , W Vrolik, R. van Rees, J. van Gogh, H. J. Halbertvna J van der Hoeven, F. J. Stamkart, M. C. Verloren , E H von Bttumhauer V. S M. van der Willigen, J. G. S. van Breda. B. Blume, C. J Matthes, P. Harting, P. Elias, J. van Geuns, .' t A A!°ude,t1!ws• Stormßuijsing, J. P. Delprat, R. Lobutto, . i\ a Schroeder Tan der Kolt, A. W. M van Has.eit, F. U Donders, G. E. Schneevoogt en van de Letterk. nfdcelinf H. J. Koenen.
De heeren van Oordt, Conrad , van der Kun en van Kerkwijk hadden zich verontschuldigd wegens het niet bijwonen der vergadering. De secretaris berigtte de ontvangst van een aantal boekgeschenken enz. De heer van Breda deelde mede, dat de maarschalk Vaillant dor Fransche Akademie in het afgeloopen jaar eenige in de Kruin gevonden looden kogels had aangeboden in verschillende rigtingen doorboord. De bekende geleerde Dumeril had daarop gerapporteerd en was van meening, dat die kogels waren doorboord door de larve van Urocerus juvencus, hetgeen nader is bevestigd door een Russisch geleerde. Spreker vestigde de aandacht der commissie voor den paalworm op dit onderwerp en beloofde misschien later dergelyke looden kogels der Akademie aan te bieden, daar het doorboren van lood ook hier te lande niet onbekend is.
Een brief der Kon. Akademie van Beijeren wegens de viering van haar eeuwfeest op 2_ Maart e. k. werd verzonden naar de zuster-afdeeling, ten einde daarna door het bestuur te worden beantwoord.
Een brief van den heer Bosquet ter beantwoording van de aanmerkingen op zijne verhandeling over de Fauve "e?. More fossile du Limbourg werd voor kennisgeving aangenomen. De verhandeling van den heer van drr Willigen, vroeger aangeboden, is voor de verslagen eu mededeelingen aangenomen. Door den heer J. Bosscha Jr. waren twee verhandelingen voor de verslagen en mededeelingen aangeboden. De cc ie heeft het mechanisch equivalent der warmte, etc andero cic lineaire verdeeling der galvanische stroomen tot onderwerp. De-ze verban. De minister van tarasenl. zaken had twee missives arm de Akademie gerigt. De eerste strekte tot kennisgeving eener aanschrijving aan ele hoofd-ingenieurs van den waterstaat over de verwoestingen door den paalworm aangerigt. De andere meldde dat het verzoek der akademie tot tijdelijke verhooging harer subsidie met ƒ 10Ü0 voor vergoeding der kosten bij het onderzoek en cle proefnemingen omtrent den panlworm wa» toegestaan. Laatstgenoemde missive werd gesteld in handen der commissie ad hoc, naar welke een aantal ingekomen stukken over hetzelfdo onderwerp werd verzonden.
delingen weiden gesteld sn handen der commissie van redactie,
De vergadering besloot daarna die commissie met een lid te vermeerderen en benoemde daartoe den heer ven Baumhauer.
De minister van binnenlandsche zaken had berigt, dat de regering voor twee exemplaren had ingeschreven op het werk van Sepp, over de insecten, waarvan der Akademie een zal worden aangeboden.
De heer van Rees bragt namens de commissie voor de plaatsing van bliksemafleiders op het krankzinnigen-gesticht Mcerenberg verslag uit. Hieruit ontstond eene wetenschappelijke gedachtenwisseling, waaraan deelgenomen werd door de heeren van Breda, van Rees, Delprat, W. Vrolik, Sehroeder v. d. Kolk, Elias, v. Baumhauer, Schneevoogt, Harting, Stam kart en Donders. De conclusie van het rapport strekte: 1° tot het plaatsen van afleiders; 2°. op e^ne hoogte van 5 tot 6 Ned. ellen en 3°. om die afleiders niet in Terbinding te brengen met de ijzermaasas van het gebouw. De beide eerste punten werden aangenomen zonder stemming. Over een voorstel van den heer Stamkart, om de beslissing over het derde punt. uit te stellen tot de volgende vergadering, staakten de stemmen, waarop de voorzitter besloot die beslissing aan te houden.l De beer Lobatto bragt als lid der daartoe benoemde commissie» verslag uit over de aangeboden verhandeling vnn den heer Bie-I rens de Haan over bepaalde integralen. De conclusie strekte ton opname in de werken der Akademie en werd zonder stemmingl aangenomen. I De heer Blume deed eene mededeeling over eenige Indische! houtsoorten en de verwoesting van het Jatti-hout door schelp-I dieren, _n onderwerp in verband staande met de bijdrage doorl den heer Vrolik in de vorige vergadering nopens den paalwornil ter tafel gebragt. De beer Blume toonde daarbij oen aantal hout-I soorten, die de bij ons gebruikt wordende zouden kunnen ver-l vangen, daarbij aansporende om meer partij te trekken van del in onze overzeesche bezittingen groeijende boomen. De heerl Blume bood dit stuk aan voor de verslagen en mcdedeelingen.l Daarna is de vergadering gesloten wegens het ver gevorderde uur.l ** * — 9 Januarij. Jongstleden Donderdag werden in del Maatschappij Felix Meritis, afdeeling koophandel, de winter-I voordragten hervat. De .heer mr. R. W. J. C. Bake droeg eenel verhandeling voor «over de doorgraving vau Centraal-Amerika. "I Hij deed uitkomen, hoe in den tegenwoordigen tijd de stelling I time is money, algemeen wordt gehuldigd en dat men daarom! allo middelen zoekt, om door het verminderen van afstanden, tijdl te winnen. Dit bragt hem van zelf om te spreken over del twee groote wegen, welke thans algemeen cic aandacht op zich! gevestigd houden, namelijk de doorgravingen van de landengte! van Suez eu elie van Centraal Amerika. Eerstgenoemden weg achtte! hij voor Nederland niet voordeel iq, omdet de zuidelijke Europesche! staten nu regtstreeks hunne producten uit Indie zouden kunnen! verkrijgen, hetgeen zou leiden tot eene verle.ging vim onze kolo-I niale markt. Van meer algemeen belang achtte hij den weg door! Centraal-Amerika, waardoor de mo-ijelijke vaart om Kaapl Hoorn eu de Kaap de Goede Hoop zou worden vermeden. Hetl technische gedeelte zou hij onbesproken laten en alleen de vol-1 gende puntep behandelen: I°. Zou de weg door Centrual-AmerikJ voor zeilsehepon korter zijn clan die om de Kaap do Goedo Hoopifl 2 . Zou die weg voor stoomschepen korter zijn dan dien vanSuezèß 3. Zou onze handel daardoor gebaat zijn, eu zou het voor on; J koloniën voordeelig wezen ? Hij ging nu kortelijk de geschiedenis! na van cle verschillende ontwerpen voor de doorgraving van Cen-I traal-Amrrika, en deed uitkomen dat vier groote mannen onzer eeuw:l Willem I, A. von Humboldt, Michel Chevalieren Napoleon Illdezol raak hadden voorgestaan en trok eene parallel tusschen de voor-B deelen, welke do wegen over de landengte van Suez, langs denfl Zuidhoek van Afrika en door Centraal-Amerika kunnen oplev pren.B Hij deed mededeelingen der vele rigtingen. welke men aan laatst-B genoemden weg wilde geven, en sprak over liet plan van denß heer Belly, om het kanaal aan te leggen met gebruikmaking^ van de rivier San Juan, waardoor de weg tusschen beide Oceanenß eene lengte zou verkrijgen van 175 mijlen en 120 millioen francsß zou kosten. Dit plan had hij inzonderheid op het oog. Spre-B per toonde aan, dat een snelzeilende clipper zes weken be-B hoefde, om naar Grejtown te varen en bc;oogde, dat cli.B vaart en die om de Kaap de Goede Hoop van Nederland naarl Java, wat den tijd betreft, gelijk stonden. De vaart door de Stilleß Zuidzee verdiende echter wegeiiß gunstige stroomen , gestadige win-B den en klimaat de voorkeur. Bovendien waren de ongemakkeuß der manschappen veel minder, vele menschcnlevens zouden cri door gespaard en de assurantie-premie geringer kunnen worden .H Na eene korte vergelijking der voordcelen door de wegen overß Suez, langs de Kaap de G oede Hoop en door Centraal-Amerikaß aan te brengen, kwam spreker tot de conclusie, dat laatstge-B melde voordeeliger was ook voor de stoomvaart, hoofdzakelijk,l omdat in do streken waardoor de vaart zou loopen , steenkolenH voorhanden of gemakkelijk arm te brengen zouden zijn. SprekerH toonde vervolgens het gen igt en be-lang aan van „ieuwe middelenH van gemeenschap voor onze West-Indische bezittingen, vooralH met het oog op de emancipatie en het overbrengen derwaartsH van koelies , waartoe de Zuidzee eilanders en dePapoeas vangrootH nut zouden kunnen zijn. Volgens zijne meening zou CuracaoH daardoor spoedig Singapore in belangrijkheid overtreffen. DebloeiH van de Mo! uk ken, Borneo en Celebes zou voorts meer toenemenß dan die der andere Indische koloniën, welke wel niet nader totl het moederland, msnv in nader verband met de Pliilippijnscheß eilanden, Jopan en Chinn zouden worden gebragt. Spreker betoogd-B verder dnt. onze handel o(j Pern en Chili door deze vaart zou to?-B nemen, en dnt de katoen!eelt en handel in de overzeesche bezit-B tingen aanmerkelijk zou worden bevorderd. Hij schetste verder kor-B —lij k de voordcelen van den nieuwen weg ten opzigte van de commu -B nicatie met A ustralie, vestigde -.!.¦ aandacht op de Russische kolom-B san'-ii aan den Amur en op dc belangrijke rol.welke zij in den handelß op Japan en China later zullen spelen. Spreker ontkende nietfl dat tegen de doorgraving van Centraal-Amerika groote vooroor-B deelen bestonden, doch deze doden niets af en waren alleen eenß gevolg vnn kortzigtighoid. Hij prees ten slotte de doorgravingß vnn Centraal-Amerika aan, als een middel tot opbeuring vtviß Neérlands reederijen en handel. BJ Daarna had een gemeenzaam onderhoud plaats. Over het ge-H eprokene verlangde geen der aanwezige leden het woord, ofschoonH naar onze meen ing, daarover veel te zeggen ware geweest. Erwerdß derhalve onmiddelijk overgegaan tot de behandeling van hetß tweede ter besprekit g aangeduide punt, namelijk de vraag: ofl Nederland en zijne koloniën gebaat zouden worden door de doorM graving van Cei.tr.al-Amcrika. Een der leden, de heer S., vnMt van oordeel, dat. de Nederlandsche handel daardoor weinigvoor^H deel zou erlangen, vermits dat voordeel alleen kan ontstaonH wanneer het vaartuig met eene goede uitvracht vertrokken, oolfl begunstigd werd met retourvracht op verschillende havens. DewegM over Nicaragua achtte hij uit een commercieel noch politiek oogpuntM belsngrijk en voor Nederland of z .no koloniën niet voordeel aan-H brengend. De heer B. was van tegenovergestelde meening; dczeH weg wr.6 volgens hem nuttig om te concurreren met dien ov.riM Suez, die alleen voor slavenschepen goede uitkomsten zal oplcß veren, en voor zeilschepen zon die van Nicaragua te verkiezer^B zijn boven dien om d^ Knap de Goede Hoop, omdat hij meer gelegenfl heid aanbiedt voor honelelsoperatiën. Dat dc assurantie-prenïie^B langs dezen weg lager zou kunnen zijn. werd dooreen der leden tcfl gengesproken , die beweerde dat die premie langs den Nicaragua-^B weg 1 pCt, hooger zou wezen dan om de Kaap. Dat lid meendejfl tevens dat de weg over Nicaragua langer zou zijn, en vermit^H tijdwinst alles afdoende is, zou hij de voorkeur geven aan deifl we-g om de Kaap de Oocde Hoop. Een der leden zou aan dfl lijn over Panama, als korter, de voorkeur liebben gegeven. Metfl genoegen had hij de schets gehoord van het aangename dervnarlflj door cle Zuidzee. Hij zou die verkiezen boven de vaart op Wcste-H lijle Amerika en Jnpan , maar voor onze Oost Indische kolonienH zou hij aan de vaart om de Kaap de voorkeur geven. Een andcrß Jid meende dnt Noord-Amerika bij den Nicaragua-weg het grootsteß .WnS "ad' en vreesde dat het in onze koloniën onze mede-B j#iiiVt zou gaan word n tot nadeel van onzen handel en nijver-B \f ¥_v\ r liake beweerde dat men om bezwaren van techni-H -/sS&e-i aard , van de lijn over Panama had afgezien en dus nanfl vdie over Nicaragua de voorkeur had gegeven. De vrees d_tß 3 Mj- ¦ Amerika ome mededinger in onze kolonie zou worden werd door hem bestreden. Hij meend» vooi.», «Ut de weg Ww Nic. ragua voor Nederland belangrijk was, als tegenhanger van dien over Suez voor Zuid-Europa. Daarna werd de openstelling onzer haven» in Oost-Indie ter sprake gebragt, waarvan het ontwerp in de dagbladen (de A. Rott. Courant en het HandeUVud) was bekend geworden. Be lieer Bake was tegen zoodanige plotselinge openstelling. De maatregel zelf, zeide hij , was een gevolg van de openstelling der havens op Java in 1841 en eene consequentie van on» vrij handelstelstel. De maatregel strekte in den vorm tot regeling van hetgeen voor de uitvoeren reeds feitelijk bestond, maar voor de invoeren keurde spreker hem af, omdat daardoor de handel zou worden versnipperd en de maatregel nadeelig zou werken op onzen kolonialen handel en onze scheepvaart, omdat de vreemde schepen , welke invoerladingen hadden aangebragt, retourladingen van producten zouden innemen en die regtstreeks bij hen invoeren. Een der leden, de heer S., waa van oordeel, dat do maatregel een gevolg is der pressie van Engeland. Hij verklaarde zich daartegen, als nadeelig voor den Nederlandschen handel en scheepvaart. Eon ander lid, de heer 8., meende dat nijverheid of scheepvaart daardoor niet zouden lijden, zoolang er differentieele regten bestonden. De heer Bake deed opmerken, dat die regten reeds in 1861 gedeeltelijk zouden worden afgeschaft, eu dat de nijverheid in dien tusschentijd niet voorbereid zou zijn om de concurrentie met Engeland te kunnen volhouden; hij meende echter dat een tijdvak van 10 jaren voldoende zou wezen. Hij gelooft niet dat de regering aen de pressie van Engeland heeft toegegeven. Hij was een freetrader en een voorstander van vrijheid van drukpers; beide moeten echter in Indie met angstvallige omzigtigheid worden aangewend. Zoolang de koloniën aan Nederland de Nederlandsche schatten en bloedige offers niet hobben vergoed, & meent hij dat Nederland regt heeft om Indie aan zijn belang dienstbaar te maken. Hij was bepaald tegen den maatregel, omdat door de voorgestelde plotselinge gelijkstelling der vlaggen, de nijverheid van Almelo en Noord-Brabant wordt benadeeld. Énkele leden meenden dat de bezwaren te zwart waren geschilderd , voorai ter aanzien der versnippering van den handel, en geloofden niet dat aan nijverheid of scheepvaart door dezen maatregel nadeel zou worden berokkend. Anderen daarentegen beschouwden de openstelling onzer Oost-Indische havens als het sloopen van het laatate bolwerk onzer reederijen, er waren er dus tegen.
Nadat hierna sommigen nog van gedachten hadden gewisseld ging de vergadering uiteen.
* Arnhem , 9 Januarij. Met den aanvang van dit jaar zijn alhier, nadat over deze aangelegenheid reeds vroeger door den raad eenige besluiten waren genomen, welke geene uitvoering hebben erlangd, voor de reiniging dezer stad, in navolging van eenige andero plaatsen, zeer doeltreffende maatregelen genomen, waarvan men zich veel goeds voorstelt. Nadat in het afgeloopen jaar die reiniging en het verzamelen der meststoffen voor den tijd van twee jaren is aanbesteed geworden, heeft men hier thans een aanvang genomen met die stoffen in goed beslotene wagens op te zamelen en worden verder overal van gemeentewege de straten schoon gehouden door daartoe bijzonder aangestelde personen, waareioor de inwoners van eon grooten last, welke niet zelden tot vele vervolgingen bij het kantongeregt aanleiding gaf, ontheven zijn. Ook is onlangs aan den Hammelsehen weg, nabij do R. C. begraafplaats, een aanvang gemaakt met het plaatsen van een nieuw, doelmatig ingerigte verzamelplaats van mestapeciën, waarop vele groote mestbakken worden aangetroffen, welk gebouw in eene reeds lang gevoelde behoefte zal voorzien.
Naar men verneemt, zou gisteren te 's Hage een gepensioneerd generaal, ruim 83 jaren oud, wonende op de Paviljoensgraebt, zich aan eene zware misdaad hebben schuldig gemaakt. Hij zoude, naar de geruchten die in omloop zijn, voor den broedpr zijner vriendin eene worst in gereedheid gebragt en daarin rattekruid gemengd hebben. Deze zouden da- hebben genuttigd, en ongesteld geworden, naar het gasthuis overgebragt en aldaar nog denzelfden avond overleden z'yn. De dader moet in hechtenis zijn genomen en getracht hebben zich door vergiftiging van het leven te berooven.
— Men meldt uit Maasbrae'ht (Limburg): Ia den avond van den 3den dezer, stak de schipper P. Smeets, vergezeld van den bakenmeester J. Lentjen», in eone kleine bejot de Maas over. Hetzij door de duist-rni» misleid of wel, dat door den sterken st.toom, het bootje moeijelijk te besturen wa», het geraakte ter halver wege, tegen een afvarend schip en aloeg om. De twee genoemde personen vielen in het water, Lentjens werd door de bemanning van het bedoelde «chip gered, doch Smeets werd het slagtoffer van dit ongeval.
— De voorbereidende werkzaamheden ter uitvoering van de wet tot ontvolking van het eiland Serhokland zijn afgeloopen. Bijna al de eigenaren van vaste goederen hebben de vereischte acte tot afstand aan den staat geteekend. Eene menigte Schokkers hebben dien ten gevolge reeds het eiland verinten en zich in naburige gemeenten gevestigd, tot dat, met do zending van een paar rijk» ambtenaren, weldra het geheele eiland zal ontruimd zijn.
— Uit Suchtelen, in de nabyheid van Crefeld, wordt het volgende gemeld: Eene vrouw, die buitendien reeds in zeer kwaden nairn stond, heelt zich voor eenige dagen aan een vreeselijken moord schuldig gemaakt. Een jong dochtertje had zij gepoogd door mishandeling gezondheid en krachten'to doen verhezen, ten einde zich op dis wijze van haar te ontdoen. Niettegenstaande zij het kind in het barre jaargetijde bijna geheel ontkleed in den nacht de deur uitjoeg en aan weer en wind blootstelde, nam het jeugdige meisje allengs toe in krachten. Dit verdroot haar zoodanig, dat zij eindelijk het besluit opvatte, om zich langs een anderen weg van het kind te ontslaan. Zij nam het bij de beenen en verbrijzelde het hoofd tegen den muur. Debedrijfster dezer gruweldaad bcvindtzich reeds in handen der justitie. — In de Volksvriend vindt men eene opgave der jenever-rampen, die in 1858 in Nederland zijn voorgevallen, welke zijn als volgt: 17 gevallen van moord, 53 van verwonding, 69 van gevangenneming en 49 zelfmoorden. ¦
Te Hoorn waren don Bsten dezer de hoogste- (jraanmïjzon als volgt: Tarwe f 9.50; Rogge ƒ 6.50; Gerst, ƒ 5.25 ; Haver f 5; Boonen (paarden) f 8; dito (bruine) f 1é.75; dito (witte) ƒ 11; dito (gele) / 10; Erwten (graauwe) ƒ 18; dito (viele) f 17.50; dito (groene) ƒ 18; dito (witte groote) ƒ 12.75; Kanariezaad ƒ 10.75; Boter per Ned. ffi f 1.10; Kippen kf 0.75; Kippeneijeren a f 3 per 100 stuks; Appelen per mand ƒ2. — Te Alkmaar zijn in het 4de kwartaal van bet jaar 1858 aangevoerd: 6178 stapels kaas, wegende te zamen 1c_56,262 Ned. ffi. Over het geheele jaar 1858 bedroeg die aanvoer 19,802 stapels, wegende te zamen 4,133,960 Ned. ft', — In het jaar 1858 zijn te Wormerveer aan de waag op de kaasmarkt gewogen: 1260 stapels kaas, die te zamen hebben uitgemaakt 137605 stuks en gewogen hebben 301,112 Ned. ft*. — In het jaar 1858 zijn, volgen» dewekelijksche opgav«n, aan de wagen van de beide hoofdmarkten in de provincie Friesland gewogen : _ 73,030 fc, 18,734 y, en 4074 He vaten boter, makende met een gemiddeld overwigt van 2 Ned. ffi per i£ vat, 3,503,514 Ned. ft', zijnde 628,172 Ned. ffi minder dan in 1857 en 905,394 Ned. ft' minder dan in 1856; b. 746,21. Ned. ffi kaas, zijnde 279,561 Ned. ffi minder dan in 1857 en 315,513 Ned. ffi minder dan iv 1856. Daarvan werden gewogen: te Leeuwarden 32,971 & , 13,898 % en 4074 i/f 6 vaten of 1,717.380 Ned. ffi boter en 152,574 Ned. ffi kaas, zijnde 339,066 Ned. ffi boter en 65,587 Ned. ffi kaas minder, dan in 1857 ; te Sneek, 40.109 14 en 4836 % vaten of 1,786,134 Ned. ffi boter en 593,642 Ned. t_ kaas, zijnde 289,105 Ned. ffi boter en 231,974 Ned. ffi kaas minder dan in 1857. De hoogste prijzen waren : to Leeuwarden , bojcr ƒ56 en kaas ƒ34(ƒ 56 a ƒ 37.50 in 1857); te Sneek , boter ƒ 55.50 en kaas f 34 (f 57.50 en f 37.50 irt 1857). De laugste pryzen waren: te Leeuwarden, boter /35 en kaas ƒ 13 (ƒ 31.50 en f 16 in 1857); te Sneek, boter ƒ 35 en kaa» ƒ 17 (f 30 en ƒ 21 in 1857).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Januarij.
ü. Er is heden weinig nieuws te melden nopens de aangelegenheid, welke thans aan de orde van den dag ia. . De Pays, een zoo als men weet ministerieel blad, tracht te ol k Oogen dat de vrees' ve^"> z'cb thans van de gemoederen jj"'' meester gemoakt, seer overdreven is. De ware beteekenis "er toespraak van keizer Napoleon tot den Oostenrijksehen gezant, is volgfns dat orgaan, geheel verkeerd opgevat; men „ "eeft er veel meer in willen zien , dan er in opgesloten lag. Ook de tracht in dien geest werkzaam te zijn, doorliet overnemen van ecu artikel uit het Oostenrijkse- gezinde Jour' s_. de Francfort, dat gelijke strekking heelt. ' Een ander ministerieel orgaan, de Opinione van Turin, zegt daarentegen dat, zoo onwaarschijnlijk men voor eene maand den OüH.g achtte, zoo onvermijdelijk en kort op handen men dien j, than. beschouwt. De oorlog is, zoo als dat blad zich uitdrukt, jn ei. lucht welke men inademt, in de atmosfeer die ons omrtw' 8-. dit althans is het algemeene gevoelen. Indion, aldus ' _cV- V,e"olSd > dh gevoelen niet bewijst dat de oorlog waareen. •e" op ha,,den is', dan toch bewijst het, dat hij het , "'go middel is, om de staatkundige moeijelijkheden uit den weg «in ruune.n> de z'cll thans overal voordoen, die de gemoederen ", " «panning houden en belcttten dat een erenwigt daargesteld i orde, hetwelk op een redelijken grondslag rust en duurzaam '>» voor de belangen van Europa. r,- heeftdeopmerzaamheid getrokken, dat de officieele Gaz. >e»f-a.«_, blijkens eene dépêche, juist thans met een artikel 'do. ' dae liomt- aangaande de scheepvaart-acte op den Donau, , "* "er anti-Oostenrijkschen geest vervat is. Het tijdstip il-nt-j* 'twestie te berde te brengen, mag op zijn minst genomen, «onjaig genoemd worden. • no. "lfen* ll6t Turinso],e blad Gazetta del Popoio heeft nagel e.* • gebeele bevolking van de provincie Pavia geweigerd, de «lot tlni?en te betalcn' terwijl zij die zich hierbij niet aangetverk I)ben en geneigd zijn de belasting te voldoen, in gevaar (I dl» , ïen Tttn ton ernstigste mishandeld te worden. — Intusschen Jwe gezegd te worden, dat de beweringen van genoemd blad, geus zijne bekende kleur, steeds met omzigtigheid behooren I , _ "omen te worden. Ine •' ,de Fransche regering zijn officieele berigten ontvangen noi 118. ''etg«n te Milaan in den nacht van 1 Januarij voorgevalaa" "' jNRar luid T*a een Bcllr'jven blijkt, dat hetgeen dient. ._ia?ncie Bcme)d 1»» zeer overdreven was. Overigens moet liet ¦ '"Milaan thans zeer rustig zijn. riii , olEcieuB« °erf<"'' Correspondent, van het zenden van Oosten' bev l * .troePen naar Italie «prekende, zegt dat deze maatregel ' aann U- 0m Mn de TTeedzame onderdanen van Oostenrijk en ' want tJ"enden der orde alle mogelijke waarborgen te geven, 1 verhit i°twel de geïsoleerde posingen eener misdadige en on- I nirf«ke,P"tÜ verijdeld zijn, is het niettemin waar, dat deze 'van i! °e" Toor °°Scn he'ff: omverwerping van den staat 't*-? gematigdheid en de vredelievendheid van Oostenrijk en de overige mogendheden, alsmede hare betrekkingen , zijn van zulk een geruststellenden aard, dat bovengenoemde maatp Wgcl tot niet de minste internationale aanmerking aanleiding kan , geven. — Dit artikel heeft dus blijkbaar de strekking, om de • gemoederen gerust lc stollen. Dc 30,000 man troepen, bestemd naar Italië, zullen blpena , «ne depêche uit Weenen , voorloopig te Laybach halt houden. d-TenïIlgcUche bkden be8Preken de geruststellende nota van ' ii, i ?°»'(eur- De Times zegt, dat daarin, hoewel nog altijd . ' «uhhclzinn.ge bewoordingen, verklaard wordt.dat de ongerustm welke iedereen in den laatsten tijd omtrent den stand van isWn.ln Europa koesterde, van grond ontbloot was. De Times ' wn iril<sUgd dlt te vernemen, doch blijft niettomin gelooven, dat de oreld zich niet om niets verontrust heeft. De .idvertiser echt geen onbepaald geloof aan do verklaringen van den Mo' _)ƒ"_¦* Do Jiall! Neu" vindt de verklaringen zeer onvoldoende tj« Morning Chroniele daarentegen zegt, dat hare eerste onvat' "g omtrent el.n stand van zaken door het artikel van het -; ,nsehc regerin^blad bevestigd wordt. Overigens blijft de Chro_>_.•¦ , _7rC. ' dst do tu"chon Frankrijken Oostenrijk bestaande 'unjelijkheden langs diplomatieken weg zullen worden opgelost f "* Herold bewaart het stilzwijgen. Behalve het bovengenoemde artikel, behelst de Times er nog ?™, m verband tot hetzelfde onderwerp staande, waa-in het blad ft. denkbeeld van eene Italiaansche eenheid belagchelijk maakt er wijl het aantoont dat er nooit een Italie of een Italiaansch' "'bond, m de moderne beteekenis des woords, bestaan hoeft aat de regerende vorstenhuizen van Italie, dat van Piemont uitgezonderd, steeds van Duitschen, Franschen of Spaanschen oor.prong zijn geweest en dat de eenige staat in Italie, waarvan het hoofd gekozen wordt,— de pauselijke staat namelijk-, oe meest impopulaire regering yan allen is. Ook uit Londen wordt gemeld dat zekere mogendheden zich tot den keizer van Oostenrijk gewend hebben met ernstige vertoogen, om graaf Buol te ontslaan als minieter van buitenlandsche zaken, vermits het aanblijven van dien minister niet geacht kan gorden bevorderlijk te zijn aan de volledige uitvoering van het ™*etaat van Parij», in het belang van de algemeene rust van -europa. .De Spaansche regering heeft officieel aan de Cortes de vereffentng der geschillen met Mexico medegedeeld. Al dc dooreerst- Benocmele gestelde voorwaarden zijn door Zuloaga aangenomen. Voigens tijdingen uit Lissabon, in He Express, zoude "dc Fran"e gezant aan het Portugesehe hof, waarschijnlijk binnen kort por een ander vervangen worden, als een gevolg van de moeije««heden, welke ten aanzien vnn do Charles Georges hebben bestaan. Het voorloopig bestuur in Servie heeft aon 'de Skuptchina ken°ls gegeven, dat het eeno telegrafische dépêche had ontvangen aa prins Milosch, waarin hij verklaart de deputatie te zullen *"_ch ten, welke belast is hem de verheffing tot het. gezag mede te deelen. Men denkt intusschen nog altijd dat hij ten behoeve Vsn zijn zoon Michnel zal abdiqueren. ¦t, Yolgeni de Nürnberger Correspondenz, zijn door Pruissen, *"% ren en Sak.en met Oostenrijk , op nieuw onderhandelingen an"go_noopt tot het houden eener tol-conferentie. Als gevolg daarjB'l kan, nnar luid van genoemd blad , reeds gemeld worden, dat >>i de maand Februarij of Maart aanstaande eene bijeenkomst ? zsl plaats hebben, terwijl Oostenrijk van zijn kant tlcb thans meer toegevend zou betoonen. "e Holsteinsche stenden zijn den 7den dezer uiteengegaan, °* den 30sten dezer weer bijeen te komen. Deze verdaging *18t men reeds vooraf, zoodat zij volstrekt niet in verband staat mp de staatkunde. .. . , "e Courrier de Nantes deelt op gezag van een Amerikaansch lsd mede, dat te Monrovia, op de westkust van Afrika, een ges-hil i, ontstaan tusseben het Fransche vaartuig Phenix en r"1 Engelse], en Amerikaansch schip. Eerstgenoemde bodem *"°et namelijk door lnotstgemolelen (de Niagara) beschuldigd .'¦" van de wetten der Liberische republiek. waarvan Monrovia ele on!i d '8' geschonden te lebben door het koopen van slaven P dat gedeelte dier kust. Do Phenix zon daarop Monrovia met n J'omhardement van het Fransche eskader gedreigd hebben, _ rw'j! de Niagara van haren kant alstoen die stad van «-¦ "nnitie moet voorzien h..ben,ten einde haar aldus in staat van tegen- J*eer te stellen. In hoeverre dit waar is, zal later moeten bhj*en . maar zooveel is zeker, dat de Amerikaansche Niagara zich tegenwoordig in gindsebe streken bevindt.
In Haïti moeten ernstige onlusten zijn uitgebarsten, ton gevolge waarvan keizer Faustin do troepen, welke hij tot eene e.peditie tegen de Dominikaanscherepubliek had bestemd, naar het binnenland heeft moeten zenden. De onlusten moeten ten doel hebben den keizer vervallen te verklaren en Haïti tot eene republiek te proclameren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Januarij. Het gerucht i» in omloop dat het parlement den Ssten Februarij geopend zal worden.
— Sir Charles Napier heeft in een uitvoerig schrijven aan den eersten lord der admiraliteit zijne bekende denkbeelden omtrent de Engelsehe en Fransche marine uiteengezet. Daari_ zegt hij dat volgens zijn oordeel, in weerwil van het vele gebrekkige in dc inrigting der Britsche marine, deze niets te duchten heeft van Frankrijk of van Frankrijk en Rusland te zamen, wanneer slechts een juist gebruik gemaakt wordt van de acevarende bevolking des lande voor de bemanning der vloot. Ik zie kans, zegt sir Charles, de vloot des noods binnen eene week te bemannen, wanneer zij in tijd van vrede slechts behoorlijk georganiseerd is. Om eüt te kunnen doen hebben wij eene kanaalvloot van minstens 10 uitmuntend bemande linieschepen noodig. — Aan de admiraliteit is eene door een Amerikaan gedane uitvinding te koop aangeboden, namelijk van eene boot, welke zich onzigtbaaronder het water bewegen kan; de uitvinder biedt aan eene dergelijke boot van acht ton voor 12 ik 15 man te bouwen; in deze boot ia plaats voor eene menigte zakken met kruid en andere ontploffende toestellen ; zij kan onder water met eene snelheid van 3 mijlen per uur in alle rigtingen worden gestuurd, en dus in het centrum van vijandelijke vloten dringen, schepen en batterijen in de lucht doen springen enz. Ook kan dit vaartuig een «tuk zwaar geschut medenemen, om eensklaps te midden van den vijand boven water te komen, het kanon af te schieten en weder onder te duiken. Het spreekt van zelf, dat deze nieuwe uitvinding ook tot vredelievende doeleinden, zooals de parelvisacherij, het vlot brengen van gezonken schepen, enz, kan gebezigd worden.
— Volgena den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,882 250 arm bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 771,900, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,145,649, zijnde eone vermeerdering van £ 178,549.
— Men zegt dat ten opzigte van het sluiten der nieuwe Russische leening van £ 8.000,000 schikkingen zijn getroffen met een aanzienlijk Londensch huis.
— Bij den op 13 November jl. te Valparaiso gewoed hebbenden brand, zijn de Engelsehe verzekering-maatschappijen voor niet minder dan tt 282,000 betrokken.
---

