Algemeen Overzigt. Rotterdam , 10 Januarij.
Langs telegrafiachen weg zijn wij bekend geworden met de poonrede, waarmee ie de koning van Sardinië heden de kamers "ee_t geopend. In den tegenwoordigen staat van zaken verdient e troonrede in zeer hooge mate de aandacht en reeds sedert ver-Bo,ieidene dagen werd zij met groote belangstelling te gemoet Bejl.ti,8ejl.ti, vermits me daarin cene min of meer duidelijke uiteenzetting Va" de gezindheid dor regering en van hare wijze van zien ver,rr,ehtte. Dierede nu, het is niet te miskennen, heeft een zeker ocrlogzuehtig ksrakicr. Na gezegd te hebben dat Sardinië, hoe*°' klein van omvang, grexit is in den raad der Europesche en elat het, wegens dc door ele regering beledene "%'iuselim, sympnthie heelt weten in te boezemen, verklaart do ko>>irig dat de staalkundige horizon niet helder is, doch dat jjij de toekomst niet vastberadenheid afwacht, want die toekomst zol gelukkig zijn , aangezien de staatkunde der regering gegrond is op regtvaurdigheid en liefde voor de vrijheid enhet va-1 eiland, terwijl de koning, na ten slotte verklaard te hebben dat "J iiiet gevoelloos is voor den jammerkreet van Italie, er nog~a bijvoegt: »laat ons vastberaden wachten.'1 • °°rB'iands kunnen wij niet meer over dit stuk zeggen, verd' * _ rvau slechts een beknopt uittreksel per telegraaf (zie nit' bekend is geworden, en de telegraaf, zoo als men weet, j. , a«ijd even juist is. Het is dus wel mogelijk dat de troouj. ,e' zoodra ze in haar geheel bekend zal zijn, ever sommige , 'ingrijlie punten eenig meerder licht zal verspreiden. Ten v . e 2Ü nog gezegd, dat na het uitspreken der troonrede een 'Walen herbaalde kreet van : leve de koning f werd aangeheven. aar het overigens moeijelijk is eenig bepaald oordcel te vellen elo . Seen zich 1 hans aan den staatkundigen gezigteinder voorl( e • Relooven wij niets beters te kunnen doen, dan onze lezers vb j en mede te deelen, zooals wij die in de gewone berigten **6I> en per telegraaf ontvangen, en hetgeen verder in het alge dé °" u' »evoe'en <ler voornaamste bladen is. — Zoo meldt cene kin U" Weencn van gisteren, dat het zenden van verstert -9'roepen naar Italie twee dagen zal aanhouden, en dat ds t el,c'1 'e Lsybach van den opperbevelhebber der Oostenrijksche lü.^'Cn 'n ï,a''e nadere bevelen zullen afwachten voor hunnen Sti'rnanr lombardije. — Uit Turin wordt, insgelijks per tele- °1 van gisteren, gemeld, dat de bezetting van Verona, Mantua, 0 *?n n ayi& versterkt is geworden, terwijl bevel is gegeven he* citadellen van leeftogt en krijgsbehoeften te voorzien. In ' geheel zal het Oostenrijksche leger voorshands op 140,000 Angebragt worden. " F dat ' j J' 3 'let welligt niet van belang ontbloot te vermelden , Ta cj.B gemalin van den aartshertog Maximiliaan, stedehouder u Lombardije, Milaan verlaten heeft, om zich nnar Triest ,e gegeven. dnt '_Ve'i? C''erit '"er nog B's Seruc*>t te worden medegedeeld, naar T. ™nsc'ie zeekapitein Laroncière le Noury, wien» vertrek den h • " reec'B yoor eenige dagen gemeld is , van zijne regering baud'r'I"^'''''*"1"^'''''*" last zoullelsben ontvangen, met Pruisen onderr . '"JKen aan te knoopen , ten einde te bewerken, dat deze «irt Z'ch onz'J^e boudt, ingeval het tusschen Erankrijk n Uoatcnrijk tot cene boising mogt komen. — Dat Oostenrijk Vc-isens Tav zijn kimt tegenwoordig eene buitengewone voorkomendheid jegens Pruissen in acht neemt, valt to zeer in het oog, ""n dat het de aandacht kan ontgaan. De Parijsche correspondent van de Daily News schrijft aan dat de volgende v/oorden: -Ik kan u thans met allé zekerheid ededeelen, dat, welke wending dc gebeurtenissen thans ook mofj 11 nemen, het Eransch-Italiaansche leger op het papier gereed r«a) °Pruk]cen- 1)e opperbevelhebber van dit leger, de gene's, de adjudanten, de staf, do regimenten, de artillerie, de oen"\allea is georganiseerd en de telegraaf kun het leger binnen sd V^ Ta" ,i('" ?ali uur over de Alpen doen trekken. Gewoonlijk -Preek ik niet op stelligen toon j wees dus verzekerd, dat ik het oveustaimde niet op lossen voet ter neer geschreven heb." In- gaan ar veiklaringen van dien correspondent in den .egel Tan reserves vergezeld. Hiermede zij echter niet gezegel, dst 'ovenstn.iiielc beweringen van den briefschrijver niet met"groote teïigligheid mooien worden aangenomen. De vier groote mogendheden hebben, volgens berigten uit p ,cnei>. geo|i collectieven stap bij den keizer van Oostenrijk |eaaan om graaf iiuol ais minister van buitenlandsche zaken uit het abiiict to doen verwijderen. Rusland eu Erankrijk hebben in dit 1,21"t volkomen eendr' gtig. Engeland en Pruissen afzonderlijk ¦Miniideld, omdat hunne bijzondere eu vriendschappelijke betrekf'lgen met Oostenrijk hun nog niet toelaten dezelfde geatrence taal te voeren. 6 fc
In de proviueio Posen schijnt bepaaldelijk eene gisting to heersenen. De Polen verlangen vooral eenige instellingen terug, waarop zij, krachten, do siot-acto van het Weener congres, aanspraak meenen te hebben. Ook vorderen zij, dat over genoemde provincie weer een gouverneur aangesteld worde , zoo als die in 1830 bestond.
Het Oostenrijksche gouvernement beeft vorst Milosch den «vertogt op eene der stoombooten van de scheepvaart-maatschappij °_> den Donau geweigerd. De daardoor vertraagde aankomst des vorMen in Servie, wordt onder den bestaanelen staat van zaken als hoogst betreurenswaardig beschouwd en gelooft men dat Oostcnr .)lt hierdoor e-ene grooto verantwoordelijkheid op zich laadt. Veügens eene depêche uit Belgrado heeft het Servische leger 'cri ndres van adhaesie aan prins Milosch en de Skuptchina doen '"tornen. Er hebben in het binnenland eenige pogingen van reac- '10"inairen aard plaats gehad, die evenwel door het volk oneler-oruktrukt en vervolgens docr het voorloopig bestuur strengelijk SOHraft zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
..* Frasikfort, . 9 Januarij. Eenige Duitsehe dagbladen *Ü1 algemeen van gevoelen, dat de ophanden zijnde zitting ?er Beijersche kamers niet alleen voor de inwendige betrekingen Van dat koringrijk, mnar levens voor die der nabur'p Znid-Di_it--che staten van veel belang zal zijn. Zij zal, 8 'iet ware een strijdperk openen, ten behoeve van de ont- van de constitutionneele beginselen, waarin de voflSe kamer vnlirens de wijze van zien der ministers, te ver ?Üd« gaan ?, defhnlve moest ontbonden worden. Zoueler nu ten- ?e* eene meening te uiten, die vooralsnog met van voorbarig. hpitt *ouzL.r?te pleiten, Un de volgende toelichting welligt !e?d.Praad dienen. Zij komt hierop nederi & der onlangs ontbonden tweede kameir dagteckent m Z ?*** van het jaar 1849, dat dc toenmalige leid<*.enven da',m»'e leden derzelve in 1855 weder, werden gekozen en *? ** dc laatste verkiezingen bijna m denzelfden 8^ *""^ f:j^- Hierbij mag nu niet uit het oog verloren ™'*n'*£ fc in het jaar 1849 de regering ,n alle gewigt.^ d* a,f> ondersteund, huur tegen de annv.llen der oppositiever^ SS**, belangrijke sommen voor buitengewone uitgaven toe e ver "*« tot efn aantal represive wetten hare toejemminggego tfj™. Toen der tijd werd ook de afgevaardigde, dcadvoeaat voo'8' die th™» dc voornaamste steen des aanstoots »l^dtn. £? d« eerste keer tot viecpresident dier kamer gekozen U?(! onderscheiding viel hem toen ten deel, uit hoofde yan de "•"W* zijns k Sri en zijne uitnemende welsprekendheid , d,e met eene zeer grondige regtskenois gepasrd gaat. Begaafd ine't zulke uitnemende eigensebappen, moest de heer Weis noodzakelijk veel invloed op dc besluiten der kamer uitoefenen ; ec-n invloed, dien hij alstoen zeer dikwijls ten gunste der regering besteedde, zonder echter hierbij zijne persoonlijke zelfstandigheid en overtuiging te verloochenen. Na afloop dier zitting werd hij dan ook tot hoogleeraar aan de universiteit van Wurzburg benoemd.
De zitting van 1852 bragt geene wezenlijke verandering te weeg in den stand en de houding der partijen. Dr. "Weis werd ook ditmaal weder tot vice-president der kamer gekozen. Onder zijne leiding bleef de meerderheid over het algemeen der regering getrouw, en zoude dit ook verder gebleven zijn , zonder de reeds zeer strenge wet op do drukpers nog strenger te maken en zonder wijziging te brengen in de kieswet. Hieruit ontstonden nu de eerste geschillen met de regering. Volgens de openbare meening daar te lande, had echter de meerderheid reeds te veel toegevendheid voor deze reactionnaire beweging der regering aan den dag gelegd. In dien geest werd vervolgens ecu rapport door dr. Weis uitgebragt, tegen een wets-ontwerp der regering, ter uitbreiding van de bevoegdheid ter politie, ter beperking van de vrijheid der drukpers. Hierop volgde weldra de verwijdering vau dr. Weis van zijnen leerstoel bij de uuiversiteit, en zijne benoeming tot raadsheer bij het hof van appèl naar Eichstadt. Ofschoon dit nu met opzigt tot rang en tractcment g.cc.c eigenlijke vermindering was, werd dit toch bijna algemeen daarvoor gehouden. Onder deze omstandigheden kwam de kamer onlangs weder bijeen, en het .erste wat zij deed, was den heer Weis weder tot haren vice-president te kiezen. De regering meende hierin eene onvoegza ne kritiek harer handelwijs te zien, en ging tot de ontbinding der kamer over. Hoe het nu verder mot dc nieuwe kamer gaan zal, dit zal weldra moeten blijken.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Januarij. Naar men verneemt, zou prins Napoleon voornemens zijn, zich met eene prinses uit het huis van Savoije in den echt te verbinden. Sommigen willen zelfs verzekeren , dat men reeds morgen de mededeeling daarvan in den Moniteur te wachten heeft.
— Volgens den Memorial Diplomatique heeft de keizer den heer von Hubner, tot het bijwonen van eene jagtparlij op Fontainebleau gonoodigd.
— Bij voortduring komen reeds afgevaardigden in deze hoofdstad aan. Men zegt dat een aantal hunner den wenseh heeft te kennen gegeven, dat de Moniteur voortaan met eenige meerdere uitgebreidheid en meer overeenkomstig den tekst, de door hen gehouden redevoeringen in het wetgevend ligchaam zal opnemen. Vooral moeten het de leden der oppositie zijn, die dezen wenseh aan den dag hebben gelegd. — Lord Cowley die op Chantilly zijn verblijf hield, heeft in de voorstad Saint Honoré eene woning gehuurd voor zoolang tot de noodige reparatiën aan het hotel der Britsche ambassadeu volbragt zijn. Deze herstellingen zullen een geruimen tijd aan arbeid kosten.
— De staatsraad heeft het onderzoek van het budget voor 1860 aangevangen. Jeien zegt, dat de kwestie omtrent den aceijus op bet zout ook in behandeling zal komen. Die kwestie schijnt thans veel belangstelling te wekken; want nog dezer dagen is eeno vrij uitvoerige memorie bij den kei_.er ingediend , die de strekking heeft om den staat het monopolie van het zout te verleenen. Ofschoon het ontwerp weinig kans heeft van aangenomen te worelen, zoo heeft de keizer, om hierin niet van den gewonen reg<d at' te wijken, het stuk aan eene commissie van deskundigen ter beoordeeling gezonden.
— Volgens berigten uit Algerie heeft dc generaal Desvaux de verwachte versterking van troepen ontvangen, ten gevolge waarvan bij zich op marsch heeft begeven naar het Aures gebergte, om de wi'derspannige stammcu te tuchtigen.
— De ministerieele Patrie bevat een artikel over de Italiaansche aangelegenheden , waarin onder anderen gezegd wordt, dat, even als de Times dit omtrent Engeland heeft verklaard, de volksmenners in Italie, wie zij ook zijn mogen, geenzins op de ondersteuning van Frankrijk kunnen rekenen. Het keizeirijk kan van geene omwenteling de bondgenoot zijn. Het is de bondgenoot van elke regtvaardige zaas. Het is niet onverschillig omtrent het lot van Italie. Het heeft op het Parijsche congres zijne levendige sympathie voor dat volk en voor ele verbetering zijner staatkundige wetten aan den dag gelegd, en dit is geen ijdele klank geweest. Daarvan mag men allezins goede vruchten verwachten, maar ook alleen in de toekomst. Indien meu ongelukkiglijk de Italiaansche kwestie door geweld, door opstand zou willen oplossen, dan zoude de gunstige gezindheid van Europa hierin meer belemmering dan ondersteuning vinden, en het gevolg zou zijn, dat Italie's opregte vrienden de door hen gewenschte oplos sing nog vooi- langen tijd zouden vertraagd zien. De eenige vaderlandsliefde ei ie de Italianen aan den dag hebben te legden is derhalve geduld.
— Volgens eeno correspondentie uit Milaan, vau 6 dezer, voorkomende m eene Corresp. gener. was géneraal Giulay niet, gelijk het gerucht liep, voornemens die stad te verlaten, maar bleek het integendeel dat hij, in navolging der manoeuvre van Eadetzky m 184 U, zijne troepen aan den Ticino zamentrok. Wei was, gelijk reeds vroeger werd gemeld, het. gerucht, als zoude Milaan in staat van beleg worden verklaard, tegengesproken doch in een krijgsraad, den sden dezer bij generaal Giulay gehouden, is daartoe toch bepaaldelijk een voorstel gedaan, aan hetwelk alleen ten gevolge der aanwezigheid van den aartshertog geen gevolg kon worden gegeven. In Piemont had overigens tot nu toe niets plaats gegrepen, hetwelk eene zamentrekking der Oostenrijksche troepen aan den Ticino wettigde. Er liepen tevens te Milaan allerlei geruchten. Volgens bet eene kon men verwachten, dat er van Morlena eene beweging zou uitgaan; volgens het andere be.tond er .ei-dcr alle hoop op het behoud van den vrede en de zamenroeping van cc.n congres ter regeling dor Italiaansche aangelegenheden; terwijl sommigen zelfs beweerden , dat er, bij wiize van overgangstijdperk tot de ouafhan .elijk-verklaring van Opper-Italic, een afzonderlijk Lombardijscb-Venetiaansch koningrijk, onder het bestuur van een Oostenrijkschen of Franschen prins te wachten was, terwijl eindelijk weder, volgens een ander gerucht, Garribaldi in Sardinië eenige corpsen zou vereenigen, om een inval in Napels te doen. Het behoeft intusschen naauwelijks gezegd te worden, dat al die veronderstellingen slechts het gevolg zijn van hersenschimmen, die, men weet niet door welken invloed, bij de bevolking ongemerkt ingang hebben gevonden — Dc redacteur van het te Venetië uitkomende blad Etk presente heeft aan de uitgevers der Turinsche dagbladen VO ¦ nione, de Gaxetta del Popoio en de Independente doen weten" hem voortaan hunne dagbladen, bij wijze van ruilim. t„„ V Eta presente, niet meer toe te zenden, vermi., H.f }ep"do van Lombardije de vergunning tot ontvangstT&.X^fTt* den heeft ingetrokken, op grond dat zii l ? •l«"nscheblaautoriteiten onwaardig zijn." J Et vertrouwen der — De koepel der kerk van het Heil' zoo bouwvalligcn toestand, dat er _». lge S™ verkeert in een Dc Grieksche Christenen, die hn,.,? "" StaSt Tan instorting, willen doen gelden, hebben aan» V aßan*Praken °P dat gebouw stellingen op hunne eigene wF . Jde daartoe noodige her dat het Turkseh ministerie Z^x doen ve™gten- Men zegt tegen zou opkomen, dit *^1aS tvref'e,lde dat Frankrijk hierdc dringenel noodzakeliikh, I,™" de hand heeft eewe*en en middelijk zal doen „tv. herstß»'ngen voor zijno rekening on«amheder, te UnneTZ, tl .^ het 0m de Terdere work' kunnen voorzetten, bij »Ue Christenen in Europa, zonder onelerscheid van geloofsbelijdenis, gelden zal trachten in to zamelen. Dc Fransche consul te Jerusalem moet zich , naar men verneemt, vooral veel aan de zaak laten gelegen liggen en ijverig medewerken om het plan van herbouwing tot stand te brengen.
---

Per Telegraaf.
Londen , 10 Januarij De Morning Herold meldt, dat het pur'ement waarschijnlijk den lsten Febr. zal worden geopend. De Times verklaart zich teu krachtigste tegen Napoleons Italiast inhen bevrijdings-oorlog en toont de regten aan, die Oosten, iji. op Italie heeft.
J' Aralia heeft tijdingen uit New-Vork aangebragt van 29 Dec. alsin-iie 76,696 dollars specie. Dc nieuwe regering van Mexico hpeft een driemanschap voorgeslagen. Zuloaga was gevlugt. De geestelijkheid weigerde hem geld. Volgens een gerucht zou hij aan Engeland het protectoraat, over Mexico hebben aangeboden. Wi.sel op Lonelen 109%; Illinois 67; Bonds 88;4. Katoen midling 11%. Granen flaauw. Tarwe onveranderd. Suiker i/a lager. Koffij levendig. Vrachten flaauw.
Te New-Orleans werd den 29sten Dec. Katoen middling met llftl % betaald. Te Mobilie was op 27 Dec. Katoen middling I\V%. De stoomschepen Saxonia, Kangaroo en Asia zijn uit Europa te Newyork aangekomen.
Sfew-Tfork , 30 December. De beurs vaster. Katoen loom, Meel en Suiker flaauw. De handel stiller.
Weenen , 9 Januarij. Het vertrek der troepen zal heden en morgen voortduren. Zij zullen te Laybach van den opperbevelhebber onzer troepen in Italie, nadere instructien bekomen betreffende hunnen marsch naar Lombardije.
Ttirln, 9 Januarij. De garnizoenen van Verona, Mantua, Milaan en Pavia zijn versterkt.
Er is bevel gegeven, om de forten behoorlijk van oorlogs- en mondbehoeften te voorzien. De armee van Italie zal op 140,000 man gebragt worden.
Turin, 10 Januarij. Heden zijn de kamers door Z. M. den koning in persoon geopend. In de bij die gelegenheid gehouden troonrede, heeft Z. M. aan de kamers tijn dank betuigd voor dc door haar verleende medewerking gedurende de afgeloopene zitting, in welk tijdperk de nationale politiek nog meer bevestigd is geworden. In den verderen loop zijner rede verklaart de koning, dat ontwerpen tot herziening van de regterlijke organisatie, van de gemeentewet en van wetten van administrativen aard zullen worden aangeboden. Hij betreurt het, dat door den mislukten zijde-oogst het evenwigt in de finantien verroken is.
De troonrede eindigt met de verklaring dat de horizon niet helder is. De koning wacht vastberaden de toekomst af; die toekomst zal gelukkig zijn, want de staatkunde der regering rust ep de regtvaardigheid, de liefde voor de vrijheid en voor het vaderland. Sardinië is klein van omvang, maar groot in don.raad dor Europesche mogendheden door zijne beginselen en door de sympalhie, die het heeft weten in te boezemen, terwijl het de tractaten eerbiedigt. Het is niet gevoelloos voor den jammerkreet van Italie. Laat ons — zeide de koning ten slotte — vastberaden wachten.
Na, het uitspreken dezer rede werd veelmalen de kreet aangeheven : leve de koning!
Londen, 10 Januarij. Tarwe vast. Gerst, ord. hooger betaald. Haver 3 d. beter. Boonen l/-hooger. KofEj 50 a 55/--en vast. Suiker vast. Thee, ord. Congo 104 d. Rijst onveranderd. Talk 52/-. Boter: Frle.che 126/-, Gron. 94/-, Zwolsche 100/-, Kamper 106/-.
Berlijn, 10 Januarij. Rogge per Jan.-Febr. 47%' dito voorjaar iVfc; Olie per Jan.-Febr. 14%, dito voorjaar 14% ; Spiritus per Jan.-Febr. 18V..2-
AntwerglCJS , 10 Januarij. Tarwe, witte /10; roode f 10%. Rogge f 6%. Koffij in hoogere stemming. Suiker gesouteneerd.
---

Beurs van Londen, 10 Januarij.
Consols 95% a 96; Spanje 3 pCt. 451$ __ % ; dito 1% pCt. 30% i\ %; dito Amort. 10 il % ; dito Certif. Coup. 6k % ; Mexic. 20 & Mi; Grenada—; dito Uitg. —; Venez. 43% _> 44; diio Uitg. 16% _, 17.; Ecuador 16y &%; Illinois Shares —; dito Bonds —; dito Spoorweg Aand. 67 è> 69; dito Oblig. C. B. 80 ii 82.
Consols 95 % t\ 96; Spanje 3 pCt. 451£ i%; dito 1 % pCt. 30% a% ; dito Certif. Coup. 6h %; dito Amortis. 10 _. % ; Russen 4% pCt. —; Mexico 20 a% i Grenada 20% il 21; dito Uitg. 5% » 6; Venez. 43% a 44; dito Uitg. 16 & ü 17; Ecuador 16% J. % ; Sardinië 86% a 87%; Illinois Shares 67 ik 69; dito Bonds 80 a 82.
Slotbeursi
---

Beurs van Weenen, 10 Januarij.
oit.eiwe_-ie.ai oz.— t_nni.- actiën.. — w. .(bond. lUz dito Leen — Lomb. 5%. —.— VVlßBel(Pariis. — Nniion. dito 83.— Loten 1854.. —.— Goud —
---

Beurt, van Berlijn, 10 Januarij.
Met. spCt. 80; dito Nation. 81; Stiegl. 5 pCt. sde Serie —; dito 6de Sene 108 ; Russen 5 pCt. —. Reurs vaster.
---

Beurs van Frankfort, 10 Januarij.
Metallieken 5 % 73 , dito Nation. 73# ; Cred. Act. 260 V.; Spanje $ "r„ 41% , dito 1% "/„ 30% ; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Parijs, 10 Januarij.
_¦__—-__^-.-m _. .__. - .--.__ j. w. •£)•_' 9 -___>.f «_r-_•¦._. ur».. «i* R_n.e3 70, 70 70 iFr. Oost. Sp. [ —.— Spanje l'% °/„| 30% Jl\ i}y°\ ~ ~ ißuB3' SP" •~ ~ Sp.Cred.Prost - ~ Cred. Mób..jB42 jSp. binn. 3 °/0l 42 N. Metal. s°/I — .—
---

Beurs van Antwerpen, 10 Januarij.
Metallieken 5 % 7. * dito Nationale 78% , Spanje Binnenl. 3 °/„ 41 %-. dito i% 0/o 30; Fr.-Oost. 560.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Het ontwerp van wet, tot regeling van de wijze en voorwaarden van toelating hier te lande van buitenlandsche naamlooze vennootschappen , van maatschappijen van verzekering, of hare agenten, is van den volgenden inhoud: Art. 1. Naamlooze vennootschappen van koophandel, waarvan de zetel buiten het koningrijk der Nederlanden gevestigd is, kunnen in Nederland geen handel drijven noch in regten optreden, zonder onzo voorafgaande bewilliging op hare acte van oprigting.
Art. 2. Die bewilliging wordt gevraagd bij verzoekschrift, door eenen binnen het rijk gevestigden en door het bestuur der vennootschap daartoe gemagfigden agent aan ons ingediend. Bij dit verzoekschrift worden overgelegd: I°. een gewaarmerkt afschrift der acto van oprigting, benevens eene acte, houdende keuze van woonplaats binnen het rijk; 2°. eene in authentiek«n vorm verleden verklaring van twee hier te lande gevestigde solide handelshuizen, dat de agent bij hen gunstig bekend it en het algemeen vertrouwen verdient.
Art. 3. Bij elke verandering in dc acte van oprigting der vennootschap wordt evenzeer onze bewilliging daarop vereischt. Art, 4. De gevraagde bewilliging wordt verleend , wanneer aan de in art. 2 gestelde voorwaarden is voldaan, de vennootschap niet strijdt met de goede zeden of openbare orde, en voor zoo veel betreft naamlooze vennootschappen, maatschappijen en andere ondernemingen, die van de regering des lands, waar zij gevestigd zijn, cene voorafgaande bewilliging behoeven, bet bewijs geleverd is, dat zij die hebben verkregen. Art. 5. Ons besluit tot bewilliging en de acte van oprigting of vau wijziging derzelve, worden door dc zorg van de vennootschap of vau haren erkenden agent, in de Maats-Courant aangekondigd. Deze plaatsing geschiedt kosteloos. Art. 6. De aanstelling, herroeping oi' vervanging vnn agenten, door wier tussehenkomst de vennootschap hier le land., handel drijft, worden, uit naam van het bestuur der vennootschap, mede iv de titaats-Courant aangekondfod- De verantwoordelijkheid der vennootschap voor de handelingen van hen, die zich hier te lande als hare agenten gedragen, wordt door deze aankondigingen bepaald. Art. 7. Zoodra het aan agfnten cener vreemde vennootschap gebleken is, of heeft kunnen blijken, dat het, maatschappelijk kapitaal-een verlies ,an vijftig ten honderd heeft ondergaan, zijn zij verpligt daarvan aankondiging te doen in de Staats-Courant. De agenten zijn persoonlijk en hoofdelijk voor het geheel jegens derden vera twoordelijk voor alle overeenkomsten welke zij aangaan , nadat hun gebleken is, of heeft kunnen blijken, dat het verlies op het maatschappelijk kapitaal vijt en zeventig tori honderd beloopt. Art. 8. De «genten zijn verpligt eenmaal 'sjaars aan belanghebbenden, door eene in de ülaats- Courant aangekondigde wederlegging der door het bestuur der vennootschap ala echt gewaarmerkte rekening, opgave te doen der winsten oi verliezen, door do vennootschap zoo hier te lande als buiten 's lands in het voorafgaand jaar gedaan of geleden.
Art. 9. -Saamloozo of andere vennootschappen, maatschappijen en andere soortgelijke ondernemingen, waarvan de zetel builen 'slands is gevestigd, en die zich ten doel stellen het hier te lande aangaan van levensverzekeringen of overeen komsten vau overleving, het oprigten van tontines, weduwen- ot' wegenfondsen, of het plegen van handelingen, waarbij het pub iek wordt uitgenoodigd of toegelaten geld in te leggen, ten eindo aan de deelnemers of aan derden eenige inkomst of uitkeering te verzekeren, in geval of ten gevolge van iemands overlijden of van andere kansen of berekeningen, zijn, onafhankelijk van hetgeen bij deze wet ien aanzien van vreemde naamlooze vennootschappen in het algemeen is vastgesteld , onderworpen aan alle zoodanige bestoando of nader uit te vaardigen bepalingen, waarbij de oprigting en in-werkir.g-brenging van alle soortgelij,.e instellingen aan een voorafgaand onderzoek en aan onzo daarop gebouwde bewilliging zijn of zullen worden onderworpen. Art. 10. Met cene geldboete van ten minste ƒ 100 en ten hoogste f 500, en, bij herhaling, met eene gevangenisstraf van een tot drie maanden worden gestraft: I°. die hier te lande het agentschap voor eene buitenlandsche door ona niet bewilligde naamlooze vennootschap heeft afgekondigd, aandeelen daarvoor heelt uitgeven , gelden ingezameld , of op eenige andere wijze zich als agent daarvan heeft gedragen, 2". die op dezelfde wijze zich als agent van iedere, hetzij naamlooze, hetzij andere vennoot schap of maatschappij, ol andere soortgelijke onderneming heeft gedragen , waarvan dc zetel buiten 's lands gevestigd is , en die zich ten doel stellen handelingen, bij art. 9 dezer wet omschreven , zonder dat aan het voorschrift van dat artikel vooraf zij voldaan; 3°. die, als agenten van eene der voornoemde buitenlandsche vennootschappen , maatschappijen of ondernemingen erieend , het bepaalde in art, 7 lste lid, en art. 8 uk-s nakomen^of eene oi meerdere bepalingen of voorwaarden overtreden, -waarop door ons van onzentwege de gevraagde bewilliging ia verleend. Art. 11. Ingeval de agent, in liet vorig artikel geioemd, niet bekend of niet vervolgbaar mogt zijn, woi .t dcc uitgever, en zoo deze niet bekend of niet vervolgbaar mogt zijn, do drukker, die, des bewust, in dagbladen of eenig ander drnkwsrk aankondiging eener door Ons of van Onzentwege niet ben illigete buitenlandsche vennootschap, maatschappij of andere soortgelijke onderneming betreffende heeft gedaan of opgenomen, gestraft met eene geldboete van ƒ lü tot ƒ 100 of, bij nie-t-voldoening der boete binnen eene maand nadat de veroordeeiing in kracht vim gewijsde is gegaan, of na veroordeeiing bij ver.-tck, nadat de uitspraak zal zijn beteekend , met cene gevangenisstraf van aeiit dagen tot cene maand.
Art. 12. No. 13 van tabel n°. XIV, gevoegd bij dc wet van 21 Mei 1819 (Staatsclad n°. 34), wordt aangevuld met de navolgende bepalingen: "Als belastbaar naar dit nommer worden aangemerkt de agenten, correspondenten of commissionairs van buitens lands gevestigde assuiadcurs, of verzekering-maatschappijen. Zij, welke bewijzen, iv boverigcmelile. betrekking ondergeschikt te zijn aan eenen hier te lande gevestigden hoofdagent, het patentregt als assuradeur naar dit nommer betalende en goen regt tot tee«ening te hebben , kunnen volstaan met de voldoening van het patentregt volgens de bij deze wet gevoegde tabel n°. XI." Art. 13. Deze wet treedt in werking drie maanden na den dag harer af Kondiging.
---

Rotterdam , 10 Januarij.
Wij ontvangen hedon uit Triest eene telegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den 24sten November. Nopens de haudelst eweging meldt zij hot navolgende: Kof-ij in vaste stemmingen tot ƒ 31 per pikol afgodaan. In Stalker ging niets om; men houdt No. 16 op ƒ 19 per pikol Kilst. Blanke Java bedong ƒ 140 per kovang; Carga' zonder vraag. . _>> u Koers op Holland 102 _, 102% pCt.; op Londen ƒ U.50. Vrachten nominaal op ƒ 32 a ƒ 40. Er bestaat niet de minste vraag. , Aangekomen Schepen. Pantalon, Bruynzeels, Kaap de Goede Hoop Jacobus Marttnus, Meppelder, dito Eersteling, Armstrong, Rotterdam CosmopoUel, Bouten , Dordrecht Joh. Maria Christina, Gorter, Kaap dc Goede Hoop Susanna, Kaleshoek, .Amsterdam Anna Justina, Siedenburg, Singapore Emilie, Marker, Kaap de Goede Hoop Koning Willem 111, Zeylstra, Ainster-Jatn Heur. Gerardina Susanna, Sissing, dito Raltimore, Brakke, (jj(0 Louisa Maria,Tjebbes, dito Dionysia Catharina, -.. d. Sprenckel, dito Christiaan Louis, de Vos, Rio-Janeiro Ternate, CarsTzn., Rotterdam Generaal de Stuers, Fokkens, Amsterdeim Niewcla nd, Pot, dito S. van Heel, Dietz, (Jito Landbouw, Kleijnenberg, Rotterdam Senior. Swart, Amsterdam Electra, Wegman, Londen (*) Elisabeth, Veenstra, Stad Middelburg, Ouwehand, Kio-Janeiro Koning en Vaderland, v. Bruggen, Roïterdam Wdlem 111, v. d. Burg, Schiedam H. Liduina, ten Brink, Kaap de Goede Hoop (*) Amboina ,* Rusman,
Anna, Daferoete, Rotterdam Eensgezindheid, Flik , Hongkong Eva Johanna , v. Bochove , Havana Wildeman, Driest, Liverpool Zwaluw, Bloem, Padang ge i ./. C. Schotel, Holle , Welvaart, Mooi, Amsterdam Cotsstantia, Vonck, Rotterdam Heemstede, de Boer, Macasser Constar.ce, Kimmerer, _ Melbourne Ouderkerk ad. Amstel, Zinger, Amsterdam Koerier, Rotgans, Kaap de Goede Hoop Kmderdijk, Zwanenburg, Amoy Uost-India Packet, Postma, King George's Sound KB. De schepen met (*) geteekend, worden ons van Batavia als aangekomen ge elegrafeerd. Zij lagen echter sedert geruimen tijd reeds op Java. — Vo'geus de Amsterdamsche Courant is nog vau Amsterdam te Batavia aangekomen het schip Provincie Drenthe, kapt. Bekkering en hebben de schepen J. C. Schotel, kapt, Holle en Amboina , kapt. Rusman , avarij bekomen. De gemeenteraad alhier zal op aanstaanden Donderdag, des namiddags ten 1% ure. weder eene zitting houden. Zaken ter tafei te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van de stcmbureaux voor de verkiezing op 25 Januarij. Delibereren over het adres van den heer G. Sauerbier en c. g, benoemen van een makelaar iv koffij, thee en ie ruiden.erswaren. Idem over de conceptbepalingen van de geprojecteerde leening. Idem eiver de conce( t-rcglementen voor heeren brand- en brandspuitmeesters en de geaifecteerden. Idem over het adres en praeadvies tot het oprigten eener bad. n zwemplaats aan den oever van Fijenoord. Idem over het voorstel tot wijziging van art. 44 der verordening op het rijden. Op den Ssten dezer is door Z. M. in een bijzonder gehoor ontvangen d s ridder ds Tor ben de Bille, minister-resident van Z. 41. den koning van Denemarken, ter overhandiging der kennisgeving wegens de bevalling van H. K. H. mevrouw dc prinses Louise van Denemarken van eenen prins. Een der wethouders van 's Gravenhage heeft voor eenige maanden de taaie op zich genomen om eena een onelerzoek naar het Haagsche gemeente-archief in te s ellen. Zijne na.poringen hebben tengevolge gebad, dat eene menigte belangrijke voorwerpen, waaronder een prachtige zilveren beker, voorde kunst van groote waarde, govonden ziju. Heden is van regeringswege, ten behoeve der kamers van koopdol en jak-rieken, verzonden een gedrukt overzigt der handelsbeweging iv ele haven van Bremen gedurende 1858. Gedurende de maand December zijn langs den Holl. spoorweg vervoerd 75,266 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers ƒ 62,234.11; voor goederen ƒ 16,001.82. Totaal ƒ 78,235.93. Sedert primo Januarij: aantal reizigers 1,188,715. Opbrengst: reiligers en goeelcrcn te samen ƒ 1.21)3,745.37%. Bij den minister vau finantien is ontvangen een poetwissel van ƒ G , ingezonden teit vol loening cener schuld aan den staat. Z. ïl. heeft vergund aan li. W- Ribbink en J. H. Plekenpol, te Winterswijk, het dragen van het hun door Z. M. den koning v_m Pruissen verleende algemeene eereteeken wegens verdiensten bij den staat, voor beloonde huip bij den brand te Vreden, op 4 en 5 Augustus 1857. Z. M. he-ft aan den opper-e-onstabel in het vaste corps deken ondcroificieren S. Swoboda, ter zage van zijnen meer dan vijftigjarigen diensttijd bij de marine, de medaille in goud voor eerlijke en trouwe dienst toegekend. Z M. heeft aan den 0.-Ind. ambtenaar A.P.Godon, laatstelijk ads.-resiel. van Mandheling en Ancola, thans met verlof hier te lande, op verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder toekenning vau pensioen. *> s Gravenhage , 10 Januarij. Gisteren middag heeft er bij il. M. de koningin moeder familie diner plaats gehad, waaraan al de leden der vorstelijke familie hebben deelgenomen. — De heer de Brauvter Hoogemdorp, is van België in dc residentie teruggekeerd on zal weidra naer Rusland vertrekken. — De onlangs benoemde commissie jopens de zeehaven te Se-heveningen heeft zich heden op het raadhuis geconstitueerd. *.Amsterdam , 10 Januarij. HedeD hield dc letterkundige afdeeling der kon. akademie van wetenschappen weder eeue gewone vergadering. De secretaris berigtte de ontvangst van nog een viertal latijnsche gedichten in antwoord op de piijsvraag ••• Hoeufft" waarvan 2 uit Italie en 2 van Parijs. — Gesteld in handen der commissie ad hoc. De uitnoodiging tot bijwoning van het eeuwfeest der kon. akademie van Bcijeren op 28 Maart e. k., kwam thans ook in deze afdeeling ter tafel eu werd ier beantwoording naar het bestuur verzonden. Vau den heer Janssen was eene toevoeging ontvangen op het vroeger door hem voorgedragen stuk over de Etrusluache taal. Gesteld iv handen der 11 mnii«sie voor dat onderwerp. Alsnu werden hervat ile btvnadslagingen , wegens de regeling van de schrijfwijze eier plaatsnamen. De heeren Bak huy zen v.m den Brink, Millies en Leemans voerde i eiaarover het woord.
Op voorstel vnn de.-, beer Millies werd met 14 tegen t stemmen besloten den inhoud dor portefeuilles te onderzoeken alvo rena een besluit te nemen.
Over ein wijze van onderzoek werd het woord gevoerd door de heeren v»n lennep, ele- Wal en Bakheiyzeu vau don Brink. Deze laatste Stelde voor de ontvangen portefeuilles van allo provinciën te renvoi'cren naar de commissie ad hoc en hanr te inagtigeu zooveel personen aan die eo.iimi.sie toe te voegen als zij uoodig mogt oordcelen. Daartoe werd zouder stemming besloten. De beer Leemans deed eene mededeeling nopens de verklaring van Btruskise.he opschriften, i-rubi.r reeds door den beer Janssen in deze afcleeiing naar aanleiding van het werk van prof. Stickel bchandeid. De heer Leemans staafde in zijno mededeeling het afkeurend oordeel door deu heer Janssen over het genoemde werk uitj.e.proken.—Dit stuk werd voor de verslagen en mededeelingen bestemd. De heer ele Wal leverde eeue bijdrage over een hoogstzeldzaam werkje van ii.-n irgtsgeleerde Ulrik Zasius getiteld: de parvalis Judacorum baptizand s, reed. iv de vorigo vergadering ter loops besproken eu in 1508 te Straatsburg verschenen. Vooral nu omdat zoo velen hunne steen in ele zaak van don jongen Mortara hadden doen hooren, achtte spr. de behandeling vau dat werkje van veel belang. In 1504 namelijk werd een Joodsche knaap door zijn vader als onderpand voor losgeld gegeven. Deze werd in stilte gedoopt en toen dc va.icr zijn kind terugeischte tegen het door hem verschuldigde losgeld, werd dit geweigdd. In het besproken werkje nu, dat in medewerking met verschiüende geleerden is opgesteld , wordt bet ontkend , dat. cle doop zonder toestemming des vaders san een kind mag worden toegediend. Het vaderlijk regt staat boven olies , en zelfs keizers hebben do magt niet dat regt aan te tasten en dc Joodsche vaders van hunne weerloo.o kinderen te beroovcn; zelfs waren sommige der schrijvers van dit werk,e van ooi-doe!, dat de doop onder die omstandigheden toegediend niet geldend was. Zelfs de vraag ot een minderjarige op zijne begeerte, zonder vaderlijke toestemming kon worden gedoopt, werd daarin ontkennend beantwoord, zoowel op juridieke als k.nouieke gronden. — Dit stuk werd bestemd voor de verslagen en mededeelingen. De vergadering is daarop gesloten. * I_.eid.-n , 10 Januarij. Gisteren avond nam de weleerw. heer J. .(. L. Luti, proponent bij de Waalsche gome-iite alh'cr, met de woorden van Paulus, Eph. 111:14, 16—19, afscheid van die gemeento, om bet- leeraarsambt te aanvaarden bij de ISederd. Herv. gemeente te Eenïgenburg, iv Noord-Holland. — In de op heden gehouden vergadering vau den gemeenteraad , is door den voorzitter in stemming gebragt liet voorstel, om tot ele op nbare oproeping van sollicitanten nnar de vacerende betrekking van tweeden praeceptor bij -het Stedelijk Gymnasium te besluiten , — waaromtrent in de >orig.. vergadering 9 leden zieb ¦Jteóór ca 9 leden zich tegen verklaarden , terwijl éó'i lid zHi buiten .Stemming hield. Door een raad -lt^ werd dc vraag gedann of art. 50 §EK_èl gemeentewet het honden van beraadslagingen vergunde, waarop T%ici weder aeat stemmen vóór en acht tegen he| openen dt>r beraadslagingen hebbeu v.rklaard, terwijl weder een lid-deli buiten ataia* '¦ J-é/J
ming hield. Ofschoon nu liet gevoelen werd ontwikkeld dat desniettemin het aan de orelo gestelde onderwerp voor beslissing vn* ¦ baar was, verklaarde dc voorzitter dat de beslissing over bet in stemming gebragte beginsel van art. 50 der gemeentewet, in een onafscheidelijk verband staat met de wijze van behandeling van het aanhangige voorßtel en alleen bij eene volgende vergadering daare>p een besluit kon worden genomen , wanneer dat beginsel was beslist. Toen echter dat gevoelen in stemming was gebragt is het. met 13 tegen 4 stemmen verworpen. _ *'S Hertogenbosch, 8 Januarij.' In eene gisterenavond gehouden vergadering van de kamer van koophandel en fabrieken alhier, is de heer J. van der Griendt met algemeene stemmen tot voorzitter en de heer J. van Andel tot onder-voorzitter herkozen.
Bij de heden alhier plaats gehad hebbende besteding der herstellingen en onderhoudswerken gedurende 1859—1861 van het zeekantoor, zijn ingekomen twaalf inschrijvingsbillctten (waaronder twee van onwaarde als later ingeleverd dan in de voorwaarden van aanbesteding was bepaald), en waarvan de minste inschrijver is gebleken te zijn de heer A. Oudijk, aannemer van publieke werken te Gouda, voor de som van f 5055. — Heden avond omstreeks 6 ure, had zekere J. Borgh, werkzaam zijnde bij den heer V., aan de Wijnstraat, het ongeluk de trappen af te vallen, waardoor hij zich zóó gevaarlijk kwetste, dat men aan het behoud van zijn leven wanhoopt. De lijder is naar het Gemeente-Ziekenhuis vervoerd.
— Het geregtelijk onderzoek in de zaak der vergiftiging, waarvan wij gisteren mcleling maakten, duurt voort. De bedoelde gepensioneerde generaal bevindt zich alsnog aan het hoofd-commissariaat van politie. Naar men verneemt, moet de vergiftigde worst bestemd zijn geweest vnor zijne vriendin, van wio hij gelden in bewaring zou hebben gehad, die daarvan echter niet genuttigd heeft; haar boeder die dit wel gedaan heeft, is er het slagtoffer van geworden. Ook eene schoonmaakster en hare kinderen, die, hoewel in geringe mate, er van gegeten hebben, zijn me.'eongesteld geworden, doch zonder verdere nadeelige gevolgen. Het moet gebleken zijn, elat reeds voor een geruimen tjjd, eene zekere hoeveelheid rattekruid door den in hechtenis genomene alhier is gekocht. De beschuldigde moet nog niet tot bekentenis zijn gekomen. — Wij vernemen dat hetgeen onlang, gemeld is omtrent aanrandingen onder Katwijk, zeer overdreven was voorgesteld.
— In den loop dezer week begaven zich twee commiezen van 's rijks belastingen, iv het dorp Holten gestationeerd, naar eene op een half uur af-land van dat dorp gelegen boerenwoning, ten einde aldaar de aangifte van een ter siagting bestemde koe te verificerenwelke koe door hen,als te laag aangege>ven beschouwd zijnde, werd benaelerd. Saauwelijks echter eenige schreden, met de koe van do woning verwijdeid, werden zij door eenige zich onkenbaar gemaakt hebbende personen, op het onverwachts aangevallen, de koe nan hen met geweld ontrukt en zij zelven zoo zwaar mishandeld, dat beide ambtenaren zich thans onder geneeskundige behandeling bevinden; terwijl het nu reeds als zeker kan worden beschouwd, dat een van hen, het cene oog daarbij zal verliezen. — De bode tusschen 's Hertogenbosch en Boxtel, gisteren middag met zijn ezelwagen op weg naar laatstgen. plaats en passant in de herberg aan de Aalderscho barrière een pakje moetende afgeven, liet zijn ezel maar doorrijden*.' JS'og geene ó minuten later zijn gespan weder ingehaald hebbende, ontdekte hij tot zijne groote ontsteltenis, dat de huif van z'yn wagen was losgesneden. en een kistje, waarin o. a. twee zakken geld, ecu van f 500 en een van f 950 zich bevonden, ontvreemd was Daar hij zoo pas een persoon was tegengekomen, wien hij zich nu herinnerde eenen zak geld te hebben zien dragen, liep hij onmiddelijk terug en zag al spoedig zijn kistje tegen do helling cener sloot liggen; het was echter opengebroken en — de grootste zak geld was met den dief spoorloos verdwenen. Tot nu toe althans is het der justitia nog niet mogen gelukken den dader van dezen stouten diefstal op te sporen. — Naar wij vernemen heeft de brigade marechaussee te Roermond , van den minister van justitie, eene bijzondere belooning ontvangen, voor de goede diensten, onlangs bewezen bij het in hechtenis nemen der valsche munters.
— De heer J. Bos te Groningen, is voor eene som van ƒ 5789 aannemer geworden van bet, maken van wachthuis en van een gedeel'e van een buskruidmagazijn in tijd van vrede, in de linie van Helpen nabij die stad. Het. gemeentebestuur aldaar heeft do overige kosten, ten bedrage van / 6000 op zich genomen.
— Door het besluit, in het vorige jaar door liet gemeentebestuur van Rijssen genomen, betreffendo het onderwijs, hetwelk een ieder vrij stelde van de betaling van schoolgelden, is het ge tal der schoolgaande kinderen op eene bevolking van ruim 3000 zielen tot ruim 500 geklommen, vroeger was het getal tot bijna 200 gedaald. — De Aieuwe Koninklijke Harmonie te Tilburg, gafden6den haar gewoon jaarlijks concart ten voordeele der algemeene armem dier stad, waarvan de opbrengst ongeveer f 400 bedragen beeft.
---

