De beraadslaging over de begrooting.
VI. De vereischle voor een ieder dio Indisch ambtenaar wil worden, om het radicaal daarvoor te Delft to verkrijgen , wordt sedert jnren bestreden door hen, die ook in het onderwijs , aan vrijhrj(i boven dwang de voorkeur geven. Waarom zou de Indi«cho ingezeten , die zijn zoon voor het ambtenaarsleven bestemt, «teeds de zeer aanzienlijke kosten moeten maken, otn hem in Nederland te doen onderwijzen of althans een eianien te doen afleggen ? Moet hot don staat niet onverschillig zijn, waar zijne "mbtenaren de gevorderde kundigheden hebben opgedaan, als hij "lechts de zekerbeiel heeft, dat zij die bezitten; en wil men zich <lic zekerheid door een examen verschaften, waarom zou dit niet even goed in Iniiie, als in Europa afgelegd kunnen worden ? De heer van Twist, die ook het tegenwoordige stelsel af keurde, meende, dat voor sommige hooge.e ambten, het radicaal stelsel moest blijven bestaan, omdat naar zijn oordeel tot deze niemand benoemd moet kunnen worden, dan die gedeeltelijk in Europa zijne opvoeding heeft genoten en zelf 3 een zeker aantal ¦iar.n heeft doorgebragt. Maar hangt dc benoeming dier ambtenaren dan niet geheel van de regering af, en indien zij zich tot **gel stelt, niemand tot Cic hoogere betrekkingen te roepen , dan jle haar jebleken is daartoe de geschiktheid te bezitten, zullen a" niet, indien daarvoor eene Europische opvoeding vereischt wordt, in het algemeen slechts die aangesteld worden, welke haar Kf noten hebben , zonder dat daarom uitgesloten zijn, die door een jzonderen aanleg of buitengemeenen ijver, ook zonder die opvoeding daarvoor geschikt zijn geworden? Het tegenwoordige stelsel van vorming der Indische ambtenoren wordt al meer en niejir afgekeurd en ook de minister Terklnart zich geen voorstander er van. Men mag dus weldra het tijdstip te gemoet zien , waarop de Academie te Delft eene hervorming zsl ondergaan, dio ook in een ander opzigt hoogst "¦cnschelijk is. Die Academie behoort, zoo als de heer Tkob"ECice het uitdrukte, cene hoogeschool voor eve nijverheid te worden. Zij, die zich aan de nijverheid wijden, moeten daar die tennis en wetenschap kunnen gaien, welke hun krachten goven 'ti den strijd, dien eio mededinging met vreemden voor hen opent. *let is inderdaad ergerlijk, dat, wij in ons land nog ge'ene inrig''ng bezitten , waar do fabriekant zich volledig voor ziju bedrijf *an vormen en al die kundigheden verkrijgen, welke noodig 'U» yoor de uitoefening vau dnt bedrijf, op de hoogte wair.p ue nijverheid thans in andere landen staat. Wij stellen te regt prijs op cene goede inrigting van ons hooger onderwijs; maar van hoeveel meer gewigt is het middelbare. "Ik hecht i iet bovenmate aan cijfers," zegt de heer Thobjbec* > ii soms evenwel kan eene vergelijking van cijfers ook het zedelijk belang eener zaak aanschouwelijk maken. Eenige jaren geleden heeft men in België nagegaan hoe velen zich wijdden aan de zoogenaamde professions libérales, vergeleken met het getal van diegenen, die hun bestaan vonden bij den landbouw, bij de «mbachts- en fubrieknijverheid en bij aen handel. Men vond voor de professions libérales het getal van Uh.ooo, om ronde yters to noemen, en voor de anderen twee millioen. Maar in e 146,000 had men niet alleen de regters en andere ambtenaren, ue advocaten, de geneesheeren, professoren, degeestelijken, mantien en vrouwen, maar ook de agenten van politie, veld- en bosch wacht era, deurwaarders, gendarme», en zelfs de rondtrekkende muzikanten hrgrepen; zonderde men die af, zoodat men zich tot hen bepaalde die, in cene engere of hoogere beteekenis van het woord, tot de professions libérales worden gerek nd, dan klom hun getal niet boven 20,000.
Eene gevoelige les, dunkt mij, om het onderwijs, in het algemeen belang, tot dien grooten kring te laten doordringen en op de bedrijven te rigten, waarin het ligchaam, de hoofdmassa «er maatschappij zich beweegt." Eene gevoelige les inderdaad, maar tevens e>en bewijs der groote verantwoordelijkheid, die de regering op zich laadt, door een langer uitstel der organisatie van ons middelbare ouderwijs, dat voor de grooto massa van ons volk, dat Toor de algemeene welvaart zoo onontbeerlijk is en waarvan bet gemis iedere dag een onherstelbaar verlies is.
Bij de behandeling der begrooting van het departement van ¦Hervormde Ëeredienst enz., heeft de heer van Lijnden een onderwerp ter sprake gebragt, dat gedurende een geruimen tijd, de openbare meening in geheel Europa heeft bezig gehouden! Wij bedoelen de zaak van Moetaba. De heer van Lijnden yroog, of met betrekking tot deze zaak stappen bij het Dof van Rome zijn gedaan, en zoo ja, welke en met wolk gevolg. De minister antwoordde: «Eindelijk is door den geachten afgevaardigde uit Arnhem een blik geworpen op het buitenland. Toen het gebeurde, waarop hij gewezen heeft, bekend werd, behoefelen noch de ministers van Ëeredienst, noch de minister van buitenlandsche zaken eene andere aanleiding dan het feit zelf, om daarop, ieder voor zich, hunno bijzondere aandacht, te vestigen. De N derand.che regering, het beginsel van volkomen vrijheid van godsdienstige geloofsbelijdenis voorstaande en verpligt tot eene strenge handhaving van de toepassing van dat beginsel niet alleen binnen de grenzen van haar gezag in Kuropa , maar ook in verwijderde overzeesche beziitingen, kon niet onverschillig blijven omtrent een feit, gepleegd onder bescherming van het politiële gezag eu verdedigd onnlat het geacht werd gegrond te zijn op een geloofsartikel vnn eene kerk, waartoe een aanzienlijk deel van het Nederlandsche volk behoort Toen dus de hoofdcommissie tot de zaken der I.raëliten in een adre., met waardigheid geßteld, de tussehenkomst van den minister, tot wiens departement, die zaken behooren, verzicht had bij dc regering, 'en einde dezen eenigen stap mo Jt doen , om , zoo al niet aan het •mi. gezin te Bologna voldjeuing te verschaffen, ten minste dc berhaling van dergelijsc voorvallen te voorkomen, is die zaak een onderwerp geworden vsn gezette oeerwcging bij de rege''ng. Zj heelt er geen oogenblik oan gedacht om zich met eenig Vertoog te mengen in eene handeling van burger.ijk hestuur, in den Pauselijken slaat. Zij stelt te hoogen prijs op hare eigene in do uitoe'oning van het staatsbestuur, om liet in de eerste plaals die onafhankelijkheid in anderen te eerbiedigen. Daarom heeft zij zich bepaald met door den Nederlandschen gezant te Bome aan de bewindslieden van de pauselijke den indruk kenbaar te maken, dien het voorval hier te lande hud te weeg gebragt. Aan die lastgoving is door den ge-2»nt voldaan; welk resultaat het heeft opgeleverd is tot hiertoe "ipt bekend. 'En zoo nu de redering ten aaiiz.en van het Pau-Bdiik gouvernement in dit geval gedaan heeft, wat zij misschien in "aoorte-eliike gevallen bij andere gouvernementen niet zou ge- Qa»n hebben dan is het, omdat zij het niet ondienstig achtte |e Rome te dóen weten, dat de Ne.terh.ndsche regering het getoureie in het Israëlitische huisgezin te Bologna beschouwt als **> betreurenswaardig feit, m »«>-ijd met regten.. waarop zij eeenerlei inbreuk zal toelaten , zoover haar gezag zich uitstrekt. Wij gelooven dat de regering gehandeld heeft, zooals het haar Piet gebood ? Z'Ü ka,., *g mag zich niet in het inwenelig bestuur van andere B,»f«i m-ngen; maar als eene regering zich in onzen tyd ecbnldig "'¦•lt aan handelingen, zoo zeer in strijd metde vrijheid van f*<Kcn. als dit tt, Rome in de zaak van Mobtaba 11 ge?*>*», dan mag zij niet zwijgen en behoort rij aan die «gmn jf.W temaken, hoe men in heiland, waarin de belijders van all^ godsdiensten, ook die der hare, gelijke regten genieten en immer werd .etalschuwd, over die handelingen
?1n Meehts zeer weinige bladen heeft de mededeeling dc=> mis «^ afteuring ontmoet. Enkele vroegen: hoe kende de rege ring de indruk , welke dc ontvoering van het kind van Mobtaba. tij het geheele volk gemaakt heeft?
Indien men van een algemeenen indruk spreekt, dan beteckent dit de opvatting, welke meu van alle zijden waarneemt. Men kan moeijelijk de individuen, waaruit een volk bestaat, ondervragen , om te vernemen, wat allen, wat de meerderheid denkt of oordeelt; maar de openbare meening doet zich , waar de belangstelling zoo algemeen wordt opgewekt, als in de zaak van Mobtaba , genoegzaam kennen, om voor dwaling in de opvatting harer strekking te behoeden. En dat de regering den algemeenen indruk juist heelt wedergegeven, bewijst, dat in de tweede kamer, waarin zij de mededeeling heeft gedaan* en waarin de vertee en woordigere van het geheele volk aanwezig waren , niet één is opgestaan, om te verklaren, dat de indruk, dien de regering heeft geschetst, niet de zijne was of die van hen,welke hij vertegenwoordigt. Krachtiger bewijs der juisthed van de opvatting der regering omtrent het treurige van den gemaakten indruk, kan men niet verlangen. Die bladen noemen ook eenige andere regeringen op, welke het stilzwijgen bewaard hebben en vragen waarom de onze niet als deze heeft gehandeld. Wij weten daarop geen antwoord, dan dat het te betreuren is, dat de politiek niet altijd met de eischen van b. schaving en menschclijkheid overeenstemt; maar dat dit niet wegneemt, dat de regering van ons land, hetwelk steeds de voormuur der gewetensvrijheid was, goed heeft gedaan. met door hare mededeeling te protesteren tegen eene daad, welke door ieder, die dat onschatbaar goed op prijs stelt, ten hoogste moet worden afgekeurd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 11 Januarij.
Als voornaamste nieuws omtrent den staat van zaken die tegenwoordig aan de orde van den dag is, kan heden het volgende gemeld worden: Eeno dépêche uit Weenen zegt dat, ten gevolge van de troonrede van den koning van Sardinië, het ve-rdere zonden van OoJtenrijksche troepen na-er Italie noodzakelijk is; eene dépêche uit, Londen houdt, iv dat do Engelsehe kanaal vloot, sithans naar het algemeen gerucht, aanzienlijk versterkt zal worden; terwijl voorts de fondsen heden op alle voorname beurzen eene min of meer gevoelige daling hebben ondergaan, welke veroorzaakt is door verdere onrustbarende geruchten, waaronder er echter zijn, voor welke voorshands geen aannemelijke grond bestaat. Zoo wordt van den eonen kant wel gezegd, dat cic Eransche regering aan het committé der artillerie bevel heeft ge-geven, dat zooveel materieel als slechts mogelijk ii, binnen een korten tijd gereed moet zijn; maar van den anderen kant strijdt hetgeen ons onze Parijsche correspondent meldt, hiermede ton eenemale. Zelfs moeten volgens dit schrijven niet alleen geen aanzienlijke aankoopen van paarden gedaan zijn, maar slaat men zelfs het aanbod VBn velen af, die gebruik makende van den staat van zaken en hopende op een oorlog, zich tot eene vrijwillige militaire dienst onngeboelen hebben. In het Fransche le^er wint het geloof aan een oorlog veld, maar dit kan, goed beschouwd, niet veel bevreemding baron.
ln Milaan blijft alles zeer rustig. Door de autoriteiten zijn de krachtdadigste maatregelen genomen, omeene eventueeleinsurrectionneele beweging te onderdrukken. Z lfs de Daily Netvs, welk blad steeds ten gunste van Italie en tegen Oostenrijk schrijft, twijfelt aan de mogelijkheid vaneen opstand in Lombardije, tenzij die door beloften en aanmoediging van eene zekere magtige zijde in het leven wierd geroepen. Te Parijs was overigens het gerucht in omloop, dat de aartshertog Maximiliaan, landvoogd van Lombardije , den sden dezer Milaan verlaten had.
Volgens den Weener correspondent van de Times, kan men de terugroeping van den aartshertog als waarschijnlijk beschouwen , vermits hij de Oostenrijksche regering in de Italiaansche provinciën in eene min of meer valsche positie gebragt heeft, wegens de door hem afgekeurde staatkunde van het centrale bestuur.
Men kan wel denken, dat Italie nog altijd het onderwerp van de leidende artikelen eier Engelsehe bladsu blijft, doch deze artikelen zijn meestal herhalingen van de vroegere door diezelfde bladen geuite zienswijze. Opmerkelijk is hierbij echter dat het officicuse orgaan der regering, de .Morning Herald, nog altijd het stilzwijgen omtrent deze kwestie van den dag blijft in acht nemen.
Hoewel dj dag voor do opening van het Engelsehe parlement eerst heden in een geheimen raad te Windsor definitief zoude worden vastgesteld, meldde de Morning Herald reeds gisteren, dat die opening naar alle waarschijnlijkheid den lsten Februarij zal plaats vinden.
Volgens telegrafische berigten van het eiland Corfu, was de heer Gladstone aldaar, den 3 dezer, van zijn bezoek aan het hof vsn Athene teruggekeerd en had hij een aanvang gemaakt met zijn onderzoek naar don staat van zaken. Dezelfde berigton houden in, dat bij ren voorstel tot wijzig ng van de constitutie der Jonische eilanden naar Londen heelt opgezonden , welk voorstel hoofdzakelijk tot. strekking had , de znmenstelling der eerste kamer door de regering en die der tweede Ie amer door cene verkiezm» der bevolking. ö
De Zwitsersche bondsraad is gisteren geopend onder het voorzitterschap van den heer Stehlin uit Bazel, lid van den nationalen riad. Er is bij die gelegenheid geene openingsrede uitgesproken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f-Ondcn , 10 Januarij. De prin. van Wallis verlaat heden Windsor, om over Foikcstono naar het vasteland te vertrekken.
— Da keizerin-weduwe van Ruslanel zal, volgens eene mededeeling van hot Court Journal, keizer Alexander op zijne voorgonomene reis naar Parijs en Londen vergezellen. Hetzelfde blad herhaalt het reeds vóór 14 dagen medegedeelde borigt, dat ingeval de prinses Frederik Willem vau Pruissen van een zoon mogt bevallen, de keeningin tegen Paschen naar Berlijn zal vertrekken. Zij zoude echter slechts 14 dagen van Engeland afwezig blijven. . — Sir Moses Montefiore zal zich naar Rome begeren om uit naam zijner geloofsgenooten den paus eene petitie in de aangelegenheid vau Mortara te overhandigen. s — De Portugesehe regering heelt den vrijen invoer van tarwe gerst on boonen tot Mei 1859 verlengd. .De maïs is hiervan uitgezonderd. — Met de Arabia zijn berigten ontva.gen uit New-York v»n ™ sar*gozaüt te Mexk"o,i3 den «^fcohSs; In het congres le Washington is aan cc a dc vergunning geweigerd tot indiening va „ flfge™a'fgden strekking hebbende den president tr,. ,i • , . u voors«ei, ten to magtigen. Daarentegen werd „„,. mbczi">™™ g van Cuba vergund cene bill in te dienen lè "e"^1" "Vaardigde tractaat tot aankoop van hot „;i' _. e e "et "'"«en van een De Amerikaansche regering heeft verschillende documenten betreffende Nicaragua openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat de regering van Nicaragua zeer erkentelijk is jegens den Amerikaanschen commodore Paulding, die gelijk men zich herinneren zal, het land in het vorige jaar van de tegenwoordigheid van Walker bevrijd heeft. Wat Walker zelven betreft, deze moet zich nog altijd in de nabijheid van Mobile ophouden, terwijl de schoener Susan zijne vrijbuiters, naar men zegt, nabij de monding van dc Rio Colorado aan land heeft gezet, waar reeds ongeveer 1000 kameraden op hen wachtten. Uit Kansas worden nieuwe rustverstoringen gemeld. 200 personen moeten een aanval op het fort Scott gedaan hebben, om con aldaar gevangen gehouden miadadiger te bevrijden. Bij het r.tjf.rtfk van de mail was de uitslag van den aanval nog niet ,l>c>nd. bit Vera-Cruz zijn berigten ontvangen van 22 December. Zuloaga bevond zich nog altijd te Mexico, doch hield zich steeds gereed im te kunnen vlugten. Generaal Marquez was door Degi.llado bij Guadnlajsra en cene leger-afdeeling van Zuloaga door /.labrisie, bij Puebla geslagen. De geestelijkheid wil geen geld meer geven ten behoeve van de zaak van Zuloaga. Laatstgenoemd© moet het protectoraat over Mexico aan Engeland hebben aangeboden. In de hoofdstad was verder eene nieuwe regering in den vorm van eea driemanschap voorgesteld. Te Saerificios waren 5 Fransche, 3 Spaansche en 2 Amerikaansche oorlogschepen geankerd.
— De Athenian h te Liverpool aangekomen met berigten van de Westkust van Afrika. De dagteekeningen zijn Bonny 5 , Old- Calabar 2 Dec., Cameroons 26 Nov., Fernando-Po 2, Lagos 8 Dcc, Benin 22 Nov., Brass 3, jicora 10, Cape-CoastCastle 12, Liberia 14, Bathurst 23, Teneriffe 29 , Madeira 31 Dec. Te Bonny, Accra en New-Calabar was de handel nog niet begonnen , doch men verwachtte dat hij in laatstgenoemde haven binnen weinige dagen hervat zoude worden. De Rainbow, behoorende tot de expeditie)op de Niger, bevond zich in de haven van Fernar.do Po, en zoude binnen weinige dagen naar de rivier vertrekken. Do heer Fairweather, tot die expeditie behoorende, waa overleden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 9 Januarij. Men verzekert hier ten stelligste, dat de Fransche zeekapitein Laronciere le Noury, die gezegd wordt door zijne regering met eene geheime zending aan ons hof belast te zijn,, door niemand alhier ontvangen is, zoodat men bepaaldelijk dit berift als verzonnen beschouwt.
---

Fransche Post.
* Parij!,, 10, Januarij. De troonrede van den koning van Sardinië is hier heden middag tegen één ure, voor zooveel de hoofdpunten betreft, bekend geworden, en op de beurs, waar de hoofdzakelijke inhoud van dat stuk met eene zekere spanning werd te gemoet gezien , kon de tijding dus nog van invloed zijn. Wat nu den hoofdinhoud of den geest, der troonrede betreft, waarmede de telegraaf mij bij u natuurlijk wel vooruit zal zijn, zal ,!_ u wel uiet behoeven te zeggen, dat zij noch zoo vredelievend is als de een, noch zoo krijgszuchtig als do ander wel verwacht had, maar dat zij tusschen deze beiden zooveel mogelijk den middenweg houdt, terwijl zij zich, door middel van toespelingen en wenken, zoo goed mogelijk over de gevaarlijkste punten weet heen te helpen. Alleen aan het slot is zij iets duidelijker gekleurd, en juist dit gedeelte heeft op de beurs cene daling te weeg gebragt.
Bij het ministerie van buitenl. zaken zijn berigten ingekomen van onzen consul te Milaan, den heer Defly. Naar men zegt, bevestigen die berigten, dat het op dit oogenblik aldaar volkomen rustig is, hetwelk ons publiek wel eenigzins moet verwonderen , aangezien alle berigton, die langs andere wegen van daar ontvangen worden, nog voortdurend nield.ng maken van een steeds toenemenden geest van verbittering. In dc regeringskringen wordt nu weder niet alleen ontkend, dat er belangrijke aankoopen van paarden voor de armee zijn gedaan, maar zelfs dat er in het geheel eenigerhande oorlogszuchtige toebereidselen hebben plaats gehad. Men beweert zelfs dat het ministerie van oorlog geen acht slaat op de talrijke aanmeldingen van vrijwilligers, die door de hoop op het uitbreken van den krijg tot dienstneming verlokt waren; ja men hoort reeds openlijk verhalen , dat de maarschalken Magnan, Baraguay d'Hilliers en Pélissier zich bepaaldelijk tegen het opvatten der wapens verklaard hebbon.
Uit St. Petersburg is een hoogst belangrijk berigt ontvangen , hetwelk ik u, ofschoon het mij uit cene zeer goode bron is toegevloeid, nog slecht 8 onder de noodige reserves durf modedeelen. Volgens dit berigt. moet namelijk de centrale commissie, benoemd tot onderzoek der emancipatie-Kwestie, hare werkzaamheden gesloten en in haar eindverslag aangevoerd hebben : dat er niet alleen ten aanzien der lijfeigenen, maar ook voor andere standen des volks ee>ne dringende behoefte aan hervorming bestaat, en dat zij daartoe de vorming van generale stenden aanbeveelt. Prins Napoleon vertrekt den 15 dezer naar Turin, naar men verneemt, niet ter behandeling eener kwestie, die door het let der wapenen zal beslist worden, maar eenvoudig tot regeling van een huwelijksplan.
In gewoonlijk goed onderrigte kringen zegt men, dit de heer Royer weldra zal aftreden als minister van justitie en tot vice-president van den senaat Z..1 worden benoemd, terwijl hij als minister vervangen zal worden door den heor Delangle, die thans met de portefeuille van binnenl. zaken heiast is. Men voegt er bij.~elatde lieer Royer in do omstandigheid, dat hij bij on eierscheldene gewigtige aangelegenheden niet geraadpleegd is, aan leiding heeft gevonden om af te treden. — Sedert eenige dagen wordt er gesproken van conferentien tot regeling der Italiaansche kwestie.
— Naar men zegt heeft de regering aan onze fabrieken bestellingen gedaan tot het leveren van 75 batterijen volgens het nieuwe mode , genaamd canon Empereur; terwijl ook een aanta stukken geschut van gewoon model, karabijnen, holle proicc Uen voor eene eventueele belegering, enz. besteld zijn. Do bataillons jagers m active dienst zouden voorts van 400 op 700 man ge bragt worden. Te Toulon worden verder maatregelen gwoinen tot de noodige approviandering voor een veldtogt en in de bureaux van het departement van oorlog worden - steeds naar men zegt — twee ontwerpen voor een veldtogt bestudeerd. — Het ontbreekt intusschen ook niet aan andere lezingen en geruchten , die van een vredelievender geest getuigen. — Men verzekert, dat reeds bij de bijeenkomst te Cherbourg tusschen den keizer en koningin Victoria, door eerstgemelde stappen zijn gedaan om eene verwijdering tusschen Engeland en Oostenrijk tot stand to brengen. Maar men weet hier zeer wel dat Engeland, al is het tegen de overheersehing van Oostenrijk in Italie, een constitutionneel land is en dat dus achter de koningin en de ministers, het parlement en de natie staan, die niet ligt do hand zullen leeneu tot handelingen, welke een oorlog waarschijnlijk kunnen maken.
Intusschen is het waar, dat voor omstreeks eeae maand eene maritime divisie naar Cherbourg gezonden i», waaraan men toen niet veel aandacht beeft geschonken, omdat men het als onleteekenend beschouwde.
— Men spreekt van een nieuw manifest van Mazzini, wiarin de staatkunde der Sardinische regering hevig aangevallen wordt. — By keizerlijk besluit ytm 5 dezer, i« eene wijaiging gebrag:
m het tarief van regten van invoer, voor sommige daarbij vermelde artikelen; als struis- en andero veeren, sogo, en salep zeeuwsch lijnzaad, kinabast, salseparil, aloë, benzoë, katoen, werkhout, timmerhout, geplet staal, koper en laiton, cochenille, enz!
---

Per Telegraaf.
Weenen, 11 Jannarij. De troonrede van den koning van Sardinië, waarin in zekeren zin de Italiaansche omwenteling-gezinden worden aangemoedigd, maakt eene verdere zeudin» vau troepen naar Italie noodig.
Eonden, 11 Januarij. Algemeen zegt meu, dat de Engelsehe kanaalvloot aanzienlijk zal worden versterkt.
Onze meeste dagbladen beschouwen de troonrede van den koning van Sardinië als oorlogzuchtig.
Napel*, 10 Januarij. De koning heeft aan til der voornaamste staatkundige veroordeelden gratie verleend op voorwaarde dat zij zich in ballingschap zullen begeven. Onder hen bevinden zich Boerio en Settcmbrini. Alen koesterde d? hoop, dat aan nog andere gratie zou worden geschonken.
Londen , 11 Januarij. Koilij, Suiker, Thee , Rijst en Peper vast. IJzer 54/-. Lijnoli. 30/-. Raapolie 43/-. Palmolie 40/-. Talk Jan./ Maart 52/6.
Berlijn, 11 Januarij. Rogge per Jan.-Febr. 47%, ditovoorjaar 47% ; Olie per Jan.-Febr. 14'/,,, dito voorjaar 14% ; Spiritus per Jan.-Febr. 18%. r
Antwerpen, 11 Januarij. Tarwe, witte f 10; roode/'lO%, Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen , 11 Januarij.
Consols 95% a, % ; Spanje 3 pCt. 45& a %; dito 1% pCt. 30% k '••/_; dito Certif. Coup. 6 4%; dito Amort. — ; Mexic. 19% k 20; Grenada 20 a 21 ; dito üit?. 5% a.6; Venez. 43% _. 44%; dito Uitg. 16% k 17; Ecuador Ififc a%; Illinois Shares —; dito Bonds —.
Slotbeurs. Consols 95% ii %, op Eebruarij; Spanje 3 pCt. Ab% a %; dito 1% pCt. 30 k >4 ; dito Certif. Coup. fi k 14 ; dito Amort. 10 Jl 54; Russen 4% pCt. —; Mexico 19% k 20; Grenada —; dito L'ilg. —; Venez. 43 a 44; dito Uitg. 16% a 17; Sardinië 86 il 87; Illinois Shares 67 4 69; dito Bonds SO k 82
---

Beurs van Weenen, 11 Januarij.
NieuweMetal 80.30 IBank actiën.. 1954 „-. .(Lorid. 10 30 dito Leen — Lomb. 5%. j -.- ™""e,(PBri;s. - Nation. dito 81.20LLioten 1854. |112 — Goiid 2 Noordb. Act. 168; Oost. Cred. 217, FtvOoïir. Spoorw. 236; Venet. 103, Nieuwe dito 102.
---

Beurs van Berlijn, 11 Januarij.
Met. 5 pCt. 7fi; dito Nation. 78: Stiepl. 5 pCt. sde Serie 104Vfc; dito 6de Serie 10-* i ; Russen 5 pCt. 110; dito 4% pCt. Pruissen 100%. Wissel: Londeu 3/m. 6.19%; Parijs 2/m. 79%; Hamburg 2/m. 151%; Amst 2/m. UI4J.; Idem k. z 14>M • Weenen 2/m. 95%; St. Petersb. 3/w. 101.
---

Beurs van Frankfort, 11 Januarij.
Metallieken 570 77U (?) dito Nation. 7e,ii, (?) Cred.'Act. 249; Spanje 3 % 4l& .ito 1% % 30% , Wissel Amst. koit 99%.
---

Hamburg, 11 Januarij.
Mexic. 4%; Spanje 3 pCt. 39; dito 1 % pCt. 29 ; 5 pCt. Eng. Russen 106(4 ; Vereinsb. 97% ; Noordd. dito 824 ; Wissel: Londen 3/m. 13/2^; Amsterdam 35.95.
---

Beurs van Parijs, 11 Januarij.
Rente 3 "/i 70 05 Fr. Oost. Sp. 1585 —[ Spanje 1% "/ 30% d". 4%7J 96 50 Russ. 5p.... 517 S(H Sp.Cred.Pros. 260 - Cred.Mob. UIO Sp. binn. 3 70' IN. Metal. 5 % —.- De 3 pCt. openden 70 80.
De beurs was zeer flaauw, toen de troonrede van den koning van Sardinië bekend was geworden. Er heerschte eene groote! opgewondenheid.
---

Beurt, van Antwerpen, 11 Januarij
Metallieken 5 % 76%. dito Nationale 78: Spanje Binnenl 3 7a 41*1 . dito .% % 30. Fr.-Oost, 535.
Slotbeurs. Metallieken 5 % 75$ f dito Nationale 77; Spanje Binnenl. 3 7„ 41% ; dito 1% 70 30; Fr.-Oos;. sio.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de memorie van toelichting behoorende bij het wets-ontwerp tot regeling van de wijze en voorwaarde van toelating hier te lande van buitenlandsche naamlouze vennootschappen, van maatschappijen van verzekering of hare agenten, ontieenen wij het volgende:
De voorschriften van de derde afdeeling des derden titels vau het lste boek van het wetboek van Koophandel, worden door de vreemde naamlooze vennootschappen van koophandel niet nsgeleeld, en de straf, daartegen bepaald in art. 39 van voormeld wetboek, blijft voor baaren hare bestuurders buiten toepassing, omn'atdezc zou moeten geëisebt worden, hetzij tegen de buiten 's lands verblijf houdende bestuurdere, tegen wie het hier te lando verkregen vonnis, buiten de grenzen van Nederland niet uitvoerbanr zou zijn , hetzij tegen e"len wel is waar hier te laneie woonachtigen , maar dikwerf weinig of geene waarborgen opleverenden agent eier vennootschap, indien overigens tegen dezen, op grond van dat artikel, cene veroordeeling mogt kunnen worden verkregen. Dc vreemde vennootschappen hebben alzoo hier te lande de handen ruim, en kunnen haren werkkring binnen Nederland zooveel en op zoodanige wijze uitbreiden als haar goeddunkt, onverschillig of zij van de bevoegde magt van het land, waar de vennootschap gezeteld is, eene goedkeuring der statuten al dan niet behoeven oi' verkregen hebben; en zonder dat de ingezetenen van Nederland, welke deel in zoodanige vennootschappen nemen, bij later overkomen schade, eenig voldoend verhaal to wachten hebben. Immers de regtstoestand dezer in Nederland vrijelijk handeldrijvende buitenlandsche maatschappijen mag geheel onzeker genoemd worden.
De vraag, of zij hier te lande een wettig bestaan hebben en in regten kunnen optreden of aangesproken worden , werd niet zelden in openbare geschriften in verschillenden zin ter sprake gebragt; werd bij enkele regterlijke uitspraken ontkennend beantwoord of onbeslist gelaten (bijv. Weekblad van het Regt, N°. 13313, 14323, 1225' en 18714;, maar bij elen hoogen raad eier Nederlanden nog nimmer uitgemaakt. Deze voor de Nederlandsche ingezetenen in de gevolgen voorzeker nadeelige stand von zaken belet niet, dat vele assurantiën hier te lande door vreemde maatschappijen woi-rlen tot stand gebragt. De meeste dier vreemde vennooischnppen werken oo schijnbaar veel voordeeliger voet dan de Nederlandsche, door het sluiten van lageie premiën van verzekering dan hier te lande gebruikelijk en welligt in het wel begrepen belang der geassureerden wenschelijk is. Indien toch van do eene zijiic het ais eene weldaad der concurrentie is aan te merken, dat men voor cle verzekering geenen prijs betale hooger dan hare waarde, van den anderen kant wordt die verzekering duurder betaald dun immer, zoo dikwerf in dc uitkomst de verzekerde zich in zijne verwachtingen te leur gesteld en in zijne regten bekort ziet. Overweegt men hoe van den eenen kant dc vreemde naamlooze e* andere «««schappijen van verzekering hier te lande vrijelijk handelen, zTortder de waarborgen op te leveren, waaraan de inlandsche ondernemingen van gelijken aard door de wel of wettelijke verordeningen gebonden zijn, zonder uit eigen hoof.io ln Nederland bereikbaar te zijn of te kunnen optreden; bedenkt men op hoeveel voordeeliger voorwaarden niet zelden door die buitenlandsche maatschappijen wordt verzekerd; voegt men daarbij de omstandigheid , dat ook het pateutrogt, van buitenlamlsehc assuradeurs geheven , geringer is dan dat waartoe de Nederlandsche ondernemingen gehouden zijn, dan voorzeker zullen de klagten,» waarvan in den aanhef dezer memorie werd melding gemaakt, g.iene bevreemding verwekken, en de noodzakelijkheid geen betoog meer behoeven tot het beramen van middelen, geschikt om aan die gegronde klagten op passende wijze te gemoet te kom.-n. De regering heeft zich afgevraagd, welke middelen tot dat einde in aanmerking konden en behoorden te worden gebragt. Het is' voorgekomen, dat die voorziening tweele 'iq behoorde te zijn. In de eerste plaats doet zich de omstandigheid op, dat, hetzij men de gehoudenheid van vreemde naamlooze vennootschappen aan de artt. .ifi en volgg. van het wetboek van koophandel aan cm" of verwerpe, de toepasselijkheid, de geschiktheid van meerdere bepalingen iv die artikelen met opzigt tot buitenlandsche naamlooze vennootschappen niet wel is vol te houden. Wil men dat de buitenlandsche vennootschap, hier te lande handel drijvende, zich niet stelle boven de Nederland-che wet, maar zich daaraan, gelijk betaamt, onderwerpe, dan is vatbaarraaking dier Nederlandsehe wet voor zoodanige vreemde vennootschapp n vereischte. Daarom wordt in de eerste plaats bij deze wetsvoordragt voorgesteld, naar aanleiding en op hot voetspoor dor artt. 36 en volgg. des wetboeks, zoodanige bepalingen te maken , als waarnaar de hier te lande zich opdoende vennootschappen van vreemden oorsprong zich kunnen en alzoo met des te meer regt zullen moeten voegen. In de tweede plaats is het noodig voorgekomen, eene wijziging voor te dragen in de wetgeving op het patent, opdat iv het betalen dier belasting meerdere gelijkheid zij tusschen den Nederlandschen en den vreemde i alhier hundeldrijven jen verzekeraar.
De regering heeft er ernstig aan gedacht, in deze wet de bepaling op te nemen, dit de buitenlandsche naamlooze maatschappijen, welke van de] regering dea ian-Js, waar zij gevestigd zijn, eene voorafgaande bewilliging behoeven en verkregen hebben, aan de voorschriften der artt.. 1 tot 11 elezer wet met zouden onderworpen zijn en binnen Neelerlaini al hare regten zouden kunnen uitoefenen en in regten optreden, zoo dikwijls in Nederland wettig bestaande vennootschappen en maatschappijen van voormelden aard daar te lande wederkeerig iv het genot derzelfde regten eu voorrealen zijn. Van het bestaan der wederkeerigheid zoude dan moeten blijken bij wege van tractaat of door eone verklaring van wege en ke,ning. daaromtrent in de Staats-Courant openbaar gemaakt. Bekend is het, hoe in België de Fransche en in Frankrijk de Belgische ondernemingen van den bier bedoelden aard wederkeerig ziju toegelaten eneen wettig bestaan hebben. De Belgische wet van 14 Maart 18)4 en de Fransche wet van 3(1 Mei 1857 regelen dit onderwerp. Voor de aanneming van zoodanig stelsel van weelerkeerigheid ook ten onzent pleit do overweging, dat het. wenschelijk zijn zoude voor deu Ncderlmidscben assurantiehnndel, in het buitenland eene billijke bescliermii.g te verwerven, terwijl thans de Nederlandsch' maatschappijen aldaar, mot name in België, na de reglspraak van het hof van cassatie te Brussel, geen wettig beslaan liebben.
Niet'egen-taande dit onmiskenbaar voordeel van het ste sel van wederkerigheid, hebben evenwel de bezwaren, die er tegenover staan, bij de regering zoo zwaar gewogen, dat deze geene vrijheid gevonden leeft, het voor to stellen. Indien toch buitenla dsebe wetgevingen, welke eene bewilliging van het bestuur voor do oprigting van naamlooze maatschappijen Vordirèn, niet de bepaling bchcl/cn, welke onzo wetgever heeft noodig geae-ht om do ingezetenen tegen misleiding en benadeeling te waarborgen, dan zouden bij het stelsel der weelerkeerigheid ai die waarborgen worden prijs geg'ven en de inlandsche maatschappijen aan banden zijn gelegd, welke voor de me t haar cone-urrerende buiteulandsche niet beslaan. Deze laatste zouden alzoo niet gelijk staan met, maar grootelijks bevoorregt zijn boven Nederlandsche maatschappijen: een voorregt dat niet enkel ten nndeele dezer laatstgenoemde, maar ook ten nadeele van het pub!it-k zoude zijn En dat er tusschen Frankrijk of België en ons land een groot verschil bestaat in ele bepalingen omtrent naamlooze vennootschappen, zoodat de meeste waarborgen voor het publiek, door onze wet gevorderd , dèiar worden gemist, valt in hit oe)g bij eeue. bloote vergelijking van art, 36 en volgg. wetboek van koophandel, met art. 29 en volgg. C'oele Commerce.
Maar vooral weegt bet nadeel van het reciprociteits stelsel wanneer men let op maatschappijen van levensverzekering. De koninklijke goedkeuring op eene acte tot oprigting van zoodanige maatschappij wordt niet i erkend, dan wanneer de berekeningen, waarop zij. steunt, ouder/.ocbt. Eu rigtig bevonden ziin. In ele goedkeuring dier b rekeningen, gegrond op de statistiek eier sterfte hier te lande, ligt do waarborg voor dc deelnemers, dat d. uitkeeringen , elie do maatschappij belooft, werkelijk zuiien plaat- bobben. Bij liet stelsel van wederkeer!':!; it zou dio waarborg voor bet publiek Blligt kunnen verloien ¦:.-:, . daar zeer mogelijk in de meeste vreemde staten niet een /....._ naauwkeurig onderzoek dor tarieven gevorderd wontt, zooelat, men, «sic vreemde uiaafrO-Wppijen hier toe.'atenc!.. vrij te handelen , de iteelnemers daarin aan misrekeningen en verliezeu blootstelt. Het is daarenbove.i twijfelachtig of'dc werking van onze maatschap).;; n van levensverzekering in het buitenland daardoor zou gehaat zijn.
Een ai,eier punt, hetwelk een onderwerp van gezette ove-rweging boeit uitgemaakt, verdient hier vermelding;, De vraag is namelijk of het raadzaam ware eene bepaling op te nemen, waarbij oan den koning de bevoegdheid werd voorbehouden om, ingeval de bepalingen dei-mie van oprigting niet worden nageleefd, de verleende bewilliging weder in te trekken. Ten voordeele eener zoodanige bepaling kan worden aangevoerd, dat wol is waar dc koninklijke bewillig.ng, eensverleend zijn.ie. volgens ons wetboek van koophandel uiet kan ingotrofc ken worden; inanr dat de artt 45 en 47 wetboek van koophanejiel als poenale sanctie bepalen, dat indien dc bestuurders eeno of anelere der bepalingen van de acte of van de naelere verandejin^en in ile voorwaarden overtreden, zij jegens derden ieder hoofdelijk en voor het geheel aansprakelijk ziin voor cle daardoor veroorzaakte schade; terwijl gelijkeaansprakelijkheid op hen kleeft voor Tori inilionisscn, door hen aangegaan naelat hun bekend was de reductie van het maatschappelijk kapitaal tot op of beneden 75 ten bo elerd Die poenale sanctie uu kan niet worden aangewend tegen buitenlandsche maatschappijen. Tea haren aanzien is daardoor eene strengere bepaling le regt vaardigen, en men zoude als zoodanig kunnen stellen de i.itrekking der verleende bewilliging-
Hoc gewigtig die bedenking ook zij, meende ac regering daartoe toch niet te mogen overgaan, uit overweging, dat door die intrekking, en alzoo hare berooving van den bi rtc lande eens verleenden regtstoestaud , niet enkel hot bestuur der buitenlandsche maatselioppij zou worel-n gestraft, maar ook en vooral de Nederlanders, die verbindtenissen met haar aansingen, zouden benadeeld worelen , en dat dezo laatsten in tle voornaamste plaats eins onschuldig er door zouden lijelen. Men heeft daarom verkieslijker geoordeeld, dat de wet zielier too beperie om de bedoelden -poenale samtie toe te passen op de hier to lande handelende agenten, gelijk in art. / wordt voorgesteld.
---

