Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Januarij.
"Wij ontvangen heden vi& Triest, onze dagbladen en brieven uit Med. Indie, loopende tot 24 November. Wij deelen lager daaruit het voornaamste mede.
JEr heeft heden op nieuw eeno aanzienlijke daling arm de voorname beurzen van Europa plaats gehad. Aan die van Parijs, "vaarop de blikken voornamelijk gevestigd zijn, en die thans geacht kan worden den hoofdtoon aan te geven, is de daling echter in verhouding tot die van Weenen, Frankfort, Berlijn, Antwerpen , enz. het geringste, vermits de 3 pCt. rente van 68.80 gevallen i» tot 68.20, terwijl hierbij in 't bijzonder nog opmerking verdient, dat de 3 pCt. gisteren avond gebleven waren 67.90 h 67.95 , «oodat, met deze notering vergeleken, het fonds eigenlijk eene kleine rijzing heeft ondergaan, die nog een weinig grooter is, als men in aanmerking neemt, riat de slotprijzen nog een woinigje hooger -ijn gegaan. Wat nu liet overige nieuws aanbelangt, zoo dient, dat generaal Raming, de opperbevelhebber der voorhoede vnn het Oostem i jkschc legercorps, dat naar Italië gozouden is, den lOden to Milaan ia aangekomen, zoodat het eerste be-igt, als zou dat leger voorshands niet verder oprukken dan tot Laybach, •¦iermede vervalt.
Overigens is heden geen enkel berigt bekendgeworden, hetwelk eenig nieuw voedsel kan geven aan do onrust, waarin men sedert de laatste dagen verkeert. Integendeel blijven de berigten uit Milaan, waar eene insurrectionneele beweging ontegenzeggelijk "c nadeeligste gevolgen zou kunnen hebben voor de rust van Europa, gunslig luiden, en dit verschijnsel is te opmerkelijker, omdat sommigen dachten, dat er niet zooveel noodig was als men thans ""eeds heeft zien gebeuren, om in Lombardije eeno beweging van °-e Italiaansche partij te zien plaats grijpen. Intusschen is het *lti"d nog de vraag, in hoeverre deze rust aan de activiteit der Oostenrijksche politie moet worden toegeschreven. Aau de Parijsche beurs was gisteren het gerucht in omloop , «at de Oostenrijksche minister van buitenlandsche zaken, graaf RIIOI, ziju ontslag ingediend had en dat keizer Frans Joseph dit bereids had aar.gonomen. Het behoeft niet gezegd te worden, "St, zoo dk feit zich mogt bevestigen, men daarin een zekeren Waarborg van den kant van Oostenrijk kan zien, dat het geneigd 's hervormingen in Italië toe te staan; maar tevens dient te worden opgemerkt, dan dit gerucht bekend was noch in de regeringsnoch in de diplomatieke kringen te Parijs. Het Journal des üébats bevat een zeer belangrijk artikel. Dat c.*Ki heeft van zijn onzijdig standpunt cemoend, eenige bchartigenswaardigo wenken aan de Fransche regering te moeten gev<n. Het zegt'ondcranderen » dat het zich overtuigd houdt, dat die legering den oorlog niet wil, veel minder dien zoekt; maar het betreurt het, dat sommige dagbladen haar een verderfelijken raad geven en haar met illusien vleijen, zoodat het wel eens kon gebeuren, dat zij in een oorlog betrokken wierd, zonder dien gewenseht te hebben. Oostenrijk, zegt het blad, is niet, zooals sommigen bet doen voornomen, een tegenstander, dion meu zoo gering Rchatten moet. Men moet niet gelooven dat, zoo het tot een oorlog kwam, Duitschland onzijdig zou blijven/ Duitschland *°üj• > zoo het partij moet kiezen , zich aan de zijde vau Pruissen 'charen , on Pruissen zal niet zoo werkeloos blijven , als men wil doen gelooven. D» komst van den prins-regent aan het hoofd des Pruissischen staats, heeft dit land geenszins vnn Oostonrijkvervreemd, al is de prins-regont eens liberale politiek tocgodaan. Integendeel, het denkbeeld van eenheid is daardoor nog levendiger geworden. Men heeft reeds "»ezien hoe een Oostenrijk*ch blad er op gewezen heeft, dat aan do boorden van de JPo en aan die van den Rhijn, Pruiss«n en Oostenrijk dezelfde belangen hebbeu. Wie weet of die woorden geen weerklank hebben gevonden bij Pruissen en volkomen beantwoorden aau zijne inzigten; terwijl verdeniet mag vergoten worden, dat. het huwelijk tusschen de dochter van koningin Victoria en prins Frederik Wilhelm, eene toenadering tot stand heeft gebragt tusschen Engeland en Pruissen. Wat nu Rusland betreft, welks medewerking men zoo bepaaldelijk verkondigt, zoo gelooft het blad dat dit land, hetwelk door don laatsten oorlog een geduchton slag heeft gekregen, on than» betrokken is in industrieele ondei nemingen, die tijd eu vrede vorderen ,en vooral in binnenlandsche hervormingen, welke als het ware op eene omwenteling gelijken , geen algemeenen oorlog wil, en, wanneer het daartoe kwam , veeleer onzijdig zou blijven dan een bondgenoot zijn. Maar zelfs iv het geval, dat men op zijne ondersteuning rekenen kon, dan is de vraag nog, of dio ondersteuning zou kunnen opwegen tegen de alles behalve ondubbelzinnige geneigdheid van Duitschland en Engeland ? Kan men het voor Frankrijk een uitlokkend verschiet noemen , als men de eene helft van Europa gewapend tei-en de andere overstelt ? nEr is maar één staat in Europa, voor wien de oorlog welkom kan zijn, namelijk Sardinië. Die staat heeft alles bij een oorlog te wil nen, wanneer hij ,al of niet door Frankrijks wapenen ondersteund , als overwinnaar uit den strijd te voorschijn treedt, want dan zal zijne eerzucht door eene verirrooting van grondgebied bevredigd worden; en hij heeft niets bij een oorlog te verliezen , wanneer hij andermaal zijn veldslag van Novara verliest, want zelis do mogendheden, welke met welgevallen zijne nederlaag zouden zien, zouden geenszins dulden, det ziju bestaan in gevaar gebragt of zijne toekomst op eene ernstige wijze bedreigd wierd. Maar kan men dit evenzeer zeggen van den edelmoedigen bondgenoot, die zich nan zijne zijde zou scharen? • Dat Frankrijk^dus zorge, dat het door de eerzucht van Sardinië niet medegesleep» worde. Alleen van dien kant bestaat het grootste gev .ar, en daarom kweeken de vijanden des vredes die eerzucht aan. Maar het is niet moeijeiijk de drijfveren vau die mannen te doorgronden, en Frankrijk zal verstandig genoeg zijn, om den weg te volgen, dien zijno belangen gebiedend voorschrijven' dat is de «eg des vredes."
Men weet dat de omwenteling in Servië zich zeer vreedzaam heeft toegedragen. Ware die echter met ernstige ongeregeldheden gepaard gegaau, dan zou van dien kant een dreigend gevaar ontstaan zijn. Toen namelijk prins Alexander door de Skuptchina genoopt werd om in do citadel van Belgrado, onder de hoede van de Turkscho bezetting, de wijk te nemen, wendde Osman pacha, do Turkscho bevelhebber, zich tot den Oostenrijkschen veldheer Coronini, die te Semlin het bevel voert, met de Traag, of hij op de medewerking der Oostenrijksche troepen kon rekenen , ingeval ongeregeldheden in Servië onderdrukt moesten Worden ' De generaal Coronini vroeg daarop instructien aan *(Jöe regering welke daarop antwoordde, dat hij op het verzoek van OamanWia, hem de gevraagde ondersteuning moest verleenen. Het Weener kabinet deed van dit besluit mededeeling aan de „„,;„ „„-„„rlhcden, vnn welke sommige, en vooral Frankrijk, zich -_MX inmenging in de Servische aangelegenheden tenrijk werd daardoor genoopt het bevel »»•¦ "£**¦ W die echter toon met z.jno troepen reeds op Servwch^ndgebied zou geweest zijn, indien de P^rt«»^*«^»t aiddelerwiji een minder vreedzaam tawkter gekKgra.™»jk Volgens eene mededeeling van de Mormnj Uron«*,y» ke in strijd is met hetgeen do Herald dienaangaande gemeld «al het Engelsche parlement met vodr den 3dcn ïcbruary ge opend worden. _j ___™-___!______oar__^*_^
---

KOLONIEN. Batavia, 24 November.
Eonïf. in deu laat.ten tijd ontval gm «8™ "S onrußtig. bedingen onder de bevolking m de *•»«» majoe onder Cheribon en in de assistent-residentie Krawang, hebben het noodig doen achten maatregelen van voorzorg te nemen.
Met dat doel ziju in den morgen van 18 Nov. naar Pamanoekan ingescheept drie kompagnien infanterie, onder bevel van den luit-kolon. JHJappé, onder wiens kommando tevena alle bezettingen in het Chcribonselie gesteld zijn.
— Men verzekert dat door de hooge regering bepaaldelijk het besluit moet genomen zijn tot het zenden eener militaire expeditie tegen een der weerspannige vorsten, op Celebes. Het vertrek moet reeds tegen het einde der volgende maand zijn vastgesteld. Drie bataülous infanterie, een eseadron kavalierie, beueyens eer.e aanzienlijke magt artillerie en sappeurs zullen aan dezen belangrijken veldtogt deel nemen.
— Ten vervolge op de vroegere berigten nopens de Djambische aangelegenheden zijn wij in staat gesteld het volgende mede te deelen:
In de eerste helft van October werd de lioofdkampong Djainbi verontrust door eene bende vagebonden, grootendeel» bestaande uit vreemdelingen, die op roof pn moord uitgingen. Niemand kon zich op korten afstand vau den kratou verwijderen, zonder gevaar te loopen door deze kwaadwilligan aangevallen of vermoord te worden. In weerwil van waarschuwingen, dat elke aanranding op het leven der Nederlandsche troepen met de grootste gestrengheid zou worden gestraft, bleef men op die wijze voortgaan, tot dat een der bende, gevat door eene militaire patrouille en na ter dood te zijn veroordeeld, tot voorbeeld voor anderen de straf des doods had ondergaan. De veroordeelde, van Indragiri afkomstig, was vroegerzeeroover van beroep, en had deel genomen aan het wreedaardig eu varraderlgk vermoorden van wee militairen en het doodelijk verwonden van een persoon uit hot gevolg van deil Nederlandschen commissaris. Na dezo executie, welke op den Hden October jl. plaats vond, had men geen overlast meer van die vagebonden, waarvan ecu groot gedeelte vroeger in dienst was van de zoogenaamde radja's. JDen 26sten October jl. ontving de Nederlandsche commissaris de tijding, dat de Pangeran Ratoc, de Panumbahan en meerrijksgrooten den volgenden dog naar do hoofdkampong JDjambi zouden afkomen om den commissaris op deu 28sten daaraanvolgende te ontmoeten.
De pangaran ratoe (kroonprins) was aanvankelijk bestemd ora tot sultan van Djambi te wordeu verheven, doch gaf schriftelijk to kennen dat hij daartoe liever niet in aanmerking wenschte te komen , terwyl hij tevens in overweging gaf om den Pauumbaham Praboe, oom van den ex-sultan, voor den troon te bestemmen.
Nadat op deze wijze de eigenlijke troonsopvolger van ziju regt vrijwillig afstand had gedaan, werden onderhandelingen aange knoopt met den panumbaham, met het gevolg, dat hij den 2den November jl., na teekemng en beëediging van een nieuw verdrag plegtig in het bijzijn van eene groote menigte voiks; onder den naam van ratoe Achmad Nazar Oediu, als sultan werd geïnstalleerd. De kroonprins (pangeran ratoi), Marta Ningrat, trad tevens als zoodanig weder op.
De ex-sultan gedraagt zich bij voortduring stil en rustig. Daar hem overigens ten eenenmale de middelen ontbreken om zich van het verloren gezag weder meester te maken, is het zeer onwaarschijnlijk, dat hij eenige pogingen daartoe zal aanwenden.
In den krat on op do hoofdplaats, welke in verdedigbaren staat is gebragt, is eeno bezetting gelaten onder bevel van den kapitein der infanterie Backerus.
De expeditionaire oorlog- en koopvaardijschepen met de overige troepen zyn bereids te Batavia teruggekomen. — Opgave van het bedrag der ingetrokken kopermunt en der ingewisselde en vernietigde, alsmede van de nog niet ingewisselde recepissen, op ultimo Oct. 1858, bedoeld bij art. 18 der wet van den lsten Mci 1854. " Kopergeld. Naar Nederland verzonden ter aanmunting ƒ8,116,968 In Indie, na onbruikbaar te zijn gemaakt, verkocht» 572,020 ƒ8,988,988 Becepissen. lln omloop Inge- Blijft in Y™s^_c "_fB™~ ¦S gebragt. wisseld. omloop. yer-iet;^ Aangeef ° ' houden. /• 1 ƒ 2,110,730 ƒ1,780,367 ƒ 330#63 ƒ1,770,367 ƒ 10,000 sii 4,197,995 ii 3,368,135 . 829,860 ¦- 3,300,795 , 67,340 10 - 4,428,050 - 2,007,380 - 2,420,670 - 1,975,220 » 32,160 25 ii 4,227,825 - 604,225 » 3,623,600 - 602,525 . 1,700 100 i 8,756,400 » 809,100 ? 7,947,300 . 808,800 » 300 500 . 2,879,000 .. 148,000 » 2,731000 . 148 000.. — ƒ26,600,000 ƒ8,717,207 ƒ17,882,793 ƒ8,605,707^ 111,500 ,— Den 9dcu November 1858 heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kiipttein Lewis , deze reede verlaten, zich begevende over Muntok en liiouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail via Marseille 6462 stuks; via, Triest 2446 st,; via Southampton 433 st., te zamen 9341 st. Naar Singapore 1294 st Banka 284 st., Palembang 337 st., Riouw 168 st., Biiliton 19 st., te zamen 2102 st.; totaal 11443 stukg. — Bij de Javasche Courant is gevoegd een staat van het rij?t-gewas, onder ultimo Augustus jl., waaruit blijkt dat dezelve was: Qvndig, in de residentien Pekalongan, Bagelen en KJadoe \ mitsgaders in de afd Kra wang. — Fr ij gunstig, in de residen' dentien Bantam, Batavia, Pasoeroean, mitsgaders in de afd Banjoewangie.
De oogst was als volgt afgeloopen: .Bijzonder gunstig, in de residentien 'Tagal en Kediri, mitsgaders in de afd. Patjitan. — Gunstig, iv de residentien Preanger-Kegent achappon , Soerabaija, Probolingo en Madioen, mitsgaders in de afd. Buitenzorg. — Over het algemeen gunstig , in de residentien Cheribon, Samarang, Japara, JBezoeki en Banjoemaas. En een staat onder ultimo September, waaruit blijkt dat dezelve was:
/Jee»- gunstig in de residentie JRembang. — Gunstig in de residentien Pekalongan, Bonjoemaas, JBagelen en Kadoe , mitsgaders de afd. Krawang. — Vtty gunstig iv de residentien Bantam en Batavia. — Ooer het algemeen vrij gunslig in de afd. Buitenzorg. De oogst was als volgt afgeloopen: Bijzonder gunstig in do residentie Tagal en de afd. Banjoewangie. — Over het algemeen zeer gunstig in de afd. Patjitan Gunstig in de residentien Soerabaija , Pasoeroean, Probolingo en de Preanger. — Over het algemeen gunstig ___ de residentien Cheribon, Samarang, Japara, Bezoeki, Madioen en Krdiri — Van de vorstenlanden waren weder geene opgaven ontvangen — Samarang. In den namiddag van den 4den November 11 omstreeks half vier ure, ontstond door onvoorzietieheid brand !„ do kampong Pcdjagalan, die door den wn.d aa^wakkerSzi h spoed,g m de aangrenzende kampongs Kapoeran, Gandekan Ken tangan en Sebandaran Wetan vc-rsnreirhl» _. v*""uel'an, Ji.ennige oogenblikken 240 Inlandsche 'won in ™ waard.o°r lri weim?n werden. Door de spoedt aan '3! VT -f"01 dCT Tlam" de zijde do» politie, als y^&LT™^* hulP' 20uwel VBn meester geworden. Bij dit onV,"-1"'-'' » men den brand men. een Inlandsch meisje vL n 'JU tweeTmeas^en omgekoren. Ook een Stal kartouw * T Inlander Van 70 Ja* brand veroorzaakte schade wordt h'J" T^f De d°or ***** — Banka. In de t.t * b^root °P plusminus ƒ 20,000. Sowuriili*. MaraJ.!, « va" ds d'stricten Muntok, Jeboes, bo.njtuüat, Msrawmj; m Soengijslaa hebben rich ia den loop der maand, October weder rooverspraauwen vertoond, die eenige handelsvaartuigen hebben aangevallen en uitgeplunderd. Bij eene dier ontmoetingen is een. inlander door lanssteken gewond. De noodigo maatregelen ziju gouomen , om de zeeschuimers te verjagen.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-lndië zijn de volgende beschikkingen genouien:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd .• Tot offic. van justitie te Macasser, de griff. bij deu omg. regter in de 2de afd. op Java mr. J, C. J. van der Schalk; tot subst.-ofßc. van just. bij den raad van just te Soerabaija, de lste subst.-griffier'bij den i-na'1, van just. te Batavia mr. B. de Groot; tot lsten sub*t.-griffier bij --.sn raad van just. te Batavia, de secret, van den comm. van het gouv. tot het ontwerpen en voorstellen der vereischte wettelijke bepalingen ter verdere regeling van het regtswezen in de bezittingen buiten Java en Madura, mr. W. E. van der Hout; tot griffier bij den omg. regter in de 2de afd. op Java, de griffier bij den raad van just. te Macasser mr. W. Tadtma; tot griffier bij dm raad van just. te Macasser, de ambt. lste kl. ter besch. van den gouvern. van Sumatra's Westkust mr. B. G. H. Straeter; tot advoc. en proc. bij de raden van just., te Padang (Sumatra's Westkust) mr. A. T. Wichers; te Soerabaija de advoc. en proc. bij het hoogger. van Ned.-Indie mr. C. <_.. de Beus en de adv. en -proc. bij den raad van just. te Samarang mr. F. Ch. JFievez; tot 2den onderwijzer aan de kweekschool vau ml. onderw. to Soerakarta T. A. F. van der Valk, onlangs uit Nederland aangekomen ; tot comm. op het resid.-kant. in de Lamp. distr. F. J. van Jelt de Bruijn; tot derden comm. op het resid.-kant. te Tjiandjoer (Preang. regentsch.) R. J. M. N. Kussendrager. Bij de directie der producten en civiele magazijnen: tot derden comm. de tweede comm. C. van JReyn; tot tweedon comm. de derde comm. J. van Slooten; tot derden comm. de klerk P. Koppeschaar; tot inspect. der eult. in de derde afd. op Java, de ass.-resid. van Soemedang en Soekapara, resid. Pr. Regentsch. A. W. Kinder de Camarecq; tot coutrol. lste kl. bij het binnenl. bestuur, i de ass.-resid. Benkoelen , de contr. 2de kl. aldaar, C. M. Gt. A. M. Ecoma Verstege en de lste comm. bij het mar.-depart. H. M. van Rijssen; tot schout te Padang, de gepasp. adj.onder-offic. J. J. Becker; bij 's lands drukkerij te Batavia, tot hoofd opz., de opz. A. F. G. de Pinéda, tot opz., de lotterz. lste kl. J. B. Tenret; tot lid bij desub-comm. van onderw. te Buitenzorg, H. van Ameijden van Duijm, predik, bij de Protest, gem. aldaar.
Ontslagen.- op verzoek, eervol, de comm. op het resid.-iant. in de Lamp. distr. C. J. Watson; de soer. der resid. Bagelen, jhr. VV. K. L. van Hogendorp, beiden onder toekonn. v. wachtg.; cic gew. klerk, tevens postcomm. te Salatiga (Samarang), J. A. Drinhuyzen, onder toekenn. van pens.; eervol, wegens vertrek, als leden der subcomm. von onderw. te Padang, J. L. van Gennrp en J. Lijnen.
Gesteld.- op verz., wegens ziekte, in het genot ran wachtgeld, de klerk bij den control. der ink. en uitg. regt. te Batavia, K. G..Peseh; ter beschikk. van den algem. secret., de ambten, lste kl. voor de dienst in Nederl.-Indie, mr. H. D. Levijssohn Norman, onlangs uit Nederland aangekomen. Mar/tiging verleend: tot de uitreiking aan K. R. Nauta , eener acte van toelating tot de uitoefening der artsenijmengkundige praktijk^ te Batavia; tot douitr. aau deu part, geneesh. G. A. Magvin, eener acte van toelating tot uitoefening der genees- en heelkunpraktijk te Bodjonegoro, res. Rom bang; tot deuitr. aan den geiixsm. tandheelm. A. Carter, eener acte van toelat. tot uitoefening der tandheelkunde in Nederlaudsch-Indie.
In,et-rokken: De, aan den partic. geneesh. G. A. Magnin verleende admissie tot uitoefening der genees- en heelkundige praktijk te Modjokerto (Soerabaija). Goedgekeurd: Dat door den gouv. van Sumatra's Westkust zijn benoemd, tot leden der sub-eomm. van onderw. te Padang, J. Verheij, ageut v n de factorij der Ned. Handel-Maatsch., en J. Ve haagh, R. JKJ. pastoor, beiden te Padang MILITAIR DEPARTEMENT. Qepl atst: Bij het Hde bat. inf. de maj. F J. Belie, onlangs van verlof uit Nederland terug gekeerd.
Ontslagen.- Op verzoek eerv. de tweede luit. der inf. J. H. van Roijen.
Verleend: Eon 2jarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den kapt, der ml. F. A. C. Bloem, en aan den onderintend. der 2dè kl. van de milit. adm., adj. bij den gen. staf J. C. J. van Mienne.
Goedgekeurd: Dat door het militair depart. is geplaatst: bij het wapen der infanterie. Bij het lste bat., de 2de luit. P. J. Heek, onlangs uit Nederland aangekomen. Zijn overgeplaatst: bij het wapen der infanterie: Bij het 2de bat. (Willem I), de lste luit. A. 'JP. J. Catoire, van het 9de bat.; bij het 3de bat., de kapt. J, F. Bruigom en de 2de luit. J. H. Romswinkel, de eerste van het Bste bat. en de laatste van het garn.-bat. in de tweede mil. afd.; bij het sde bat. (Samar»ng), do kapt. W. 0. Döderlcin de Win, van het Bste bat.; bij het 7de bat., de lste luit. F. J. W. Mekern, van hot 1 Ide bat.; bij het Sste bat., de kapt. G. L. C. Tihon, van het sde bat. (Samarang); bij het garn.-bat. in de tweede mil. afd., de kapt. J. H. E. vouStietz, van het 3do bat., de eerste luit HA. Schade van Westrum, van het 7de bat. en de 2de luit. W. J. Havenga, vau het 10de bat.; bij het garn.-bat. in de tweede mil. afd. (Samarang), do 2de luit. E. I'Honoré, van het Bste bat.; bij het garn.-bat. in de Zuid- en Ooster-afd. van Borneo, de 2de luit. J J. Bichou, van het 13de bat.; bij het garn.-bat. in do Westerafd. van Borneo, de 2de luits. W. Pordon, H. W. O. de Bruijn en P. M. Ockerse, de eerste van het 9de, do tweede van het Bsto en de laatste van het 4de bat. Bij de militaire administr. Als betaalm. der 2de kl., de adj. iut. L. H. Meijers; als nsp.-int., do asp.-betaalm. B. G. W. Wilkcns.
MARINE DEPARTEMENT. Ontslagen: Op verzoek eervol , de eerste teekenaar bij de fabriek voor de marine en het stoomw. te Soerabaija, W. E. van Kervel; J. van der Linden, laatst jgewezen baas zeilm. bij 's lands equipagowerf te Soerabaija, thans op non activiteit; de laatste met behoud van regt op pensioen.
---

Handelsberigten. Batavia, 24 November.
HOI 13.j verkeert m cene aangename posiie en ondervindt veel navraag voor de JEuropesche markten. De beperkte voorraden alleen zijn een hinderpaal tot belangrijke transactien. De berigten mt het binnenland omtrent dit product, luiden steeds on?nntl '" ,BxeWt mPn dßt deze °°SBt een deficit van nagenoeg 100,000 picols opeen gewoon jaar zal opleveren. Sedert ons laatste bengt werden 1 00 i 2000 picols Padang Lier ter plaatse van ƒ 31 il ƒ32 verhandeld. Voor 100 a 150 pikols inferieure Java werd ƒ2B besteed. Te Samarang werd ƒ30.50 en later ƒ32 voor kleinigheden goede Java betaald. Te Soerabaya werd zooveel wij weten niets verhandeld. In Suiker werd weinig omgezet en gelooven wij dat dit nrodukt reeds zijn keerpunt bereikt heeft. Sedert het afgaan onzer laatste berigten kwam ons slechts eene afdoening van 8000 pikols stoomsuiker, leverbaar te Passaroeang a ƒ 18.25 ter oore. Thans heerscht weinig vraag voorwet artikel en kunnen wij nominaal niet hooger noteren dan ƒ 19, No 16. Te Soerabaija werden kleinigheden h f 19 omgezet. Sfcijst. Ofschoon de berigten uit JEuropa en China steeds ongunstig blijven, werden in dit graan vrij belangrijke transactien ter belading en opvulling van schepen tot stand gebragt, en wel tot prijzen welke , niettegenstaande de lage vrachten , weinig vooruitzigt op voordeeüge resultaten geven. De afdoeningen, welke ons ter oore kwamen, bestonden uit 1200 koyangs witte vrij grove Rijst met gebroken van ƒ 120 a ƒ 130 en 300 koyangs eenigzin» inférieure kwaliteit _. f 106 -roor Europa, terwöl, roo wij goed onderrigt zijn, 700 koyangs van eerstgemelde soort v£oZ,hf* ?üordon van Duitschland i j 126 nemers vonden. lafel rijst is niet ter markt. In Carga werd niets godaan, nietteganstaande de lage aanbiedingen der houders. Noicnmufckaat zonder nemers f 80. Foelie trekt weinig attentie van / 50 kf 60. JPeper zonder aanvoeren van eenig belang en met toenemende vraag. Voor goede zwarte Benkoelen zoude ƒ 22.50 grif te bedingen zijn. Eene kleinigheid niet zeer zuivere Lampon s vond nemers hf 21.50. Lange Peper is met ƒ 17 voor ecu partijtje van 60 pikols betaald Staartjjeper ontbreekt aan de markt. Stuf den. .Koe-Huiden zijn hier moeijeiijk verkrijgbaar. Buffel- Huirieu van goede kwai. zijn zeer gezocht van ƒ 3 50 a 4 en worden niet veel af- of aangevoerd. Ind -JO ia bij voortduring zeer willig, te Samarang ƒ 4.30 per ft. Verf front. Manilla Sapanhout\ geldt ƒ 6.5Ü in entrepot. Vo r 3 h 400 pikols Kadrangkout wrrd f 6 aangelegd. CrOlU Damar werd kort na het vertrek onzer laatste berigten met ƒ25.75 betaald, doch blijft thans a f 25 verkrijgbaar. Kom Elastiek bedong ƒ 32 voor eenige kleinigheden van puike drooge kwaliteit. Ordinaire soort is aƒ 30 te koop. fttltta Percha. Een partijtje van 50 pikols afwijkende kwaliteit vond nemers h f 35 voor Holland. Arak blijft zeer willig en bedong van ƒ 60 h f 65 voor 4 h 500 leggers witte Batavia.
Bindrotting trekt veel attentie, zoo als gewoonlijk bij hot emde vanden oist-mousson en werden eenige aanvoeren van Koelei, te zamen 3000 a 3500 pikols van ƒ 6.50 h f 7 omgezet. Banjermassing bedingt van f S) h f 10 bij kleinigheden voor scheepsgarnering.
IV,jn-traden. Zoo als het te voorzien waa, bleef het stil met alle soorten van Manufacturen en we; d slechts weinig omgezet, zijnde onze afnemer* huiverig, voorraden bij het invallen van den Wcstmousson iv te slaan. Hollandsche ruwe en gebleekte Calicots trekken weinig attentie tot verminderde prijzen. Enqelsihe. Maiiapollahs zijn mede stiller, voora\ in de ordinaire soorten, waarvan de voorraden vrij aanzienlijk zij". Engelsch ruwe e-a. gebleekte Shietings werden nu en dan in de middelsoorten tot de laatste noteringen voor dadelijke behoefte genomen. Voor 42 Hollandsche gebleekte Shietings deed zich nog eenige waag tot goed gcsouteneerde prijzen voor, doch zijn de andere soorten minder willig. Camkeics in een doen; ordinaire soort is overvloedig aan de markt. Hollandsche Dbills zonder veraudering. Engelsche Dbills overvoerd en flaaun. Amerikaansche Deills zonder aanvoeren en met veel vraag. Blaauwe Dbills in een doen. Salempokes zijn tot vorige prijzen te plaatsen en blijven schaarsch in de gewilde soorten. Adrianopel rood effen Katoen zonder merkelijke verandering. De 6/4 breedte is intusschen wcmig voorhanden eu mogt bij eenige vraag wei eeno rijzing ondcraaau. Pbints zijn lusteloos, zijnde hetsaisoeit voor den afzet dier artikelen reeds verstreken. Over Batikgoe dïben valt niets van eenig belang te zeggen, daar thans geene vraag te bespeuren is. Geweven Goe beren blijven in eene aangename positie verkeeren en deelen niet in de algemeene lus telooaheid onzer markt. Witte Gabexs blijvon tot de vorige prijzen to plaatsen. Adrianopel roode Gabens No. 28, Holl, fabrikaat, vonden nemers van ƒ 270 h f 280 naar de kwal. Lastings trekken thans weinig attentie in de fijne soorten, terwijl ord. kwal. tot verlaagde prijzen geen aftrek vindt Laken blijven gedrukt en vau eene mooijelijke plaatsing. Molton Deken? in een doen. Wollen Dekens blijven gezocht en Bchaarsch en zijn in goede kwal. van ƒ '1.50 a ƒ 7 gereedelijk te realiseren. Polemietes zonder voorraad.
Provisie» en Dranken. Boteb blijft van f 12,50 & f 13 te plaatsen, en haalde ƒ 1:50 voor een puik partijtje van 50 vaten bijzonder goed geprepareerd- Grasboter. Kaa.s in een doen. Hammen gelden ƒ 6 a ƒ 7 naar kwaliteit en grootte. Verduurzaamde Levensmiddelen, goed geassorteerd, zijn met 30 pCt. avans op de factuursbedragen te realiseren. Groenten alleen zijn moeijeiijk te verkoopen. Azijn gaat van ƒ2si ƒ 30 vrij coulant af. Bordeaux Wijn van goede kwaliteit blijft schaarsch en grif verkoopbaar. Haantjes Bier , gebotteld , is zeer begeerd, en haalde ƒ '..50 bij partij ; op fust blijft het h f 55 af te zetten. Selterswateb zonder verbetering. Genever vnn goede kwaliteit werd in entr. Hf 850 en ƒ 875 van de hand gezet, hetgeen gelijk staat met ƒ 10 a ƒ 10.25 ingevoerd.
Diversen. Ztoeeisch IJzee werd bij partij van ƒl3 &, f 13.25 omgezet. Zweedsch Staal blijft tot de vorige prijzen verkoopbaar. Blik blijft in een» aangename positie verkerren, en wordt, grif h f 30 voor goede dimensien genomen. Blalkopee bedingt steeds ƒ 140. Koperen Spijkers blijven a ƒ 100 te verkoopen en zijn niet veel voorbanden, men is echter eenige aanvoeren wachtende, IJzeren Spukebs zonder verbetering. Hollandsche Kopïuzakken worden van ƒ 60 a ƒ 55 naar de soort aangeboden. Zweedsche Teee van superieure kwaliteit werd bij kleinigheden van ƒ2') aƒ 27 omgezet. A'ooMeek zouder verbetering. In dit saisoen is het debiet van dit artikel'ook zeer beperkt. Abakleggebs zijn niet meer waard dan ƒ2B, waartoe belangrijke afdoeningen plaats vonden. Halve Leggers gelden ƒ 1"- -ƒl6.
Vrachten. De staat van zaken is niet veranderd en is het nog niet te voorzien, wannrer de zoo zeer gewenschte ver- f betering der vrachten zich zal doen gevoelen. Het getal der disponible schepen wordt dagelijks door nieuwe arrivementen vermeerderd, terwijl vau do berigten de naburige vreemde havens hoe langer hoe ongunstiger luiden. Te Singapore en te Manilla wordt zwaar goed h £ —,17/6 naar Europa verscheept, terwijl in China en Calcutta bijna geen lading, te vinden is. Gelukkig echter zal de voorgenomene militaire expeditie naar Boni (Z. 6. van Celebes) emplooi aan een vijftiental nationale schepen geven en zoodoende de disponible scheepsruimte verminderen. Tot dot doel zijn reeds drie schepen van groot charter tot hot overbrengen der kavalierie en een ziekenschip, door het gouvernement bij inschrijving gevraagd, doch is het resultaat der aanbiedingen nog niet bekend. Sedert onze laatste berigten kwamen ons de volgende bevrachtingen ter oore: Naar Nederland: Ned. Cornelis Houtman a ƒ 35 voor Rijst, van hier naar Amsterdam. Ned. Twee Gezusters laadt voor reederij rekening en neemt Suiker als bijlading a f 42.50 n*ar Amsterdam. Ned. Willem de Zwijger, die mede voor eigen rekening laadt, accepteerde ƒ 35 voor 2000 picols Suiker van Passaroeang naar Rotterdam. Naar Hamburg: Hanov. Osnabrück h £A per ton, voor Rijst hier te laden. Voor reederij-rekening laden: Eng. Bichard Thornton, Amer. Agnes, Hanov. Luneburg en Munster en Deen Maria Christina. Te koop blijven: Eng. Vernon, Alice Martin en Sydney. Verkocht werd: Amer. Escort, groot 475 ton, voor ƒ 25,000. Diversen. Ned. Po»tiljon heeft naar Japan vii Manilla aangelegd. Ned. Johannes Antonius laadt 500 ton Steenkolen te Onrust voor Muntok en Biouw, tot de verbazend lage vracht van ƒ 4.33 per ton. Disponibel zijn: Ned. Neptunus, Wilhelmina Lucia, Louisa, Waterloo, Delfshaven , Sch.ionderloo, Jan Schouten, Prins Frederik der Nederlanden, Ardjoeno, Allegonda Jacoba, Beatrix, Copernicus, Elisnbeth, Delft, Henrietta, Willem Eerste, Valparaiso, Louisa Jacoba Johanna, Stad Schiedam, Everdina Elisabeth, OdJia Margaretha, Tagal, Abel I'asman, Cornelit Stnit, Jacob, Susanna Elisabeth, Alblasserdam, Chenbon, DrU Vrienden, President van Bijukevorsel, Voorwaarts, Souburg. Johanna Christina, Noord-Braband, Louis Meijer, President JPktte, Mmelo, Ltnurms Kosf«r, Generaal Miohirl», Jhr, Mr] vin der Wall van Puttersloek, Zaanstroom, Stad Nijmegen, Vijf Gebroeders, Joan Jacob, Ferdinandina, Emma, Ternate, Baltimore, Zeevaart, Landbouw, Eersteling, Electra, Begina Maris, Catharina .Maria, Stad Middelburg, Acadia, Emlie, Chri.tiaan Louis , Oost India Packet, Pantalon, Susanna, Nieuw land, Anna Paulowna, Johanna Maria Christina, Eva Johanna. Einijezmdheid. Welvaart, Constantia, Haamstede, Ida Elisabeth, Constance en Ouwerkerk a/d. Amstel. Eng. Vernon . Lord Warrislon en Guyon. Fransch. Prophete, Mauritius, Ville de Paris en Albert Cézard. Zweed. Daniel Elf strand Pson, Selma, Prins Oscar en Cecilia. Hamb. Neumuhlen. Deen. Hindostan en Valkyrien. Chili. Mercedes en Hanov. Kroonpr nz Ernst August. In reparate zijn echter nog: Ned. Valparaiso, Louis» Jacoba Johnnna en Hamb. Neumuhlen. ?i Wisselkoersen. Papier op Holland is veel aan de markt, terwijl voor deze mail weinig bebo-fte is. Men noteert 101"_ h 102 _ pCt , waartoe de meeste transactien plaats vonden. Op London 6 maanden na zigt werd a ƒ 11.50 afgegeren. Op China werd niet getrokken. De koers op Singapore kan i ƒ 2.65 aangenomen worden. Spetiekoersen. Sovereigns werden tot de laatste noteringen afgedaan. Mexicaansche Dollars genieten veel vraag h f 2.68 en konden wel eene rijzing ondergaan. Spaansche Dollars ontbreken. Hollandsche nieuwe en oude Dukaten zijn hff, en ƒ 7 rcapectirelijk te verkoopen. Staafgoud bedong ƒ44 op vendutie. Doubloenen in een doen.
---

