KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam: Gezien artikel 264 der Wet van 2y Junij 1851 (Staatsbl. n°. 85); Geven bij deze aan de ingezetenen kennis, dat bet door hen T°orloopig vastgesteld Suppletoir kohier der plaatselijke directe Casting voor het jaar 1858, te beginnen met Donderdag den •Sden dezer maand, gedurende veertien achtereenvolgende werkten, van des voormiddogs tien tot. des namiddags drio ur-n, v°or een ieder ter lezing is nedergelegd, ter Secretarie dn' gemeente (Bureau op de U oogstra-1 op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden Wens, dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, een ieder "'e mogt vermeenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanlag bij den Gemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit iïu geschieden op ongezegeld papier. Burgemeester en Wethouders meenen tevens aan allen, welke "«n hen kennis hebben bekomen, dat, na voorlichting van de Commissie bedoeld bij artikel 5 der Verordening op de invordi ring 'fe'er belasting, hunne aangifte onvoldoende is geoordeeld en aan We'»e, in verband daarmede de gelegenheid i» gegeven om hunne aogitte nader op te helderen, of geene aangifte gedaan hebbende u eu-n°~ ° doen, te moeten aanbevelen om, door inznge v»n de nieren t bekend te worden met deu uitslag van de ophelderina die door hen mogten zijn gegeven, ten einde alzoo te kuntm_ 00r*leelen of zij meenen zich nu ook nog tot den Gemeen Waad te moeten wenden. Rotterdam, 12 Januarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd ,„-, De Secretaris, De Burgemeester, _ öj-ÜRm; yAN -g GBAVESANDE. J. F. HOKFMAJS. •**-_t.sk3~.
---

De beraadslaging over de begrooting.
Tf *•"• Jvene voor alle kerkgenootschappen gewigtige vraag, werd bij • begrooting van het departement voor de Roomscii-G'atholieke •''"-dienst behandeld, namelijk, of het besluit van 16 Augustus A'ti , thans nog vau kracht is. Dit besluit houdt ten Banzien an kerKbesturen een vierledig verbod in: l". Om zich in za.eu 9 mengen, die niet to;. hunne bevoegdheid behooren; 2°. om 'euwe keren oi gebouwen voor de openbare eeredienst bestemd e stichten of op te bouwen en bestaande te herbouwen of er ene anctero inrigting aon te geven, zonder de toestemming ues oiiings; 3°. om nieuwe kerkelijke gemeenten op to rigten, zon e' uu' toestemming te hebben verkregen; 4°. om zonder de- We toestemming in do kerken geplaatste voorwerpen van kunst geschiedkundige gedenkstukken weg te breken, te vervoeren, vervreemden, of zich daarover ceuige andere beschikking te ïwoorloovcn. Het eerste verbod gelooven wij d:it van zelf spreekt. Niemand T*'t regt zich in zaken te mengen, die met tot zijne be JDe ri -eu behooren. Waarom zouden kerkbesturen hit bezitten ? Wis " u,ste bepalingen gelooven wij echter met de heereu tic -SBK eU VAK ¦KlSil>EN> (iat- zo° ZÜ ooit kracht gel ad heb_ n¦ • -ij die ongetwijfeld door de wet op de kerkgenootschappen verloren hebber..
De grondwetten van 1815 eu 1840 gaven den loning geen ander regt ten aanzien der godsdienstige gezindheden , dan om lc zorgen, dat zij zich houden binnen de palen van gehoorzaamheid aan de wetten van den staat; niet om hen te beperken in de beschikking over hare eigendommen of in de bevoegdheid om zich tot kerkelijke gemeenten te vormen. VVij weten wel dat, zooals de minister opmerkt, de Hooge «aad verschillende besluiten, die geen wortel in eenige wet hebben , gehandhaafd heeft , uit het oogpunt van policie; maar net gaat wat ver, om te stellen, dat een policiebeslnit niet •echts de beschikking over eigendom kan beperken, maar hnnr *ells geheel verbieden, zonder toestemming van het hooger bezuur, zoo als dit in de artikelen 2 en 5 vau het besluit van 1824 *?la«ts heeft. Buitendien was de kwestie niet gebragt voorden Hoogen Raad, maar voor de vertegenwoordiging, als Tak der wetgevende magt, en voor deze nis zoodanig is zeker de jurisprudentie van den Hoogen Raad niet verbindend. Zij 'is geheel "f"*ij in hßar oordcel, of besluiten dio geen wortel in de wet heb°en, geldig zijn of niet. Intuj.sc'ien is na de we' op do kerkgenootschappen, de discussie oi de regering in 1824 regt had'het besluit te nemen of met, vrij o e bodig; want na die wet heeft het." besluit zeker geen krncht meer.
Het I eeft dit niet ien aanzien van het bouwen of herbouwen van kerken, omdat die wet daarvan slechts ééne beperking heelt toegelaten, namelijk, dat het niet geschieden mag zonder verlof van het gemeentebestuur binnen den afstoi d van 200 ellen mn eeue b-staande, kerk. l>e minister beroept zich op de berondslngit gen over de wet, waarbij de regering heeft verklaard, dat zij met ailes regelt wat de kerkgenootschappen betreft en de be- Btaande verordeningen, die niet met haar in strijd zijn. blijven bestaan. Hoe is het echter aan te nemen, dat men voor het bouwen eener kerk over het algemeen, waor en op welken afstand Ook van eenige andere, 's konings goedkeuring zoude behoeven, en voor het bouwen binnen de twee honderd ellen van eene bestaande kerk, slechts het verlof van het gemeentebestuur. Als men dus op 2000 ellen afstand van eenige kerk, eene andere ""oude willen opiigten , zou men naar de nieening des ministers, de toestemming van den koning noodi; hebben; maar zoodra 'nen binnen de twee honderd ellen kwam, zou men genoeghebben aan het verlof van het gemeentebestuur! Voor liet mindere zou dien ten gevolge 's konings goedkeuring vereischt worden; terwijl men voor het meerdere slechts het verlof van het gemeentebestuur zoude vorderen! Is er meer noodig om te bewijzen , dat het ongerijmd is vol te houden, dnt men zich bij net bouwen van kerken , ook na do wet op do kerkgenootschap- Pen , nog naar het besluit van 1824 zoude moeten gedragen? Het besluit heeft evenmin kracht ten aanzien von bet oprigten T*n kerkeli.ke gemeenten. Art. 1 der wet op de kerkgenoot*ehappen, last de oprigting vau ieder kerkgonootschap volkomen vrij. Daarvoor wordt niets gevorderd, dan mededeeling aon koning van de bepalingen betreffende inrigting en bestuur. Een geheol kerkgenootschap mag zich hier te lande dus vrij vestigen- al wat zijne godsdiensten de uitoefening daarvan betreft, '•geit hét volgens de wet in eigen boezem , zonder dat de regeling eenig reet heelt zich daarin to mengen, en a.s het alles ge•"•geld heeft als zijne reglementen gemankt zijn en het die in *erking wil brengen, volstaat het met aan de regering geene an**> mededeeling te doen, dan van de bepalingen betreffende,„- rgting en bestuur. Uoe^lJt mogelijk, daarmede het verbod van het besluit <**-*-een te brengen, om eene kei-kel^e gemeente te vesfgen , «Onder toestemming des konings? meerdere Het kerkgenootschap zal toch bestaan mt cene of uit meerdere , ïvlunThet nit ééne gemeente, dan is de W««"*" jj van het kerkgenootschap identiek met oie de .^"e * ¦-oeente, waaruit het bestaat, en dan zal men toch wf »^™/°s. oUnimen, dat als de wet de organisatie vrijlaat en alleen W 4e*<<ig vordert, geen besluit kracht kan hebben, dat voo vpst'ging tostimming des konings eischt. , j 9 , Bsta.t het kerkgenootschap uit meerdere g-meenten, u *>*t niet miv ler ongerijmd voor de vestiging van teder ac ¦^genootschap de koninklijke toestemming to vorderen, ai "-"e van het geheel, die toestemming onnoodig i».
Er blijft slechts de behandeling over van het laatste deel van het het besluit: het verbod om voorwerpen van kunst of geechiedkundige gedenkstukken uit die kerken weg te breken, te vervoeren of te vervreemden, zonder 's konings toestemming.
Wij wenschen wel den grond to vernemen, waarop dit verbod heeft kunnen uitgevaardigd worden, tiet is zeker geen policie maatregel; zelfs de minste policie zorg is daarin niet te ontdekken. JDe bepaling moge zijn in het belang der kunst, van his» torischc studie, van nationale herinneringen j maar waar is aan de uitvoerende magt het regt gegeven, om in dat belang de kersgenootschappen in de beschikking over hun eigendom te be perken? Als zij dit kan ten aanzien van kerkgenootschappen, dan kan zij het ook ten aanzien van particulieren, en waar zijn dan de grenzen der magt, welke de regering door besluiten kan uitoefenen ?
Wij gelooven dus, dat niet één der bepalingen van het besluit van 1824 meer van kracht is, dan het eerste artikel, dat aande kerkbesturen verbiedt handelingen te verrigten, die hunne bevoegdheid te buitengaan, en dit is ongeoorloofd, niet omdat het in liet besluit verboden is, maar het zon dit evenzeer zijn, al zou geene bepaling hoegenaamd het verbieden, omdat het van zelf spreekt en niet verboden behoeft te worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Januarij.
De stand van zaken heeft sedert gisteren oen i eter aanzien gekregen. Wel is waar luiden de tijdingen uit Parijs — zie lager — nog altijd oorlogszuchtig, maar de hoogere noteringen van de buitenlandsche beurzeu stellen onbetwistbaar een gunstig verschijnsel daar. Aandacht verdient ook, dat de Parijsche Patrie de paniek in de finantieele wereld tracht te doen bedaren, terwijl ook de Pays tegen de oorlogszuchtige taal van de Presse te velde trekt. Ook l lijft het te Milaan, het brandpunt der beweging, bij voortduring rustig. De stad is, volgens een schrijven van daar, opgevuld met troepen. De Wiener Zeitung zegt zelfs dat aldaar 50,000 man zullen worden geconcentreerd, en hieruit leidt men af, dat naar Lombardije niet minder dan 150,00(1 man zullen worden gezonden , terwijl tevens gemeld wordt di.t er thans reeds aanhoudend aanzienlijke versterkingen aankomen. Men voegt er bij, dat de tegenwoordigheid van den aartshertog M<_imili«nn te Milaan (hij is dus niet vertrokken, zooals gemeld is) veel bijdraagt om de rust te bewaren, vermits de door hem genomen maatregelen allezins vnn gematigdheid getuigen. Een ander gunstig verschijnsel is, dat do beweging in het algemeen aan de overzijde, van het Kanaal weinig sympathie schijnt te vinden en de meening «'daarpredomineert, dat Engeland in allen gevalle onzijdig moet blijven. Dit gevoelen straalt duidelijk door m de beschouwingen der Engelsche periodieke drukpers over de troonrede van koning Victor Emanuel. De Times, die uit de woord™ van den koning de beloften, zoo al niet de ware bedoelingen van keizer Napoleon meent te kunnen opmaken, zegt dat Sardinië zonder door Frankrijk geschraagd te worden , zekerlijk Oostenrijk niet zou durven trotseren, en houdt het er voor dat de troonrede ei>rst door den keizer der Franschen is goedgekeurd. Het blad laakt, in vrij hevige bewoordingen de eerzucht van Pieinout en beschuldigt den koning van Sardinië zijdelings van veroveringsplannon, daar de onafhankelijkheid van dien staat door niemand bedreigd wordt. Piemont kan echter die plannen niet ten uitvoer brengen zonder den bijstand von Frankrijk; Frankrijk zal het evenwel bij oedreigingen laten, wanneer het niet door Rusland ondersteund wordt en laatstgenoemde mogendheid haakt niet naar den strijd en heeft voorshands do handen vol met het ten uitvoer leggen van do voorgenomen hervormingen. Welke staatkunde Frankrijk of Rusland ook mogen volgen , zoo is de weg, welke Engeland moet bewandelen, eenvoudig genoeg. Wij moeten, zegt de Times, 8 echts toeschouwers van den strijd tlijven. — De Morning Post houdt het uitbarsten van vijandelijkheden tusschen Oostenrijk en Frankrijk voor den oogenbiik niet waarschijnlijk. Er bestaat nog geen enkel geschilpunt, dat niet langs diplomatieken weg zoude zijn op te lossen. Overigens moet Engeland in de Itaiiaansche kwestie slechts toeschouwer blijven, daar dezo kwestie alleen Frankrijk en Oostenrijk aangaat. — De Chroiele is van gevoelen, dat hot geschil tusschen Oostenrijk en Frankrijk een zeer ernstig karakter beeft; bet. blad wijst verder op het slechte regeringsstelsel in den Pauselijken Staat en zegt, dat daarin noodwendig veranderinc >¦' oet komen. Worden er niet zeer spoedig hervormingen in clen Kerkdijken Staat tot stand gebragt, dan moet het tot eene revolutie komen, al zij het oyk dat men er in slage dit een, twee, ja welligt vijf jnren te voorkomen. — De Daily Nem» on do Advertiser zijn daarentegen hoogelijk ingenomen met de Sardinisehe troonrede; eerstgenoemd blad noemt koning Victor Emanuel zelfs den uitverkoren bevrijder van Italië. De officieele j.vndon üazette deelt, thans ook mede, dat het Parlement den ,3den Kebruarij zal bijeenkomen. Kaar men uit Brussel verneemt, zal de heer van der Stichelen benoen d worden tot minister van openbare werken, welke porteteuille thans od interim door den minister vnn finantien wordt waargenomen. De beer v. d. Stichelen heeft zitting in de kamer von afgevaardigden, wunr hij do stad Gent vertegenwoordigt. Gisteren heeft keizer >.apoïeon in den ministerraad kennis gegeven van bet ophanden zijnde huwelijk van prins Napoleon met de prinses Clotiide van Savoye. De prins is heden naar Turin op reis gegaan.
De troonrede van den koning van Sardinië is thans iv haar geheel bekend. Het gedeelte, dat in verband slaat mot den tegenwoordigen staat van zaken, en dus ailer aandacht verdient, deelen wij onder de Fransche Post mede. Daaruit blijkt, dat de telegraaf juist g< weest is in het overbrengen van deu voornnamstcn inhoud. Het oorlogszuchtige karakter der troonrede wordt, nu zij in haar geheel bekend is, niet verminderd. Wanneer men eenige omstandigheden in aanmerking neemt, die daarbij plnms gevonden hebben , don wordt dit oorlogszuchtig karakter veeleer nog verhoogd. Men weet, dat do koning van Napels aar. fii staalkundige vciv oordeelden vermindering van straf heeft verleend. Een Duitsch blad meent te weten, dat Napels door Engeland dringend aangespoord werd om eene verandering te brengen in zijne staatkunde, ten einde, met het oog op hetgeen gebeuren'kan, een minder gevaarlijk spel to spelen. De policie te Napels i«, volgens een schrijven , voorkomende in de Vnr.on Commerciale, eiken moreen bezig om van de muren der hoofdstad plakkaten af to scheuron, waarin, uit naam des koninss verkondigd wordt dat de vorigo constitutie weer ingevoerd zal worden.
Te Weenen is eene dépêche ontvangen uit Corfu waarin „» meld wordt, dat de heer Gladslone waarschijnlijk sir J Yom» zal vervangen als lord opper-commissaris dcr".Tn,,.*.„u« -i ¦ g ten einde op die wijze een werkzaam „and el té 'me U^' herziening van de constitutie der «lonische Z ll V ¦? Mn de bevestigt dit berigt. lonische republiek. De Times In de afdeelingen van liet Stionnsc),» „ vnn den beer Olozaga, tot opheffi, 'd CJn^s', » ''et voorstel de grondwet, met cenpariee <m>m„ J°"g-'''! hervorming vau Volgens de Triest. Ztg beeft V' Vf™!*"-op de troepen vnn Übre kit."" Xll*T.oao'p"a vm Abyssinie, overwinning behaald en ,'k„ g v,an.i'Kr'8. eene beslissende voortg z,.t. JU niM^h in eeno oostelijke rigting
---

Duitsche Post.
* Frankfort, II Januarn. Ten behoeve eenrr uitbreiding der siaató-spoorweg nin hot koningrijk Suk*en, zal de regeriig ten bedruge van 8 . millioen thaler schatkist-biljetten uitgeven. — Het dryfijs, dat zich gisteren reeds op verscheidene punten in deu Mam had vastgezet, is echter heden, ten geioige vau eene verandering in de weersgesteldheid, weder aan het drijven geraakt.
— Te München heeft in tegenwoordigheid der koninklijke familie, der ministers en der leden van het corps diplomatique, bij procuratie, de trouwplegtigheid plaats gehad van de prinses Maria met den kroonprins der beide Stcilien. — De groote, op actiën gegronde suikerfabriek te Waghausel, is, naar men uit Manheim verneemt, in den nacht van den Oden op deu lOden dezer, grooten leels afgebrand. ,— Eenigen tijd geleden is melding gemaakt van de in hechtenis neming van vier personen te Posen , die verdacht werden gehouden van deelneming aan cene to Londen gevormde eommuni-tiach-vereeniging. Thans verneemt men dat twee hunner weder op vrijevoeten ziju gesteld, terwijl de heide anuer**s een nader ngterlijkouderzoek zullen moeten ondergaan. Volgen* de H. esl. Zmi~ moet namdijk uit do voorloopige instructie reeds pebfofeen zijn*,, dat een der laatstgenoemde in betrekking Bt-nd met, en sem werkzaam deel nam in de uitbreiding der te Ltraden gevoraide communistische vereeniging, van welke de revojutionnaire pamphletten afkomstig zijn , die in het begin van Jul | d s vorigen. jaars, in de provincie Posen zijn verspreid geworden, üet-moet hem ook gelukt zijn, een aantal ingezetenen tot medewerkiag'aan de verspreiding der, in de eerste plaats tegen de grondeigt-raar» en geestelijken gerigto beginselen over te halen. Naar men tevflW» verneemt, heelt hel onderzoek naar de vraw «orzaak der rerolu'¦¦ tionaire beweging die zich in het laatst der vorige maand, in Krfi~- - kan en Lembcrg hoeft geopenbaard en (en gevolge waarvan . gelijs toen is medegedeeld , uidaar onderscheidenearrestatie.n hebben plaats gehad, tot da ontdekking geleid van nog eene tweede in denzelfden geest te Londen bestaaude communistische vereenigiig. .—„_ -»"-»»'»*«wi___»>-«-w-«-»wj_bitt^_ö^_*_sM_«™^,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S* Londen. 12 Januarij, De bezorgdheid aangaande den dreigenden toestand van Europa is niet verminderd, en de dagbladen hebben zich steeds beijverd, om eik op zijne wijze orer do toekomst te spreken. Dat de stemming jegens Frankrijk eene ongunstige rigting heeft genomen, daarvan bespeurt men de duidelijkste blijken , en indien men genoodzaakt was om die jegens Oostenrijk te vermelden, dan zoude men integendeel verpligt zijn om vau eene, zij het dan al niet vriendschappelijke, echter minaerafkecrige gezindheid te gewagen, dan die welke zich deze week jegens het Fransche bewind openbaarde. De Times is zelfs zoo ver gegarm om bedektelijk het uitzigt op eene coalitie te openen, wanneer Frankrijk een Europeschen oorlog nijgt doen uitbarsten. Wat de beweringen aangaat van Frankr k's belangstelling ir. ie z>ak der Italiaansche vrijheid, daaraan gelooft niemand, en zou daarvan vooral in vereeniging met Rusland ook niets goeds te verwachten zijn. De radikale bladen beschuldigen de Coburgs van te intrigeren ten behoeve van eene Engelsch Oostenrijksche adiautio, terwijl men verzekert dat van de Eransche zijde getracht wordt om Engeland deel te doen nemen aan den strijd voor Italië. Met dat al blijft de wensch tot onzijdigheid bij de partijen van alle kleur bestaan, en niettegenstaande het conservative bestanddeel heimelijk op het ovcrwigt van Oostenrijk hoopt d och het meerendeel der natie zeer gaarne de verlosiing van Italië zien zoude, zoo is het ten minste voor 't tegenwoordige genoegzaam zek r, dat Groot Brittannie den strijd in Europa, wanneer die ongelukkig mogt uitbreken, lijdzaam zal toezien, £00 als te verwa hten was rijst, de vraag van meer dan eene zijde, of de Eransche natie in liet algemeen geduldig de nadeel jn, dio nu reeds uit de bloote vrees voor een oorlog, voortvioeijen, dragen zal en de vermindering van het vermogen der gegoeden, geene teekenen van ondubbelzinnige afüeuring zullen uitlokken. Dat men dit in Engeland wenscht, zoowel uit een politiek als finantieel oogpuut, is duidelijk to bespeuren.
De aanstaande opening van 't parlement, welke op 3 Febr. e.k. plaats zal hebben, woi dt nu met verlangen te gemoet gezien, als eene gelegenheid, om door officieele mededeelingen eenig lichtte doen verspreiden in de politii ke duisternis, welke aiierwege heerscht. De Amerikaansche brieven bevatten deze week weinig be aag ryks. Die uit Mexico klagen echter zeer over de hulpeloosheid, waariu zich de Britsche onderdanen in die republiek bevinden. Frankrijk en Spanje zenden oorlogschepen, en doen bun ov-'rwigt gelden, terwijl een Engelsch koopman, die geeu fr. 3000 in de gedwongene leening betalen wilde, ter dood veroordeeld werd en slechts toevalligerwijze door de bemoeijtngeu vau eenen vriend werd gered. De Britsche gezant, de heer Uttway, beklaagde zich, vroeg voldoening, doch zouder gevolg en bij afwezigheid van eenig Engelsch schip verspreidde zich het gerucht, dut de taak, om de Britsche belangen te verdedigen , aan Frankrijk was overgelaten. Is dit zoo, dan heeft de Fransche bevelhebber te Vera Cruz, zich slecht van zijne taak gekwete.i. Het b stuur, dat men thans in Mexico verwacht, zal wei uit een driemanschap bestaan, doch de heer Worrell, een Engelachman, was naar luid van berig en die bevestiging vereischt„, naur Engeland gereisd om aan dit rijk het protectoraat over Mexico aan te bieden; eene aanbieding, die zonder twijfel van de tand zal gewezen worden.
JJ.n lerland heeft weder eeue gevangenneming plaats gehad van een lid van het genootschap Phoenix. JDubliri werd in ontstelt ei is ge bragt door twee moorden. De toestand aldaar blijft ongunstig en laat nog veel ;e wenschen over. Gelukk glijk schijnt, het bewind meer veerkracht dan vroeger nan den dag te leggen. — De markies van Sligo, een welbekend lersch edelman, trad onlangs met eeue protestantsche dame in het huwelijk, welke laatste volstandig weigerde om de huwelij ksplegtigheid zoo als die in de Engelsche protestantsche kerk gebruikelijk ia, ter zijde te stellen en zich met de Roomsche kerk te vergenoegen. De paus aie de gemengde huwelijken in lerland verboden l.eeft-, weigerde d-spensat e, doch de dame hield vol en het huwelijk werd op Protostansche'wijze voltrokken. Daarna begaf zich het echtpaar nasr Rome, alwaar de troüwplegtigheid volgens Roomsch gebruik plaats vond. De hervormingspartij hier te lande spant alle krachten in , om de geheime stemwet in te voeren en de mate van vertegenwoordiging blootelijk van 'tg"tal der bevolking te doen afhangen. Een zekere heer Sainzbury, die een staatsambt bekleedt, heeft alles bijeengebragt wat renig belang aanbiedt met betrekking tot den beroemden Rubens , en wel nanr aanleiding van Engelsche staatsstukken; het geheel levert, verscheidene bijzonderheden op, ten aanzien van den aankoop der kostbare verzameling van schilderijen van den Hertog van Mantua voor Karel I.
De Morning-Post zegt, dat het mogelijk en wenschelijk is, om de Itialiaansche aangelegenheden door diplomatieke onderhandelingen te regelen en dat de vrees voor eene beslissing door het zwaard , te ver gedreven wordt.
Er liep gisteren een gerucht, dat te Parijs weder het congres zoude bijeenkomen.
Kon dei' meest onderhoudende correspondent ien uit Parijs is die, welke de Globe mededeelt, vermits de briefschrijver het oog over geheel Europa laat gaan. Zto vergeet hij ook Nederland niet en schijnt belang te stellen in de toegenotnene voordcelen die Java afwerpt, terwijl die beailtiug vroeger geld kostte. Vervolgens laat hij er op volgen i at eeue huwelijks-verbindtenis tusschen het vorstelijk huis van Ora je en dit der Gue fen (koningin Victoria), waarvan sprake was, eene zeer gewenschte zaak zoude zijn. als bevattenue, volgeus dien correspondent, voor deelen voor beide natiën, daar hij een verband schijnt te zien iv den bloei van Java en een huwelijk tusschen eenen HuUandscheu prins mot eene Engelsche prinsea. Wat de finanticele aangelegenheid aangaat, zoo is deboursdag van hed.n eenigzins rustiger, hoewel niet zonder nieuwe schade afgeloopen. De gemoederen zijn echter meer bedaard en zou den waarschijnlijk kalmer wezen, wanneer de Times niet uit Partjs bertgtte dat de iW tegenwuardig de ware CUe Mmtm », en de artikelen van dat blad under den invlo.d van luëft tt! geSChTn WOr<ifn- Bij de heerschend, spnnng h-cit dit het vermoeden opgewekt, dat het hoofd van den Frau schen staat welhgt nieHattger 's landdeken alléén Ll besturen De Times zegt dat, terwijl door de staatkunde ven keizer JNpoleon do Fransche fo,d,en cene daling hebben o, de-von den van 5 pCt., do Eng lsche 2 pCt., de Ru-Whe TnOi SJW» th £et- dt,oot-ökSch; 5 IftSÜi & eêhe 3 pCt. gedaald zijn. Men kan alzoo aannemen dat de nominale waarde van het kapitaal, dat in openbare fondsen en aandeelen, op Europesche markten verhandeld wordende, gestoken is eene vermindering van omstreeks £ HO.OÜÜ.OOO beeft onderaan' Hit is de eerste schatting welke Europa betaa.t, om de wenschen te bevredigen vnn den eenigen vorst, die aanspraak maakt de begmscen der volkssoevereiniteit en van het algemeen stemregt te vertegenwoordigen.
— Behalve de reformb 11, welke lord Derby heeft, toegezegd en de belangrijke kwest.eu van den dag, waarmede het parlement zich m het ophanden zijnde zittingjaar z\ bezig houden, hoort men reeds thans vsm belangrijk*) mutien epreken, welke in bet bagerhuis gedaan zullen worden. Zoo zal o. a. de lieer Snmuel Warren een wetsontwerp betreffende de crimineele regtspleging indienen; de heer James Wtl-on zal voorstellen eene speciale commissie to benoemen tot onderzoek van het thema der sta its-inkomsten en uitgaven, en tot aanwijzing der beste middelen om de in den oorlog gemaakte schulden, in vredestijd to delgen; sir de LacT Erans zal het k, open van oiuVierspisstscn bij bet leger weder ter sprake brengen, en een votum van afkeuring eu afschaffing van dat stelsel uitlokken.
— De ondcrzeesche telegraaf tusschen Pomt de Galle en Madras is voor het publiek opengesteld. Een klein gedeeite vau de telegraaflijn op de kust, tusschen Madras en Calcutta, is nog onvoltooid; de lijn van Kurrachee naar Bombay is gereed en er is thans bijna geen belangrijke stad in Indie. van waar men niet binnen twaalf uren tijdingen te Calcutta kan ont vaneen. — Volgens berigten uit Melbourne ,<d. 16 November 11 verkeerde de handel aldaar in gunstigen toestand, baande de in-en uitvoeren genoegzaam gelijk. De invoeren van I°. Janusrij 1858 tot 31 October 11. bedroegen. £ 10,621,961, terwijl de uitvoeren op £ 10,646,509 geraamd werden.
---

Fransche Post.
* Parijs, 12 Januarij. Aug voortdurend UiWi_r O» - i zuchtige geruchten aanhouden, en wanneer SU. «Wu Cë" vlugtigen blik werpt, niet alleen up ___ WB^ va'„? e*B het buitenland, maar ook op hetgeen hier i, ].Z l- e? iy> omgaat, dan valt er hier eu daar ook wel een en m'fwand te melken, hetwelk daartoe gercede aanleiding geeft " z^T °? men bijv., dat de toerustingen btj de amoe^^S bn *£ marine, zonder dat men daarove veel h-,-, . i ë J J*» worden voortgezet, terw.jl dTïï_«SJSS,ZZ ££ "ÏÏ* bevel belast zijn, zoowel BJ|s d_ kommandeiAde d>W . rPT" die zich met Wlef elde^ vangen, om zich naar bunne posten te boeven V.S ™hbenJJ«W-bnt ziet men jn LL_rf Ü "ÜK& J^op"^ hjke gebeurtenissen voorbereid te ziin h„» .. ". » «<_ehetwelk onder de bevelen ; V X* _K"fteuhors,, cen oef^mg.tog. naar de LeTntÏJTöndlrneS,^-in laat gekregen, tot het dom van ohservaticn in de\ ' Zee te blijven. De s.oomkorvet OandoZzt7l n J?ft"*1* onder bevel van prins Nicolnus van WurtemWg lard"« raeus onder zet gaan, ter beschci-i-:-- ,i„ T, m -"' Oostenrijksche onderdanen. DeSClsfllBw8 aldaar aanwezige Te VerSHÜles is uu dan toch emifoltil, a de garde artillerie, waarvan rtds voll'J*™"! Seho<>l VOOi' opgerigt. hoofdzakeip ing ,"7 eJ?'* _? V«* " f "*?* voor die corpsen bestemde officieren on ondelt, ¦ °Pleidl"gd«* zal gerekend worden de eerste ££•til l T* *ij schillende militaire inrigtmgen SStSS^SS^tS, van deze dus eenigermate in delfde ve, houding, ." rienÓrmaa" scholen ten opzigte vnn *„„ere instellingen van önderufi" Men verzekp hier, dat Foërio e, de overigeTrwuen aan welke d.e konmg van Napel, grutte geschonkei/Left ÖP voor waarde dat ztj zich hutten het rijk, mits niet in cc! dei^overi', Dahaansche s.,,te„, zouden gaan vestigen, geza.ne ifk besloeg hebbon tot hunne "toekomstige woo^ZfsTe IZtT Eene depêche ««ïan» meldt, dat de aldaar regerende bev het aan hem door den Franschen consul aangeboden ontwerp oeneT K te,,im"3' van * l>and gewezen en bepaaldelijk verklaard heeft, zeitt cene dergelijke tnrigting in het leven te zullen roepen ±Vi,.s Napoleon vertrekt nu morgen, gelijk wij reeds semeld hadden, naar Turin Hij wordt op" die feis' vergl.eiddofr zi n eerden adjudant, den „eer Franconn ère. zij,, secretaris . dei" heer Hebene, beneven, de heeren Ferri Pisani en Dubaisao» fc*,endleu heeft d, keizer hem nog cene bijzondere ondeTS: ding toegekend, door den generaal Mei en andere hCe otfiè 1 ren aan zijn re sgczelschau toe te ._&_- "uer\ noo£e othceeinde dezer mnand to' IW V g -P* I'nns zal tot llrt \.au ijidiul 8r behoeven te pa-seren. dieüp„Tirler-Va" bJn™«'*"«-"Che 'zaken heeft dezer dagen aau die Poolsche uitgewekenen, welke in het Legioen van Eer waren opgenomen, geldeiijken onderstand verleend
Men is thans bekend geworden met den geheelen inhoud der troonrede, zooals die door den koning van Sardinië, bij he; openen der kamers is uitgesproken. Uet gedeelte dat op de» tegenwoordigen staat van zaken betrekking heeft , luidt ais volgt: «De horizon, zoo als die zich in het begin van dit jaar nan ons vertoont, is met geheel en at onbewolkt. Op do zorg die gij steeds aan onze parlementaire werkzaamheden wijdt, zal dit zonder eenigen invloed blijven. «Bemoedigd dooi- de ondervinding, die het verledene schenk', zullen wy met vastberadenheid de gebeurigk heden te gemoet gas.»welke do toekomst z_l opleveren, (levenl ge toejuichingen.) •Uie lo.Jk,mst zal gelukkig zijn, want onze staatkunde rust op rcg-vaardtgheid, op de liefde voor de vrijheid en hec vaderland (llerkailde loc/u chin^en). "Ons land, klein, wanneer men den omvang vnn ziin grondgebied ni aanmerking neemt, heeft een groot aanzien in do raadsvergadering van Euiopa weten te verwerven door de grootsche der k beelden, die bet vertegenwoordigt, door de sympathie welke het inboezemt. (Die woorden werden, door de,, honing met nadruk uitgesproken, terwijl hij daarbij ee,,e fi re houding' aan nam, hetgeen van datgewlg wa», da* hij door de van alle kantenlosbrrrstenJe kreten van toejuiching, gedurende eenigen tijd belet werd met zijne rede. voort te gaan.) -Die gesteldheid is met vrij van gevaren, want, terwijl wijde tractaten eerbiedigen, kunnen wij niet gevoelloos blijven voor den jammerkreet, die uit zoovele oorden van Italië tot ons doordringt. (Langdurige toejuichingen}. "Door eendragt s'erk, vol vertrouwen op ons goed regt, zullen wij met roWzigtigheid en vastberadenheid de besluiten oer Voorzienigheid afwachten." Na het uitspreken dezer woorden verwijderde de koning zich uit de zaal , onder de algemeene b(jvnlsbetuigingen, Ilsar de hooge school te Paria dooi- de Oostenrijksche regering gesloten is, hebben de s „denton dier universiteit zich toi de -ardiiiHche regering gewend met verzoek, om op de hoogescin.len daar te lande toegel ten te worden , ten einde hunne studiën geregeld »e kunnen voortzetten. Dit verzoek is hun toegestaan. ~- Naar men zegt is onze regering voornemens een observatie corps «iv c!e Alpen lijeen te trekken Hel algemeen gerucht doodverft den generaal Mac-Mnhon als opperbevelhebber van dat corps. Hij heelt zich wel is waar reeds op weg begeven naar Alïi'-n , maar mort hevel hebhen ontvangen 0111 terug te keer-en — De Mon leur beval ecu artikel over e inrigting van ien nieuwen zoologisehen tuin in het Rois de Boplogne, door de keizerlijke zologische maatschappij, wier aaiual 1-den, sedert hare oprigting tn 18.i4, reeds tut 1700 is geklommen, tegen eene iamhjksrhe connbutie van 25 francs voor,ieder lid. Bij deze gelegenheid wordt , als oen bewijs van den fiuancieelen bloei der voorna mate diergaarden in F-.ropa o. a. nani-voord dat d zoölogische tuin te Londen jaarlijks gemiddeld 310 DOO francs, ü,e ie Brussel l'J3 ü lil.iüü, die te Aut werpen lOi.ooo en die te Marseille 96,000 francs opbrengt. Hierbij is tevens tot maat. staf van berekening aangenomen , dat met de genoemde opbrengt der diersaarde te Urus-cl de kosten van clen zoö'og'sehen tnin in het Bois de Boulögee zullen kunnen gelekt worden.
|)e nonnenkloosters zulleneerstdaags in l'örtugal waarschijnlijk eene verandering ondergaan. I o regering namelijk heeft eene wet voorgedrag-u , strekkende tot ineensinelting en opheffing van al zulke gestichten, die de noo tige inkomsten missen, om te kinnen blijven bestaan. Evenwel i-ioet in ieder district minstens ren nonnenklooster overblijven. Ook wordt de regering krachtens dit ontwerp vau Wit gemagtigd, om. in overleg met den bisschop van de dioecese, het geldelijk beheer der overbhjveude kloosters te regelen.
---

