BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Ter voldoening aan het slotartikel der wet vau 28 December 1855 (Slbl. N°. 193) in verband met de wet van 19 December 1857 (Stbl. N\ 165) is thans door de regering ingediend ecu zeer uitgebreid wetsontwerp houdende bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. Dat ontwerp alleen is verdeeld in XII hoofdstukken en bevat niet minder dan 138 artikelen.
Het voorloopig zamenstel dezer nieuwe bepalingen is, beholvo aan do hoofdambtenaren van 's rijks belastingen, die meer bijzonder met de toepassing der wet omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd belast zijn, mede gezonden aan de kamers van koophandel en (abrieken te Schiedam, Rotterdam, Delft, Delfshaven, Amsterdam, 's Bosch, Hoogeland, Maastricht! Roermond en Venlo, ten einde vóór do indiening van het weta ontwerp, met de bedenkingen hekend te worden, wnartoe de ontworpen veranderingen, zoo met oog op de belangen van handel en nijverheid, als op de verzekering der rijks- en plaatselijke belastingen, aanleiding konden geven. Iv het eerste gedeelte der uitvoerige memorie van toelichting worden de hoofdtrekken medegedeeld van hot stelsel der bestaande bepalng-n welke thans door nieuwe worden vervangen. Hierop volgt een betoog ook met het oog op de Belgische wetgeving . waarom hier te lande eene belasting op de inhoudsruimte deiketels en andere werktuigen onraadzaam is (e achten en de re geriug houdt zich dan ook overtuigd (en behoudens eene enkele uitzondering wordt dit geduld door do kamers van koophandel en fabrieken) dat er niet aan te donken valt om hier te lande de belasting naar eenen anderen grondslag te heffen, dan op de hoeveelheid gedistileerd die in het binnenlandsch verbruik gebragt wordt, in verband met de noodige middelen vau controle hij d« fabricatie. Met het oog hierop kan er dus alleen verschil van gevoelen overblijven ton aanzien van de midd len , waardoor de belasting op het voortgebragte gedistilleerd, dat in het binnenlandsch verbruik komt, zal worden verzekerd en ingevorderd. Vergelijkt men met de alhier bestaande bepalingen de wetgevingen van andere landen . waar de accijns op do sterke dran'en ook geheel of gedeeltelijk geheven wordt naar gelaug van de hoeveelheden gedistilleerd die vervaardigd of in verbruik gebragt worden, dan vindt men daaronder geon stelsel dat, als regel, voor het alhier be-tnand» zoude kunnen worden in do plant* gesteld. Noch het Fransche stelsel der vereenigde realen; no h do Engelsche gemengde belnsting op hot mout eu het voortgebragte gedistilleerd, met de aldaar bestaande bepalingen zoo omtrent het afsluiten der grondvaten als omtrent den voorgeschreven tijd voor bet distilleren en de uitslagen; »oob hst- vaststellen van «ra beperkt tijdsverloop , gedurende hetwelk het stoken ieder jaar , onder aanhoudende bewaking van ambtenaren, alleen mag plaats hebben, gelijk in Zweden, zijn stelsels die alhier in ernstigooverweg'uig kunnen komen. Die bepalingen mogen beter passen voor do 1 inden waar zij in werking zijn, hier te lande verdienen die der bestaande wetgeving do voorkeur. OJ grond van deze beschouwingen zijn bij het tegenwoordige wetsontwerp do bestaande midd.len van toezigt en controle ia hut.i,e miulüt rekken behouden. Dit neenit echter niet weg, dat de regering, r,a een grondig onderzoek, omtrent vole punten bezwaren heelt weggenomen die vroeger door belanghebbenden, of nader m de advieseu vau de kamers van koophandel en fabrieken ziju kenbaar gemaakt. Zoo wordt onder anderen voorgesteld: het oprigu-n van molens in de nabijheid van branderijen, en het gefylaiiig drijven vsn eene branderij met eene baikerij, moelverïioo; et-ij, bierbrouwerij of andere fabriek of trafiek, waarin meel verwerkt wordt, binnen eenen zekeren afstand, niet meer te verbieden; de distilleerderijeu in vele opzigten niet meer met de ruwstokei-ijcu gelijk te stellen, het gebruik vim alle soorten van meol toe te laten;- den tijd voor het ruw stoken in eenige gevallen to verlengen; de bepalingen omtrent het gistmaken en omtrent de daartoe gebezigde werktuigen te verbeteren en te vereenvoudigen; het gebruik van stoomketels zonder voorafgaande toestemming toe te laten; de bevoegdheid om met ligt beslag te werken onvoorwaardelijk toe te kennen en dus niet meer afhankelijk te maken van eene toelating, noch de voortduring van oeno bekeuring; geen maximum meer te bepalen voor het verbruik van meel bij het werken met ligt beslag; het minimum van deu te leveren trek per pond meel gedurende het zomersaizoen eenigzins te verlagen; bij afstokingen eene korting voor het verlies op de verdere overhalingen van het ruwnat en eene grootere boel vrije speling te verleenen; de korting voor het verlies bij de bewerking van den ingeslagen moutwijn, thans alleen aan distillateurs verleend wordende, ook aan de branders-distillateurs toe te kennen, en meer andere bepalingen ten aanzien van de werkzaamheden in de branderijen m te voeren , die minder belemmerend zijn dau de thans bestaande. Daarentegen zijn echter, om misbruiken krachtig te kunnen tegengaan , ten aanzien der uitslagen en nederlagen van gedistilleerd enkele nieuwe bepalingen TJorgesteld. De regering zou niels liever gewenseht hebben dan de formaliteiten , die in het voorgedragen ontwerp behouden of voorgesteld zijn, meer te kunnen beperken en eene eenvoudiger wet te heipen tot stand brengen. Dat echter het leggen der belasting op de inhoudsruimte dei- werktuigen, met afloopend crediet voor den accijns, waarbij het grootste deel dier formaliteiten zou kunnen vervallen, niet in aanmerking kan komen, is genoegzaam aange(oond. Voor eene heffing van den accijns op de in verbruik gebragte dranken zoude ongetwijfeld het zekerste en eenvoudigste middel, en het gemakkelijkst voor de administratie tevens, to vinden zijn in het vasthouden aan het oorspronkelijke stelsel der wet van 1522 , en het voorschrijven van een zoo hoog minimum voor den trek per vat beslag, dat de branders geene noemenswaardige overmaat zouden kunnen verkrijgen. JDat stelsel, streng toegepast en volgehouden, zoude echter, voor zooveel de werkzaamheden in de branderijen betreft, niet veol verschillen vau eene belasting op de werktuigen. Gold het nu alleen de vraag, hoe de accijns het gemakkelijkst kan geheven worden, de regering zou zeker aan het bedoelde stelsel de voorkeur gever- Zij begrijpt echter, dai de ontwikkeling en de bloei van den onderwerpeüjkeu voor Nederland zoo belangrijken lak van nijverheid hierbij niet uit het oog verloren en aan eene enkel fiscale beschouwing opgeoii'erd mogen worden. Om nu bij het loslaten van het verpligtc gebruik van zwaar beslag, dit tweeledig doel, verzekering der belasting en onbelemmerde ontwikkeling der nijverheid, zoover mogelijk te bereiken, moe!, in de branderijen zelven eeae strenge controle op de fabricatie gehouden , en de brander ah het ware in al de bewerkingen der grondstof op den voet kunnen gevolgd worden, ten einde de voortgebragte hoeveelheden gedis tillcerd steeds zoo nabij mogelijk te sennen en den brander daarvoor te debiteren.
Intusschen moeten de verschillende in het ontwerp voorgestelde formaliteiten niet beschouwd worden als of mon daardoor allo werkzaamheden des branders als het ware wil reglementeren. Daar waar beperking in tijd is voorgesteld, wordt den brander geene door do regering verlangde wijze van werken opgedrongen, maar slechts do algemeen ingevoerde wijze van werken gevolgd, zoodanig dat de brander, dio zijne werkzaamheden met regelmatigheid verrigt, evenwel dienzelfden tijd zou in acht nemen, al ware hem do verpligting daartoe bij geene wet opgelegd. Voor andere werkzaamheden, waarvoor het vaststellen vun eenen bepaalden tijd niet volstrekt noodig is, wordt den brander de onbeperkte bevoegdheid gelaten om dien naar goedvinden te regelen, on hem alleen de verpligting opgelegd daarvan aangifte te doen. De regel, dien de regering in dezen huldigt, is dat in plaats van de nijverheid te noodzaken zich nsar de wet te plooijen , hot de bepalingen der wet zijn, wolke zooveel mogelijk de ontwikkeling en den vooruitgang der nijverheid volgen moeten. Wat nu betreft de branderijen, tot hiertoe gerangschikt onder die, werkende tot nut van deu landbouw, hieromtrent wordt bij het'ontwerp voor ue kleine btandcrijen waarin met zwaar beslag gewerkt wordt, een minimum voor den te leveren trek in gedistilleerd voorgesteld, dat geregeld is met het oog op de inrigting dier branderijen zelven . zonder dat daarop wegens het werken tot uut van den landbouw, dat inderdaad met allo branderijen het geval is , eenige koctiug wordt toegekend. Dat minimum wordt voor die branderijen, waarin thans met stoom wordt gewerkt, nagenoeg tot het bestaande cijfer voorgesteld, doch voor de overige Kleine branderijen, waarin thans de korting van 15 pCt. voor den landbouw wordt genoten , zoodanig verhoogd, dat slechts plus minus 4 pCt» minder gedistillleerd zal moeten verantwoord worden eau indien men van stoom gebruikt maakt, zonder daarop eerige korting te verleenen. Deze toch kunnen de branders-landbouwers niet alleen gemakkelijk leveren, maar men mag het er voor houden dat daarboven over het algemeen nog eenige overmaat zal verkregen worden. Door deze voorgestelde regeling zal alzoo de onderscheiding tusschen gewone branderijen en branderijen tot nut van den landbouw komen te vervallen. Wat de aardtippeistokeiijen betreft, waaromtrent de noodige verordeningen thans ook m liet ontwerp zijn opgenomen, te dien aanzien valt op te merken, dat men, bij het beramen der nhmwe bepalingen, welke daaromtrent in 1b56 zijn ingevoerd, voornanv.iiilc stuitte op het groote verschil dat er bestaat in de meercerc öf mindere deugdzaamheid der aardappelen; niet alleen tusschen liet gewas van verschillende jaren, maar ook tusschen de verschillende soorten ; zoodanig dat de trek , die voor het eone gewas of de eene soort reeds vrij hoog, voor andere veol te laag is. Het vastgestelde minimum is toen zoodanig geregeld, dat dit ouder alle gewone omstandigheden goed kan geleverd worden. Om échter liet verkrijgen van grooto overmaten to kunnen togengaan moet de brander don trek dien hij leveren kan, behoudens inachtneming van het bepaalde minimum, zelf opgeven, terwijl daarop , even als bij de graan branders, die met ligt beslag werken, ono controle door middel van afstoking is voorbehouden, doch niet eono grootere boetvrijc speling, omdat de aardappolstoker vooraf ziin trek niet zoo juist opgeven kan als de graanbrander; terwijl bovendien , om'het bezwaar dor afstoking te verminderen, is bepaald dat wegens de uitkomst, daarvan in geen geval boete rerscJhttldigd is, indien de brander zijn trek minstens 10 per oent boven het bepaalde minimum aangeeft. _ ?,.., ? Deze regeling waarvan ce ondervinding do doelmatigheid heeft bewezen "is mode in hare hoofdtrekken in hot ontwerp overgenomen', 'behoudens dat, wat de kleine branderijen betreft, ook voorgesteld is om de bestaande bezwaren op te heffen, zoowel ten aanzien van het verbod om meel voor huisehjk gebruik of veevoeder in voorraad te hebben in woningen en stallen , welke met de branderij in gemeenschap staan, als ten aanzien van de gemeenschap met bierbrouwerijen. * (Beeds gisteren ontvangen, maar door plaatsgebrek tot lieden ultgeetetd). __sm___^a><ii ui ' '
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam,
Brengt bij doze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den Hoer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie <*iuid-Holland, op don 4don dezer maand, is executoir verklaard: Een Kohier van het Pateniregt, loopende over hot 2de kwartaal, dienst 1858/59, behoorende tot de 2de afdeeling dezer Gemeente j
Dat vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken "e reclames behooren te worden ingediend.
Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat do patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen van dos voormiddags ae**en tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen *°rden afgehaald aan het Bureau van Inkwartiering, aan do ¦^oastnarkt; en dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van 17den October 1820, de bezorging aan de huizen zal gebieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien Cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 12den Januarij 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, 3. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Januarij.
Waaneer men zamenvat, wat heien van verschillende kanten wordt vernomei , komt men tot hot besluit, dat de stand van ïaken in allen gevalle niet ongunstiger is dan gisteren Milaan *» steeds rustig en het schijnt, alsof de gebeurtenissen aldaar onnaauwlicurig en eenigzins overdreven voorgesteld waren. Daar°'j trekt het de aandacht, dot de Parijsche dagbladen boden eon •ronder oorlogszuchtige!! toon aanslaan. Mindet valt uit do houding yan de buitenlandsche beurzen op te makon, want terwijl '•e fondsen uit Berlijn, Frankforten Antwerpen hooger afkomen, en do Weener beurs (zie dépêche) ook in een kalmer toestand Torkeert, zijn do fondsen te Londen nagenoeg stationnair gebleven en is de Parijsche beurs, na aanvankelijk con half percent "¦ooruitgojiaan te zijn, ten slotte tot den koers van gisteren ""•uggegnan. Onder de geruchten behoort, dat door de kabi netten van Londen en Berlijn te Parijs en Weenen stappen in ¦verzoenenden geest gedaan wordsn. Vergelijk overigens de telegrafische dépêches hieronder. De half officieele Constitutionnel (zie de telegr. dépêche hieronder) erkent, dat er tusschen Frankrijk en Oostenrijk mocijelijkeden bestaan, maar — betreffende de scheepvaart op den Donau en fen opzigte TBn Servië, doch voegt or bij, dat een oorlog niet mogelijk *>> xoolang do tructaten niet geschonden of bedreigd worden.— Het heeft bijna het voorkomen , als trachtte men de aandacht van Italië »f te leiden en op geschillen te vestigen, die hoe men ze ook beschouwen moge, in allen gevalle niet van dien aard zijn, dat zij da oorzaak van een oorlog kunnen worden.
Do ministerieele Morning Herald verbreekt eindelijk het stilzwijgen over de Italiaansche aangelegenheden. Dat blad zegt, dat de gratie, door den koning vnn JNnpelsnan 61 staatkundige veroordeelden verleend , den weg b- ant tot eene hervatting der diplomatieke betrekkingen , welke, in geval het tot oen strijd in Opper-Ita ie mogt komen, vooral wenschelijk, zoo al niet volstrekt noodzakelijk zou -ijn. Engeland zal geene ijdele hoop aanmoedigen; het kan de offimsive maatregelen, hetzij die door Frankrijk of Oostenrijk genomen werden, niet anders dan nadeelig beschouwen. De troon rede van don koning van Sardinië wordt, door dat orgaan als oorlogszuchtig beschouwd, vermits zij eene drei-ende beteekenis heelt. Het vermaant koning Victor Emanuel tot gematigdheid, terwijl verder in het artikel gezegd wordt, dat Engeland allé 'isehen tot het invoeren van hervormingen in Lombardije enden Pauselij ken Staat zal ondersteunen.
De Pruissische eerste kamer heeft den prins v. Hohenlohe mot 110 van do 1(2 stemmen (ot president herkozen. De vorigo viee-presidentcn, de grant' von Stol berg en de beer von Dnosbor?. zijn insgelijks als zoodanig herkozen. Do verkiezing van graal' Schwcrin lot president der tweede kamer schijnt zoo goed als zeker to zijn.
De Morning Chronicle en de Daily Netts bestempelen de Pruis¦ sieehe troonrede niet den naam van-ultra-monarchaal. De Globe betremt liet dnt er in dio troonrede met geen enkel woord op geweien wordt of Pruissen , ingeval van een Italinnnschen oorlog, zich aan de zijde van Oostenriik zal scharen dan wel neutraal zal blijven. Overigens heeft het den schim, zeg.-, de Globe,alsof dit document reeds verscheidene weken geleden is opgesteld. Te Londen zijn tijdingen ontvangen uit Britsch Indie. Daaruit Wijkt dat door de Engelschen vele operatien legen de opstandelingen beproefd zijn, zonder evenwel tot eeno voldoende uitkomst te leiden. Talrijke benden van rebellen loopen bet land af en op verscheidene plaatsen hebben plunderingen plaats gehad. Tan (ia Topee bevend zich nabij Amserah. De nabob van Banda heeft zich onderworpen. Tijdingen uit China melden, dat lord Elgin na de nieuwe tariefsbepoliugen ten opzigte van den handel gerege dtc hebben, Shanghay had vcilaton om een togt op de rivier ïang-t-e-kiang icon croonen. Do baron Gros had do commcrcieele bepalingen, behoorende bij hot tusschen Chitta en Frankrijk gesloten trnclaat, nog niet geteekend. Te Hongkong was het gerucht in omloop dat ernstige ongeregeldheden hadden plaats gehad, op ongeveer honderd mijlen Bfstands van Canton. Sir John Bowring was naar Manilla vertrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLondem 13 Janunrij. Naar men verzekert zal de koningin het parlement' waarschijnlijk in persoon opeam. — Kspitein Shepherd, een der leden van den lndischen raad, 18 ~ lTheTo?ehanden zijnde zittingjaar van het Lagerhuis zal de heerßaiLS Warren eene hervorming van den bj liet loeor en de vloot indienen, terwijl de Iv-er Mnynoolh wedei *jn Kon voorltol tot afschaffing der subisdie aan het collegie ¦"-n Mavnoolb zal doen. . .„1„;;V bo7ochte - Dé heer Roobuck heeft gisteren 111 een; talryk™--e Vergadering in hevi.e bewoordingen tegen -N^eon «n *jne eerzuchtige politiek in I.ahe gesproken. Zij™¦** ™£ veel bijval. De opgewondenheid tegen Napoleon neemt aanmer 00^ schrijven uit Parijs dd. 10 dezer «»*««*gg Xcview wordt gemeld , dat ondor de omgeving van ko ae:«1--lecn niemand er arm twijfelt of deze heeft, sedert den óng hem het testament van Orsini in handen kwam, zlc,,"ie;^ dndn«* de hoofden der liberale partij in Italië ingelalen. Sedert ut 6 namelijk kwam de keizer tot de overtuiging dat h.U vro\" „ °nder den dolk der zamenzweerders zoude bezwijken, w hij niet vrijwillig al, bevrijder ran Italië optrach V ?*meim van 's keizers betrekkingen mat -ekere Italiaanscne
menners en van zijne aanmoediging van Piemout, dat de agitatie in de hand werkt. Hot is bekend, dat buiten de diplomatieke kringen enonnfhankrlijli van do ministerion, zich een permanente invloed in Italië heoft doen gelden en dat veel buiten graaf Walewski om is geschied, dat hem eerst werd medegedeeld, toen de geheimhouding niet meer mogelijk was. De eenige vertrouwde van den keizer was prins JNapoleon en deze is het, die bij het voorbereiden dezer gebeurtenissen do hoofdrol heeft gespeeld. Omgeven van vlugtelingen en in contact met uitgewekenen , was hij steeds do niiddenpcrsoon tusschen den keizer en de Italiaansche volksmenners. De aanmoediging ging uit van het Palais-Royal en daar werd hot plan om Italië in opstand te brengen, uitgewerkt. De leiders dier bewoging wenschen dat de eerste aanval tegen Oostenrijk zal uitgaan van het Italiaansche legioen , dat uit vier regimenten, elk van 3000 man. bestaat en met welks organisatie Garibaldi zich bezig houdt. Dit legioen zal op een gogoven o genblik over de Ticino JLombardije binnen rukken en het gein tot de vijandelijkheden geven. Ondertusscheu , zoo wordt in dit schrijven verdor gezegd, tracht de keizer zich van de neutraliteit van Pruissen en Engeland te verzekeren. Op lord Derby meent hij te kunnen rekenen; Rusland heeft zijne morele en materiplo ondersteuning toegezegd, en zoo tot nu toe al geen bepaald tractaat is tot stand gekomen, zoo zal dit echter op den dsg dat hot Franßehe leger over de Alpen trekt, door Frankrijk , Rusland en Piemont geteekend worden.
— De firma Power en Weatlierby , die sterk in de Italiaansche fondsen heeft gespeculeerd, heeft hare betalingen moeten schorsen.
— Er is ter beurze weer sprake van het sluiten van eenige loeningen, en wel door Oostenrijk eone van I i> £ 10,0-0,000; door Rusland eono van £ 10,000,000; door Frankrijk eene van £ 10,000,000 en door Sardinië eene van £ 2,000,000.
---

Duitsche Post.
ft Weenen , 12 Januarij. De (roonredo des konings van Sardinië heeft hier een ongunsligen indruk gemaakt. Zij is toch in zulke onbestemde bewoordingen vervat, dat zij verschillende uitleggingen toelaat. Onze regering heeft het dan ook raadzaam geacht om een gedeelte va:i haro troepen nasr de Piemontescbe grenzen te zenden, waar zij eene ontzagwekkende stalling zullen innemen. Reeds moet vnn het Beijersche gouvernement vertrouwelijk de mededeeling zijn ontvangen , dat het. bereid is om Oostenrijk , tot instandhouding van de rust in de Italiaansche provinciën, met oen corps van 25,000 man to ondersteunen, welke alsdan op kosten van Beijeren naar Tyrol zouden mareheren. Dit aanbod is echter, naar ik verneem, met dankbaarheid van de hnnd gewezen, omdat de reeds genomen maatregelen voldoende geacht worden. Hot opperbevel over de Italiaansche armee zal eventueel aan deu maarschalk baron Hess en aan den aartshertog Albrecht, gouverneur-generaal vnn Hongarije, opgedragen worden; de aartshertog Ferdinaud Max zal van zijne zijde Milaan verlaten en zich naar Triest begeven, om het bev-1 over de marine op zich te nemen. Zijne gemalin, de aartshertogin Charlotte, welke reeds naar Triest vertrokken is om de prinses van Beijeren, bruid van den kroonprins van Napels, te ontvangen, zal zich in gezelschap van deze voor eenigen tijd naar Napels begeven. Overigens is de Btemming in I alie weinig of niet veranderd en mon kan veilig aannemen dat do ruet niet ernstig eestoord zal worden, ten zij uitwendige oorzaken daartoe aanleiding mogten geven. De onlusten, die, volgens builenlandsche dagbladen, op oudejaarsavond te Milaan hebben plaats gehad, zijn volgens particuliere blieven uit dezo stad, zeer overdreven voorgesteld; ook melden d,e brieven niets van de politieke moorden, die in de laatste dagen in die stad zouden zijn gepleegd.
Een en ander voer ik slechts aan, om de waarheid te constateren en alle overdrijving tegen te gaan. Ons publiek is echter zeer ügtgeloovig en neemt alles voor goede munt arm, zoodat het niet te verwonderen is, dat vooral heden de toevloed bij de bank om bankpapier tegen specie in (e wisselen, buitengewoon groot was. De bank, welke gelijk men weet, eerst «edert kort hare betalingen in specie hervatte, heeft bereidwillig elk bedrag, hoe groot ook, ingewisseld; het is niet twijfelachtig of deze omstandigheid zal het vertrouwen zoowel in de soliditeit dor bank, als op het voortduren van den vrede bevestigen. Dit neemt echter niet weg dnt nan onze beurs de fondsen eene sterke daling ondergingen, welko versi-hoidene dngon aanhield, hetgeen men trouwens als een gevolg kan aanmerken vnn de dalingen op de Parijsche beurs. De Wiener Zeitung behelst heden een artikel betreffende hot zonden van troepen nnnr Lalie, waarin gewezen wordt op den spoed, waarmede iie verzendingen plaats hebben. Wathetfinantiele gedeelte betreft, zoo zegt het blad dat dezo troepen bewegingen niet meer zullen kosten dan hetgeen voor de behoeften op den marsch betaald moet worden.
Do leening van 50 millioen florijnen, welke onze regering niet Engelsche kapitalisten wenscht to sluiten, schijnt, onderde tegen woordigo omstandigheden, weinig kans to hebben von te slagen. De Engelsche kapitalisten moeten zulk een lagen prijs van uitgifte hebben aangeboden, dat die waarschijnlijk niet zal worden aangenomen.
De onttroonde vorst Alexander van Servië zal zich met der woon alhier vestigen; het grootste gedeelte van zijn vermo gen, dat op drie millioen begroot wordt, heeft hij aan Weener bankiershuizen toevertrouwd.
** sEetrlij-» , 13 Januarij. Het is uitgemaakt, dat het ministerie ook in de tweede kamer op eene meerderheid zal kunnen rekenen. Men telt vijf frnctien: de liberale partij onder Scliwerin en Wentzel, die minstens 130 leden telt en het ministerie in alle gewigtige vraagstukkon ondersteunen zal; de fractie Mathis, weike men als de zuiver ministerieele besch uwen knn, telt ongeveer 30 leden. De voormalige i-eglerzijde kan hoogstens over 30 leden besebikken. Een harer leiders heeft daarbij gisteren verklaard, dat zijne partij arm geene systematische oppositie togou de regering denkt. JDe Katholieken tellen 50 ft 60 aanhangers, do I'olen ongeveer 20. Daaruit volgt, dat zoo do Katholieken , de Polen en do vroegere repterzijdo in eon gegeven geval tegen c(9 regering mogten stemmen, deze toch nog op eene grooto meerderheid rekenen kan. De graaf vou Haufeld, onze gezant te Parijs, die zich thans in deze stad bevindt, is in den nacht van Dingsdag eu Woensdag ernstig ziok geworden. Men vreest voor ecu long ontsteking. Eergisteren is in een ministerraad besloten, dat de wets-ontwerpen op do echtscheiding en die betreffende liet burgerlijk huwelijk. nogmaals aan een nnauwkeurig onderzoek onderworpen zullen worden, zoodat deze voordragten vooreerst nog niet bii de kamers zullen worden ingediend. J Men denkt nog altijd dat bij gelegenheid der onhanden *\\nA_. bevalling van prinses Frederik Wilhelm eene amn'sHe a n ft die wegens politieke mi-dryven en drukpers delicten veroordeeld zijn, verleend zal worden. «wuuraeeta Koningin Victoria heeft aan hare dochter t-„- „• don, voogr In den avond van den lOden rWJJJTl— ¦ rianr.e, met eene lading zout aan boord in 7? *fX' Ma' ziger bavenplants Fahrwasser T„ ' " het g^tgt der Dantnaar toe werd gezonden, om Wn-TT » *toomboot AMa er welijks was men hiermede Ti-eed t t^ü! ,e llomen- KB»'"* Mariaitne de algemeene kreet «""^laps -*m boord der zinken. '>e kapitein der HeVa .&!'"!' h? «chiVh°£™ * den doch in weerwil Zthil °n.m,ddelUk *<*** boot wcnliet werken was W i U -de macmnc met <"•"<" stoomkracht te bereiken <C m\«Z^^Ï ïlif** diente _» .JJ* "et met alleen op hetzolide oogenbiik in de diepte zag verdwijnen, maar üelfe genood_a«_t was, met alle mogolijken spood de touwen te kappen, om niet zolf met zijn vaartuig te gronde te gaan. JNog eer hij de plaats des ongeluks had bereikt, was de Marianne, met de geheele bemanning, 16 personen , spoorloos in de golven verdwenen.
---

Fransche Post.
*B"arljs, 13 Januarij. De uitzigten op het behoud van den vrede schijnen , althans naar de beurs en den eenigzins minder oorlogszuchtigen toon onzer dagbladen te oordcelen, weder iets gunstiger te worden. Het gisteren door het Journal des Débats aangevoerde, ten betooge, dat men de Italiaansche kwestie zeer goed kan bespreken, zonder daarom tot de gevolgtrekking te komen, dat oen oorlog onvermijdelijk is, moet in de hoogere kringen weerklank hebben gevonden. Naar men overigens verneemt, zou graaf Walewsky, in vereenigng met den minister van binneniandsche zaken, gisteren bij den keizer er op hebben aangedronom de dagbladen een vredelievender toon aan te bevelen, waarop de keizer, naar men zegt, als zijn gevoelen had te kennen gegeven, dat het beter was, de zaak maar stil op haar beloop te laten. Desniettegenstaande moeten de Siècle en de Presse toch de waarschuwing hebben ontvangen, om zich bij eene eventueele polemiek tegen het Journal des Débats zoo voorzigtig mogelijk uit te drukken. Wat hiervan zij, zooveel is zeker, dat men verwacht weldra een tegen-artikel uit de pen van Emile de Girardin in de Presse te zullen vinden. Intusschen worden de oorlogszuchtige geruchten aan den anderen kant nog steeds levendig gehouden , o. a. door het berigt, dat de Oostenrijksche officieren, die zioh met verlof in Frankrijk bevinden, aanschrijving hebbm ontvangen, om zich niet later dan don sden Februarij weder op hunne pusten te bevinden. De Russische officieren hebben van hunno regering nog geen dergelijken last. ontvangen. Het huwelijk van prins Napoleon met de Sardinische prinses,— gelijk het hier genoemd wordt, le secondsacrificed'lphigénie,— blijft hier nog altoos het algemeen onderwerp der gesprekkenen zoowei in de Bonapartistische als in de anti-Bonapartistische salons zijn allen even ni_uwsgierig naar depM-soonlykehoedanighe den der jeugdige koningsdochter. Naar haar portret te oordoelen, is het te verwachten, dat hare verschijning wel eene kleine jnloezy bij onze Parijsche schoonen zal te weeg brengen; doch volgens sommigen, die haar te Turin hebben gezien, moet zij meer door bevalligheid dun door eigenlijke schoonheid uitmunten. Het is intusschen weder eeno van dio zonderlinge spelingen des toevals, dat de Sardinische prinses, wier verloving tevens als een waarborg van eone coalitie tegen Oostenrijk kan gelden, eene bloedverwante is van den aartshertog Karel, den grootsten tegenstander van Napoleon I.
De directie vau het Comptoir d'Escompte heeft heden eene zitting gehouden, waarin met eene meerderheid van drie stemmen de fusie met de nieuwe Crediet-Bank is aangenomen. Daar mon op de beurs deze laatste inslelling niet kan oi mag bestempelen met den naam van Crédit Morny, maken sommigen gebruik van hut door een spotvogel uitgevonden jeu de mots, en noemen haar eenvoudig Crédit mort-né.
Parijs, 13 Januarij. Gedurende hetjaar 1858 hebben 215 dramatische schrijvers en 50 componisten hunne werken in Frankrijk zien opvoeren.
— Men sprak git-teren veel van een nieuwen stap, dien de notabiliteiten in de (inantiele wereld bij de ministors zouden doen , ten einde door eene openhartige verklaring de onzekerheid te doen ophouden , welke thans zoo noodlottig op de beurs werkt, , •— Uit Brest wordt vnn 11 dezer geschreven, dat aldaar sedert eenige dagen eene groote bedrijvigheid opgemerkt wordt. Deviceadmiraal, maritiem prefect dier haven, heeft bevel ontvangen om zoo spoedig mogelijk de wapening van vijf stoomfregatten, van het stoomjagt der eerste klasse Gastendi en van het transporti hip Perdrix te voltooijen.
— Een der hoofdambtenaren bij het Sardinische ministerie van buitenlandsche zaken bevond zich dezer dagen in onze hoofdstad, doch is thans weer naar Turin vertrokken.
— Onder de bijzonderheden, welke tegenwoordig medegedeeld worden, behoort een schrijven uit Turin, volgens hetwelk de Franßcho regering aan Oostenrijk een memorandum heeft doen toekomen over de gesteldheid van Italië, terwijl tevens aan Oostenrijk de raad gegeven wordt, om de Lombardijsch-Venetiaansche staten te verkoopen, welke raad ook reeds door een der Italiaansche bladen aan keizer Frans Joseph gegeven is. Oostenrijk moet dien raad van de Fransche regering bepaaldelijk van de hand gewezen hebben, en dit. zoude de reden zijn, waarom keizer Napoleon tot den baton Hubner de zoo zeer besproken woorden op de nieuwjaars receptie heeft gerigt. — De bekende republikeinsche generaal Garibaldi heeft zijne diensten aan don koning van Sardinië aangeboden, ingeval het tueschen deze mogendheid en Oostenrijk tot een oorlog mogt komen. Dit aanbod moet reeds door koning Victor Emanuel zijn aangenomen.Men meldt althans bepaaldelijk, dat Garibaldi to Turin is aangekomen en verscheidene malen eene bijeenkomst beeft gehad met graaf Cavour en tweemalen door den koning ten gehoore is toegelaten. — Volgens berigten uit Cremona heeft graaf Giulay een groot aantal stukken geschut door de straten der stad doen trekken en vervolgens last gegeven, om een gedeelte er van voor een der kazernen in batterij (e stellen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 14 Januarij. De Dailg News meldt, dat de heer Gladstone zUh met hot bestuur over do lonische eilanden zal belastan tot do aankomst vanden opvolger van sir J. Young, en dat hij daarna naar Engeland zal terugkeeren , om de leiding zijner partijen in het Lagerhuis op zich te nemen. Tweede dépêche. Eene dépêche uit Parijs meldt, dat Frankrijk geene nieuwe legerkampen oprigt en zijn leger niet vermeerdert. Evenmin worden de met verlof afwezige soldaten opgeroepen, om zich bij hunne corpsen te begeven. J Parijs, 14 Januarij. De Constitutionnel bevat een artikel V!k denwh)ee',.Klone<V betreffende den tegenwoordigen staat van zaken Het blad erkent dat er met Oostenrijk ernstige moeijelijkheden ontstaan zijn over de aangelegenheden'aan dln Donsu en m Servië en is voorts van oordeel, dat de Snrdiniseho troonrede met gematigder zijn kan. Het huwelijk van prins Napoleon met eene prmses uit het huis van Savoye, zal de banden van alliantie tusschen boide landen naauwer tochnlen. Italië verkeert iv een staat van beweging, maar om een oorlog mogelijk te maken, zouden de bestaande tractaten geschonden moeten worden. — Do Moniteur deelt den maandelijk-chcn staat der bank mede. Daaruit blijst dat do voorraad edel metaal verminderd is met fr. 28,50i',U00 en de rekeningen-courant met de schatkist met fr. 61,500,000. Daarentegen is de portefeuille vermeerderd met fr. 43,000,000; de ij omloop zijnde bankbilletten met fr. 67 500,000; de voorschotten op openbare fondsen enz. met fr. 24,600.000, en do rekeningen-oourant met particulieren met fr. 33,600.000. Sl&rM'tile, 14 Januarij. Volgens alhier uit Konstantinopel ontvangen berillen, b -stn-.t tnsschen Fuad paoha en Ali pacha op dit oogenbiik de beste verstandhouding. AUe geruchten betreffende eene wijziging van het mmisterie zijn daarmede vervallen. De telegraafkabel naar de Dard-mellen 'is gelegd. De werkzaamheden tot bet leggen van den kabel naar Candia en Egypte zullen met bet voorjaar worden voortgezet, terwijl ook eene lijn van Konstantinopel naar Scutari zal gelegd worden. De Grieksche kamers hebben den port ran 600,000 drachm-'s ter aansluiting van het Grieksche telegraafnet bij het bureau te Srr» aangenomen. Turin , 13 Januarij. De officiële Gazeta Pieittontr.se bevat de volgende nota: -De officiële Wiener Zeitung deelt mede dat de Oostenrijksche troepen in Italië versterkt zullen worden. De Sardinist he regering heeft gemeend de meer afgelegen garnizoenen te moeten virstorken zonder evpnwel de contingenten op to roepen." Weenen . 13 Januarij. Het officiële blad bevat, een besluit houdende verbod van uitvoer van zwavel, lood en salpeter, naar S._vië en de Donau-Vorstendommen. Andere dépêche. JDe beurs is kalmer, als een gevolg van het gerucht, dat graaf Walewski als Fransch minister van buitenlandsche zaken vervangen zal worden door graaf de Persigny. Ook zegt men d,t de generaal Niel door de Fransche regering belast is met eene zending naar Weenen. De Sardinische regering zendt een observatie-corps van 15,000 man naar de grenzen. Tltsit, U Januirij. In den afgeloopen nacht ontstond alhier brand, waardoor 4 pakhuizen en acht aangrenzende gebouwen eene prooi der vlammen werden. Bij d_m heerschenden Noordwesten s(orm is het gevaar zeer groot. De brandspuiten waren bij het afzenden van het berigt des ochtends nog in werking. .Belgrado, 13 Januarij. De Skuntschina heeft den senaat uitgenoodigd om do spoedige komst van vorst Miloech en de erkenning der erfelijkheid van do vorstelijke waardigheid te bewerken. Men zert, dat de Porte dio heeft geweigerd. Over deze aangelegenheid is de Skuptschina tot eene buitengewone zitting bijeengeroepen. I-iOtden, 14 Januarij. Granen zeer vast. Haver iets hooher. Koffij vast; native Ceylon 50 a 55/-. Suiker gevraagd. Thee en Rijst vast. Peper V, d. hooger. Piment «til. IJzer 53/fi. Lijnolie 29%. Raapolie 42/-. "Palmolie 40/-. Talk in loco 53/-, Jam/Maart 53/-. Berlijn, 14 Januarij. Rogge per April/Mei 47_,th. Raapolie per~April/Mei 14% th. Antwerpen, 14 Januarij. Tarwe, witte f lü; roode/10*4. Rogge f 6*4,. Koffij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 14 Januarij.
Consols9s% k % ; Spanje 3 pCt. 44% k 45%; dtto l%pCt. 29% _ 30; dito Certif. Coup. —it —; dilo AmorHs. — a—; Mexic. 193/, j. 5^ ; Grenada — a—; dito Uitg. — a—; Venez. 43 i 44; di(o Uitg. 16V, a%; Ecuador — k—; IllinoisShare» 67 i, 68; dito Bonds 80 it 82. Slotbeura. Consols 95 y. Mi; Spanje 3 pCt, 441', h 45%; dito l%pCt. 29% - 30: dito Certif. Coup. 5% it 6><; dito Amorti». 9% - 10% ; Me'ïic. 19*4 a% ; Grenada —i —; dito Ditg. —k — i Vencz. 42% iv 43^: dito Uitg. 16% k % ; Sardinië 87 a 88; Illinois Shares «7 a 68; dito Bonds 80 k 82. De beur» was ferm met eene betere neiging. De likwidatie is goed afgeloopc:!.
---

Beurs van Weenen , 14 Januarij.
NienweMetal I 80.—[Unnk actiën.. |980 ,„. . (Lond. 110.35 dito Leen — HLomb. 5 %.| -.— Wu,sel(Parijs.! - Nation. dito j 81.— I Loten 1854. j —.— Goud! i Noordbaan-Acticn 173; Crediet Anstalt 221; Fr.-Oostenr. Spoorweg 214; Lomb.-Venet. 109; dito Nieuwe 101.
---

Beurs van Berlijn , 14 Januarij.
4% pCt. Pruissen Staatss. 100 }£ ; 3% pCt. Pruiss. Premi» Ssch. 116; Met. r> pCt. 77; dito Nation. 5 pCt. 77*%; Oostenr. Cred.-actien 106%; Fr. Oost. Spoorw. dito 152% ; ütiegl. 5 pCt. sde Serie 103*4 : dito 6de Sarie 107; 4 pCt. Pools. Sthatk. 85-' j. Wissel: Amsterdam kort 142% ; dito dito 2/m. 141%. Disconto 4.
---

Beurs van Frankfort, 14 Januarij.
Metallieken 5% 75 dito Nationale 75%; Cred. Act. 247; Spanje 3 7 40% cito 1% °/„ 29% Wissel Amst. kort
---

Beurs van Parijs, 14 Januarij.
Rente 3 % 69.15 |Fr. Oost. Sp. 570.— jiSpanje 1% °/0t J 9% *-°- -%70 —.— |R«ss. 5p.... 511 25 Sp.Cred.Pi-.t247.—- Cred. Mob.. 797 ISp. binn. 3 °/0 40% \\s. Metal. 5 70l —.— Slotbeurs. Fr. Rente 3 70 68.65; Credit Mol-. 7SO; Spanje 3 "/_ 40. dito 1% % 29. De beurs sluit zeer flaauw.
---

Beurs van Antwerpen, 14 Januarij.
Metallieken 5 % 75; dito Nationale 76%; Spanje Binnenl. 3 °/0 «1%; dito 1% % 29%; Fr.-Oost. —.
---

