Duitsche Post.
*Fr»nkl'ort, 13 Januarij. In het afgeloopen jaar zijn op de Beijersehe staatsspoorwegen ruim 3 millioen personen en circa 14 millioen centenaars vrachtgoederen vervoerd. Ofschoon het zuiver overschot 4,300,000 11. bedraagt, is dit echter niet voldoende tot dekking van de intressen der spoorweg-schuld. Met den Max -spoorweg staat het nog ongunstiger, voornamelijk ten gevolge van het goederen vervoer. Deze spoorweg he< ft een gevaarlijken concurrent aan de Fransche Ooxtspoorweg-administratie, die voornamelijk ruwe stoffen en koloniale waren, van Havre naar Bazel vervoert en tot zoo geringe prijzen, dat deze naauwelijks de ko ten dokken. Het eenige uitzigt op verbetering moet van de voltooijing der Rijnlinie, van Nijmegen tot Bazel, verwacht worden. Dan zal do voornoemde spoorweg de intressen van 4. pCt. kunnen opbrengen, welke door de regering gewaarborgd zijn. • In hot afgeloopen jaar zijn in de haven van Triest binnen geloopen 8111 zeilschepen van 479,635 tonnen en 943 stoomvaartuigen van 249,021 tonnen. Velen der eerstgenoemde hebben weder zonder lading moeten vertrekken, voornamelijk tengevolge van het afnemen des graanhandels en het gebrek aan uitvoerartikelen. Vergeleken met 1857 , is zoowel de in- als uitvoorzecr verminderd.
* Luxemburg, 12 Januarij. Sedert ver?t-heidene dagen zijn alhier allerlei geruchten in omloop, welke eeno spoedige ministerieele verandering doen voorzien. Men verhaalt, dat eenige dagen geleden verscheidene leden der oppositie een onderhoud met den minister van staat hebben gehad. Gisteren waren al de hoofden der oppositie uit het land in deze stad bijeengekomen. De prins-stadhouder bevond deh eveneons alhier en men spreext selfs van eene audiëntie, welke de lieer Norbert Metz gehad zoude hebben.
Uit de verschillende geruchten, welke in omloop zijn, is het vrij moeijeiijk op te maken wat waar kan zijn. Het schijnt evenwel dat de minister van staat geneigd is zijn ambtgenoot voorde finantien, de justitie en de openbare werken, den heer Guillaume Augustin, op to offeren. Laatstgenoemde moge beter zijn dan zijne reputatie, doch boezemt niet de minste sympathie in het land in. Ik zou durven wedden, dat hij geen twee vrienden in gebeel Luxemburg heeft. De minister van staat zeJf schijnt overigens tot de overtuiging gekomen te zijn, dat het zóó niet langer kan gaan. Ik hoop binnen weinige dagen, u meer betreffende deze zaak te kunnen mededeelen.
---

Fransche Post.
?Parijs, 14 Januarij. De Presse schijnt het hoe langer zoo meer noodig te achten, om bij het publiek de overtuiging te vestigen, dat de jongste gebeurtenissen in de politieke wereld nog niet do minste verandering hebben te weeg gebragt, terwijl de Consti-utionnel in het nommer van heden geen geringe verwondering aan den dag legt, dat men in de woordeu van den keizer, bij gelegenheid der nieuwjaars-receptie, of in de troonrede van den koning van Sardinië, zoowel als in de verwachte verioving van prins Napoleon, aanleiding tracht te vinden tot de vrees, dat de vrede van Europa inderdaad gevaar loopt van gestoord te worden. De heer JRenéo moge nu, gelijk algemeen bekend is, in zijn schrijven eono zekere kracht van overreding bezitten en deze op eene meesterlijke wijze bierbij te pas brengen, bet publiek laat zich daarom in het tegenwoordig geval niet gemakkelijk daardoor mcdeslepen, vooral zoolang de beurs niet duidelijker eene andere stemming laat blijken.
De heer de la Roncière le Noury is nog niet in deze stad teruggekomen. Gelijk men weet, is hij eerst naar Turin geweest en thans bevindt hij zich te Berlijn. Wat het eigenlijke doelzijnv» tweede reis daarheen betreft, zoo heb ik daaromtrent iets vernomen , voor hetwelk ik evenwel nog niet volledig durf instaan, waarom ik het u slechts onder de noodige reserves mededeel. Men zegt namelijk , dat hij zich aldaar hoofdzakelijk ophoudt, om de zittingen eener commissie bij te wonen, die thans ond r het presidium van prins Adalbert vergaderd is, met het doel, om eene organisatie der Pruissische marine te ontwerppn, wasrtoe de Pruissische regering de persoonlijke medewerking van een hoog geplaatst bevelhebber bij de l-ran-ehe marine verlangd zou hebben. welke haar met de zending van den heer de 1» Roncière le Noury dan ook verleend is. Naar men verneemt, is de keizer voornemens binnen kort eene groote revue te houden over de gezamenlijke corpsen der garde. Van cene offi'-ie»se zijde wordt het bergt betreifende eene aanschrijving, hij weike de met verlof afwezige hooge officieren en ondergeschikte manschappen naar hunne posten werden teruggeroepen, than» tegengesproken. Op het eerste gerucht dsarvan hadden cm aantal officieren en soldaten zich reeds onmiddelijk naar hunne regimenten terug begeven. Men zfgt, dat do staatsraad, in de zitting van lieden, de op rigting der nieuwe keizerlijke bank heeft goedgekeurd, van welker fusie met het Comptoir d'Eseompte wij gisteren melding maakten.
Pari's, 14 Januarij. Het artikel van den heer Renée in de Constitutionnel luidt, voor wat betreft de Italiaansche kwestie, als volgt: i. Italië verkeert in gisting! Dit is aan geen twijfel onderhevig Sommigen verheugen er zich over, anderen vervult'het met vrees Weik eene heerlijke gelegenh.id voor de onruststokers, die gebruik mak-n van deoverdreven verhalen van sommigen, om ze verder te ver-prade-n, en van de vrees van anderen, om die vrees te doen toenemen! Die onruststokers hebben twee middelen om de ongerustheid te vermeerderen ?u stellen den toestand van Italië,Lnder dien te kennen mt het ernstigste gezigtspunt voor en zij verspreiden domeest valsche denkbeelden omtrent de staatkunde der keizerlijke regering. Daar het hun onmogelijk is die regering verdacht' te maken van zwakheid, geven zij haar een karakter van stoutmocdigbeid en avontuurlijken geest. «Heeft de Fransche regering dan het regt niet verworven snders beoordeeld t« worden? Heeft hare b»ud»lwij«- in d» Europesche kwesticn, waaraan zij gedurende de laatste jaren hoeft deelgenomen, niet steeds liet kenmerk gedragen van een geest van wij-heid en gematigdheid, welken de kabinetten herhaaldelijk hebben erkend ? En protesteren al hare daden niet tegen de rigting, weike mon haar thans tracht toe te schrijven? — Ja, ongetwijfeld, Italië verkeert in gisting; doch is die gisting van dien aard, om de gewapende interventie der mogendheden in de aangelegenheden van het Schiereiland uit te lokken ? Ja, eenige door de Oostenrijksche regering genomen maatregelen hebben in Lombardije manifestatien voro, >rzaakt, waarvan wij het karakter niet willen betwisten; doch om een oorlog mogelijk, waarschijnlijk te doen zijn, zouden de tractaten geschonden of bedreigd moeten worden; en v. ie zoude het op zich durven nemen , met volle bewustzijn den oorlog uit te lokken ? Wie zoude zulk eene geduchte verantwoordelijkheid op zich durven nemen ? » tndieu tegen alle verwachting zoo iet» mogt gebeuren. dan zon 'e de Fransche regering zekerlijk zonder aarzelen de meest gese'likte besluiten nemen, om de belangen van het land onder hare hoede te nemen; doch wij zijn van tevoren verzekerd, dat zij, sl kon men dit aannemen, in niets zonde afwijken vsn die billijkheid en die voorzigtigheid, welke zij g-woon is bij hare internationale betrekkingen in acht te nemen. i' Wij moeten dus met al ons vermogen de door niets gewettigde bezorgdheid tegengaan, waarvan de algemee' e stsnd van zaken en de bedoelingen der Fransche regering het onderwerp zijn; hare staatkunde in al de groote kwestien is. sedert zes jaren, wij herhalen het, in strijd met die vrees; zij kan geen twijfel laten bestaan , omtrent haar vast besluit om onder alle omstandigheden en ten alien tijde het goed regt en het gevoelen der wereld op hare zijde te krijgen." — De Momteur deelt mede, dat prins Napoloon heden naar Turin vertrokken is. De afwezigheid van Z. JK. H. zal van geen langen duur zijn. Voorts leest men in het officieel gedeelte van liet reseringsblad, dat de heer Rouher, minister van landbouw, koophandel en openbare werken, belast is met de functiën van minister voor Aigerie en de koloniën ad interim, gedurende de afwezigheid vsn prins Napoleon. — De Momteur meldt dat de indirecte belastingen in 1858 39 millioen iranes meer hebben opgebragt dan in 1857, niettegenstaande in 1858 voor ongeveer 18 millioen francs aan indirecte belastingen werden afgeschaft. Bij het budget voor 1858 werden de indirecte belastingen fr. 65,500,000 minder geraamd dan zij nu blijken te hebben opgebragt.
---

Beurs van Frankfort, 15 Januarij.
Metallieken 5% 75ft, dito Nationale 763£ , Cred. Act. 250; Spanje 3 '"'.. 40%, dito 1% 7„ 29% i Wissel Amst. kort 99%
---

Beurs van Parijs, 15 Januarij.
Rente 3 °/0 68 ëO |Fr. Oost. Sp. 567.50 iSpanje 1% 70 29% *-". ¦»"-% 96 — |Russ. 5p.... 511 25|Sp.Cred.Prost 260.- Cred. Mob. 780 ISp. binn. 3 0/o 40% |N. Metal. 5 "/. —• — Fransche 3 pCts. openden 69.05.
---

WAARSCHUWING. Nationale Miliie.
. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rottsrdam herderen bij deze aan allrn die het aangaat, dat de inschrijving •"or de Nationale Militie, ingevolge de wet, op den 20stendezer '."««nd voorloopig wordt gesloten, wordende dus diegene, welke l" liet jaar 1840 zijn geboren en tot nog toe verzuimd hebben !ich te doen inschrijven, aangemaand, om zulks nog gedurende !'e volgende dagen tot en met Woensdag den 19den dezer maand 'edoen, waartoe ter Plaatselijke Secrotarie (afd. Militaire Zaken ** Schutterij), met uitzondering van Zondag 16 dezer maand, is van des voormiddags tien tot des namiddags drie **', sullende zij anders aan zich zelven de nadeolige gevolgen te *-ijt*n hebben, welke uit het verder verzuim zullen ontstaan. Wordende de belanghebbenden opmerkzaam gemaakt, dat het *'H genoeg is de vereischte geboorte-acte af te halen (gelijk som""''•«n vermeenen), maar dat men zich , onder overlegging daar****, ten raadhuize moet doen inschrijven.
. ..... — . Rotterdam, 12 Januarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, _„ De Secretaris, De Burgemeester, __ BT0&M VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. -
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Januarij.
Ue Bsrdinische redering heeft, zoo als uit eene telegrafis-hc "'P-ohe uit Turin is gebleken, een observatiekorps van 15,000 ""m naar de grenzen gezonden. De manschappen, die dit korps ""Ormon, bestaan voor een gedeelte uit de garnizoenen van eenige vestingen, zoodat het militaire contingent daardoor «iet vermeerderd is." Het is waarschijnlijk dat dit berigt gisteren °« flaauwcre stemming aan de Psrijsche beurs veroorzaakt heefr. Uverigens is beden weder een vooruitgang in de prijzen op de T°or»aamste Europesche fondsenmarkten te vermelden , hetgeen ?lle3ins een geruststellend teeken is. Wij deelen lager de belat grijkßte zinsneden mede uit het artikel van den Constitutionnel, *'»'"Van gisteren met een woord gewag gemaakt is. De Morning Post behelst wederom beschouwingen over de toe"otnat van Italië en komt tot de eenvoudige slotsom, dat, hetzij ef oorlog kome oi niet, het ministerie Derby moet vallen, want *o'dt de reform-bill van lord Derby niet aangenomen, dan moei *4j» kabinet aftreden en wordt zij daarentegen aangenomen, dan !?'*"* eene algemeene verkiezing voor het parlement, en liet is Met denkbaar, dat het tegenwoordige ministerie daarbij de mecr""rheid zal verkrijgen. Dit alles, zegt het, blad, zal waarschijn- J'Jk reeds gebeuren vóór dat de Fr nseh-Oostenrijksche geschillen °t een oorlog kunnen leiden, zoodat, zelfs wanneer een oorlog ai0'*t uitbarsten, de regering van lord Derby bozwaarlijk daar j*'pde iets to maken zal hebben. Dit kan niet anders dan zeer foostrijk voor net, )--_ ziju, want er ksn geen grooter ongeluk "°r Enge.m,d bestaan, dan bij eventueele vijandelijkheden een iiU9terie te bezitten . _„t zoo bepaald onder den invloed van u<»ienrijk staat, als dat van lord Derby. Ue Parijsche Moniteur meldt hot vertrek van prins Napoleon ¦"sar Turin , zonder evenwel het doel der 'reis op te geven. Dit doet echter de Constitutionnel. In particullfere brieven uit Parijs *ordt als reden voor liet stilzw 'gen van den Moniteur opgegeven, "»st de Sardinische prinses hare toestemming tot dit huwelijk nog niet definitief gegeven heelt. * Nadere berigten uit Konstantinopel luiden uit een finantieel J^Spunt zeer somber. Door de administratie van het serail zou eone lening vnn 100 millioen uiasters aangegaan zijn. Er moet eene -""•rregaande wanorde in het paleis heersehen , waarvan als bewijs *°rdt aangevoerd dat een muziek-directeur tot divisie-generaal benoemd is, met een tractement van 200,000 piasters. D< Presse d'Orient zegt, dat instructien naar de Vorstendommen gezonden zijn, ten einde de verkiezingen te schorsen en do kieslijsten te herzien.
Uit Bukarest zijn op nieuw biizonderheden bekend geworden betreffende do willekeurige handelingen van het Wallachijsche "ainiakanschnp , 't geen noch de regten der kiezers , noch de uitspraken der regtbanken eerbiedigt. Zulk een staat van zaken zou *el eens binnenkort aanleiding kunnen geven tot grove wanordelijkheden. Daarentegen blijft Servië de meest gewenschte rust genieten. De Porto heeft de benoeming van prins Milosch goedgekeurd.
Uit Bosnië luiden de tijdingen bij voortduring ongunstig. Zoo wen sommige bladen gelooven mag, dan gaan de Turken dsnr op de meest tyrannieke wijze ten opzigte van de Christelijke bevolking te werk. De gouverneur Kiani-pacha wordt als een geweldenaar afgeschilderd. Te Mostar is eeno armee van 20,000 man geconcentreerd , waardoor de omtrek als 't ware uitgezogen wordt. De Holsteinschc landdag is tot nadere bijeenroeping gescheiden, na de wetsontwerpen der regering ten fine van onderzoek in handen der verschillende commissien te hebben gesteld. In Sleeswijk hebben de afgevaardigden van dit hertogdom adressen tot den koning gerigt, waarin zij de afschaffing der algemeene eonttitutie voor Sleeswijk en de < nmidde.ijke bijeenroeping van den Sleeswijkschen landdag verzoeken. Die adressen zijn door de leden ieder voor zijn persoon ingezonden, omdat collective petition verboden zijn. Volgens tijdingen uit Calcutta von 8 December is de algemeene toestand in Indie niet veranderd. De brigade-generaal Parkes heeft de rebellen te Calahundpore ontmo-t en 300 der hunnen gedood. Volgens anderen is de uitslag van het gevecht niets berekenend geweest. De officieele berigten zeggen dat de benden van HurkissinSing uitcengedreven zijn, terwijl van eene andere sijde gemeld wordt dat do onlusten weder heginnen en dat ver'cheidene hoofden zich bij Sidasing, die over talrijke insurgenten te «ambaha Doosing het bevel voert, gevoegd hebben.
Uit Hongkong wordt gemeld dat de rebellen zioh in grooten Retaio in de omstreken van Nanking en aan de oevers van de bevonden. Men dacht dat lord Elgin niet eenige schepen demonstratie tegen hen zoude ondernemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. Unden. 14 Januarij. Het Parlement word gisteren mot V gewone ceremonieel tot den 3 Februarij verdaagd. Dit is de Yl«-öe verdaging sedert de sluiting van het **•«">»»«• 1 - Het adres van ar.twoo.-d op de troonrede zal, naar men **. in het L-gcrhuis worden voorgesteld °°OT heer l£ **«», afgevaardigde voor Noord-Dovonshire en ondersteund doo. *•¦» hoer Boocroft, afgovn.irdigde van i eed». doW, v ~De Time. boklasgt er zich over, dat- met.tegen£»?« \Kt congres te Weenen ..bepaald, dat de vaart op «U« gieren l** het8 punt waar zij bevaarbaar worden ot aan de *¦ *o!l«Wvrij zal zijn en dat de regten bil tanrf zoodanig «lRn **»M worden, als noodig is om handel en ¦«''•* P'»art *^' JWvk te bevorderen. - de vaartuigen, d,e de Eil» puw». y* Hannover en Mecklenburg aan zulk een bovenmatig egt J?*l*n onderworpen, dat het transport langs dien stroom met £"<*>¦ bemoeilijkt wordt, maar, m ar het zich laat aanz.cn, lang *»'«erhsr,d geheel en al op de aldsar aanwez.ge spoorwegen zal F*****-**-, ft te hebbeu aangevoerd, dat de vaststelling vnn dit hoo« tarief eene regtstreeksche schending is der m het Weener tractaat erkende beginselen, sluit de Times met de opmerking, dat het meer dan tijd wordt, dat de groote mogendheden, die arm de onderteekening van dit tractaat hebben deelgenomen, zich krachtdadig tegen die schending verzetten en tevens Hannover en Meeklcnbur? tot de overtuiging brengen, dat de gevoelens der Europesche regeringen ten aanzien der beginselen van handelsvrijheid sedert 1815 niet tot de .begrippen van vroegeren tijd zijn teruggekeerd. — Te Liverpool is de Kangaroo aangekomen met berigten uit New-York van 1 Januarij en f 151,919 aan specie. De Amerikanen in Bri sch Columbia waren ontevreden er over dat de Hudsonßbaai-Coropagnic voortging belastingen te heffen. Te Havana had de boodschap van den president der Vereen. Staten een grooten indruk op de gemoederen te weeg gebragt. De generaal Harvey onderdrukte de rooverijen der Indianen met goed gevolg. Door twee spoorweg-ongelukken hadden 50 menschen het le-« ven verloren.
De fondsenmarkt te New-York was vast, wissel op Londen 109*_i^. Katoen vaster, middling Upland 12 c. Koffij beter. Suiker gevraagd on vaster in prijs. Tabak, meel en tarwe onveranderd.
Te New-Orleans was op 31 Dec. katoen middl. */g _ hooger. Te Mobile gold op 30 Dec. katoen nüddl. 11 "4 ik '/» en op ge. jken datum te Charleston 11% 'A %¦
---

Per Telegraaf.
Londen , 15 Januerij. De London Gaz.itte meldt de benoeming van den heer Bruce tot gezant in Chin», en van den heer Alcock tot conaui-generaal in Japen. — Berigten van New-York van 3 Jan. per As-a zijn alhier ontvangen. Geld was ruim. De beurs vaster. Illinois Shares JO'^ ,_; dito "Bonds 87 _ _ 88. Wissel op Londen 109 _ - *}.. Katoen middling 11% k 12. Meel, Tarwe en Tabak onveranderd stil. De andere markten blijven onveranderd.
netlijn , 15 Januarij. Het bureau van de kamer van afgevaardigden is als volgt zamengesteld: de graaf von Schwerin, president (met 276 stemmen, terwijl de heer v. Arnim slechts 38 stemmen bekwam); de heeren v. Reichensperger en Mst bis, vicepresidenten.
Weenen, 15 Januarii. Volgens tijdingen uit Padua van den I2den hebben de studenten ter gelegenheid van de begrafenis van den hoogleeraar Zambra eene manitestatie gedaan en eenige wanordelijkheden veroorzaakt, welke echter terstond werden onderdrukt. De openbare lessen zijn geschorst. De bevolking is üstig ge leren. — De graaf Mensdorf Pouilli zal benoemd worden tot gezant te St Petersburg. —De kroonprins van Napels wordt heden hier verwacht. Belgrado, 15 Januarij. Aan de Skuptehin» is van wege de Porte kennis gegeven, dat zy de verkiezing van vorst Milotch heeft bekrachtigd. Konstantinopel , 13 Januari). De Servische deputatie is. hier aangekomen. Vorst Milosch heeft geschreven, dat hij de benoeming niet wilde aannemen zonder toestemming vsn de Porte. Londen, 15 Januarij. Koffij vast; Ceylon 50 4 55/- Suiker zeer gevraagd. Thee Uhi d., vast. Rijst zeer vast. Talk's3/6 Peper *_ d. hooger. Piment stil. IJzer 53/». Lijnolie 29/-. Raapolie 43/-. Palmolie 40/-. Antwerpen, 15 Januarij. Tarwe, witte /10; roode ƒ 10*4- Rogge ƒ 6%. Koffij gesouteneerd.
---

Beurs van Londen, 13 Januarij.
Consols 95'/_ 4%; Spanje 3 pCt. 44% il 45%; dito l%pCt. 29"fcj. 4 30&; dito Certif. Coup. —; dito Amortis. —; Mexio. 19% * % * Grenada —; dito Uitg. —; Venez 43 4 %; dito Uitg. 16*4 4 &; Ecuador — ; Illinois Share» 67-68; dito Bonds 80 4 82. Slotbeurs. Consols 95% _V 8; Spanje 3 pCt. 44% _ 45%; dito l%pCt. 30 1 % ; dito Certif. Coup. 6 4%; dito Amortis. 9% 4 10% ; Sardinië 86% 4 87%; Mexic. 19% 4% ; Grenada —; dito Uitg, -~; Venez. 43 4 % ; dito Uitg. 16*4 4 % ; Hlinois Share» 67 4 fiB; dito Bonds 80 4 82. De markt kalm.
---

Beurs van Berlijn, 15 Januarij.
4% pCt. Pruissen Staatss. 100% ; 3% pCt. Pruiss. Premie Sch. 116; Met. 5 pCt. 77%; dito Nation. 5 pCt. 78%; Oost. Cred.-actien 109; Fr. Oost. Spoorw. dito 155; Stiegl. 5 pCt. sde Serie 103%; dito 6de Serie 107; 4 pCt. Pool». Schatk. 86. Wissel: Amsterdam kort 142%; dito dito 2/m. l4l%;dito Londen 6.19%; dito St.-Petersb. 3/w. 100% ; Disconto 4.
---

Beurs van Weenen, 15 Januarij.
Metallieken 570 81 j dito Nationale 82; Loten 1854 109; dito ISSB 97; Oost. Cred. Actiën 219.50; Fr.-Oost. Spoorw.-Act. 240; Nordbahn Actiën 175,50; Bank-Act. 975; Wissel Londen 103.75; Disconto' 5.
---

Beurs van Madrid, 14 Januarij.
Spanje 3 pCt, Binnenl. 42.— ; dito 1% pCt 3080.
---

Beurs van Antwerpen, 15 Jannurij.
Metallieken 5 7, 75%; dito Nationale 77; Spanje Binnenl. 3 °/0 »1%; dito 1% 7„ 30; Fr.-Oost. 530. Slotbeurs.
Metallieken 5 7„ 76- dito Nationale 77%; Spanje Binnenl. 3 % 41% dito i% 7- 29% , Fr.-Ooßt. 530.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Januarij.
De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting, die door mr. A. Sehadee als oudsten wethouder werd gepreeideerd, daar de heer Burgemeester nog door zijne ongesteldheid verhinderd wa» de zitting bij te wonen. De Voorzitter deelde mede, dat hij berigt ontvangen had dat de hooge raad het vonnis gecasseerd heeft, waarbij deze gemeente in de procedure tegen Deventer over eene armenzaak, in de twee eerste instantiën in het gelijk werd gesteld. — Notificatie. Onmiddelijk daarop kwamen de beraadslsgingon aan de orde over de voorwaarden , waarop de bereids door den raad goedgekeurde leening van / 2,000,000 zal worden gesloten. Wij hebben die voorwaarden in haar geheel medegedeeld in ons nummer van Vrijdsg 31 Dcc, en kunnen dus volstaan met de mededeeling , dat jij, na vrij uitgebreide beraadslagingen, werden aangenomen , nadat daarin de volgende wijzigingen wareu gebragt: I°. De uitgifte der reeksen geschiedt bij inschrijving en met gesloten billetten; daags na de inschrijving beslist de raad over de gunning, na»r een en denzelfden koers en onder voorwaarde dat binnen den tijd van eene maand daarna, geen serien zullen worden uitgeschreven tot een legeren koers. Uit de discussien is tevens gebleken dat de hoogste inschrijving , voor het volle bedrag waarover zij loopt de voorkeur zal hebben boven de lagere. 2". De coupons zuhen verschijnen met 1 Mei en 1 November. 3°. De loting ten behoe.e der jaarlijssche aflossing zal plaats hebben op 1 ISovcmber.
Te dien aanzien bleek uit de discussien, dat de eerste aflossing nl plaats hebben den lsten November van het jaar n» dat, waarin de leening gesl»ten wordt; en 4°. Er zullen ook rhligatien van ƒ 100 uitgegeven worden ten einde eene algemeene deelnc i,ing aan de leening in de hand te werken. Er zullen alzoo stukken van / IüOO, van f 500 en van J 100 voor de inschrijvers beschikbaar zijn. De commissie van finantien gaf in den loop der beraadslagingen de verzekering, dat do obligatien dadeiijk na de inschrijving zullen uitgegeven worden en dus dat aan de inschrijvers geen voorloopige certificaten zullen worien verstrekt.
Dit zijn de eenige wijzigingen die in de voorwaarden gebrigt werden. De intr st van 3 % pCt. is alzoo gehandhaafd. Een voorstel om de serien uit te geven tot zoodanige rente als bij de uitgifte van iedere reeks zou worden bepaald, werd na eene belangrijke gedachtenwisseling verworpen met 26 togen 8 stemmen. Ook werd met 18 tegen 16 stemmen een amendement verworpen om den hierboven sub 1". bedoelden termijn van ééne maand, Op drie maanden to bepalen. Voor de discussien zelve verwijzen wij de belangstellenden naar het Bijblad, dat daarmede ten spoedigste verschijnen zal. Het eindbcsluit tot goedkeuring der voorwaarden tot het sluiten dezer aflosbare leening van twee millioen bij serien, werd zonder resumptie g-nomen, — waarna deze opeubare zitting, wegens het ver gevorderde uur, door den Voorzitter werd gesloten.
Wij kunnen on zen lezers voorloopig berigten, dat met het barkschip Krimpenerwaard, kapt. J. Speenhoff, van de llli. Slingeland en Lehr albier, heden te Brouwershaven binnengekomen , een zeer fraaije Koningstijger is aangebragt, om aan onze Diergaarde ten geschenke to worden aangeboden. De kunstbeschouwingen hij de akademie van beeldende kunj sten en technische wetenschappen alhier verdienen voortdurend in hooge mate de belangstelling van ons beschaafd publiek. Het bestuur dezer allernuttigste en schoone in«te ling wordt in zijne pogingen steeds door de geachtste kunstverzamelaars zoo hier als elders ondersteund. De kunstbeschouwing op Maandag avond zal daarvan een vernieuwd en aangenaam bewijs opleveren. De teekeningen die ter bezigtiging zullen worden aangeboden , zullon ongetwijfeld van zeer hooge kunstwaarde zijn, als behoorende tot eene der aanzienlijkste verzamelingen , die door d-gelijkheid uitmunt en gekenmerkt wordt door kennis en smaak van den geachten bezitter. De uitgever J. G. Broese, te Utrecht, heeft dezor dagen eene inschrijving geopend op een pracht plaatwerk, getiteld: De stad Utrecht, hetwelk, onder de benaming van Album, bij maandelijksche afleveringen in' hit licht zal verschijnen. Bij het hoog beiang van het zoo schoon gelegen Utrecht, als het middelpunt, van waar de vroegste beschaving voor JNederland is uitgegaan en dat nog tegenwoordig door zoo vele geleerde inrigtingen, gewigtige stichtingen van menschlievendheid en historische gebouwen, eenig is in Nederland, verdient deze onderneming de aandacht van ieder, die prijs stelt op geschiedenis, wetenschap, natuuren kunst. De gebouwen en gezigtspunten zullen door dr. Wap met historische bijschriften opgehelderd worden, hetgeen san dit album eene bijzondere waarde zal bijzetten. Wij twijfelen dus niet, of dit werk zal in onze vaderlandsche litteratuur zeker een hoogst welkom verschijnsel zijn.
Door gedeputeerde staten van Zuid-Bolland is, naar men verneemt , een nienw polder-reglement voor de vier polders ter inzsge van de ingelanden ingezonden, met eene gewijzigde grensscheiding tusschen de vier poldei s in de gemeente Dordrecht.
Er is sinds Dingsdag storing ontßtaan in de telegrafische verbinding tusschen Arnhem en JNijmegen, welke tot nog toe niet hersteld is. Men vermoedt, dat het gebrek zal beslaan aan ecu der kabels, die in de rivieren de Rijn of Waal liggen, weshalve deze kabels heden (15) uit het water zouden worden geligt, om het gebrek te ontdekken en te herstellen.
In de gemeente Hardenberg circuleert thans een adres onder de ingezetenen, gerist aan Z. M. d-n koning, waarbij dringend wordt verzocht om do noodige maatr gelen le willen doen nemen, ten einde door wettelijke bepalingen te voorzien iv die gevallen , waarin leden van een gemeenteraad weigerachtig zijn, om zich te gedragen naar regterlijke of administratieve uitspraken , wJkein het hoogste ressort zijn gewezen Dit adres, waarin overigens de noodlottige toestand der gemeente Hardenberg wordt uiteengezet, is reeds door eene menigte ingezetenen onderteekend. Naar men verneemt is thans d- gemeente in den persoon des burgemeesters, ten twee den male voor de arrondissements-regt bank te Deveuter gedagvaard wegens wanbetaling van een coupon, behoorende tot de geldleening voor den kunstweg naar de Hanoversche grenzen. De collecte der 2.lBste staatsloterij zal geopend worden op Maandag den Jden Februarij aanst. en gesloten op Zaturdag, den 19den derzelfde maand. De trekking van de onderscheidene klassen geschiedt vertien dagen de eene na de andore. Die van de eerste klasse der loterij heeft plaats en moet geheel zijn afgeloopen op den 7en, Ben, 9en en lOen Maart; die der tweede klasse op den 21en, 22en, 23en en 24en derzelfde maand; die der derde klasse op den 4eu, Sen, 6en en 7en April; die der vierde klasse op deu 18en, 19en, 20en en 2leu derzeifde maand; en die der vijfde of laatste klasse op den 2en, 3en, 4en, sen, lOen, Hen, 12en, 13en, 17en, IBen, 19en, 20en, 24en, 25en, 26en en 27en Mei, terwijl de laatste 100 nommers op Zaturdag, 2Sen Mei worden getrokken.
Door het departement van finantien is o-, enbaar gemaakt een Btaat, aanwijzende liet getal port betalende brieven, welke in de jaren 1848 tot en met 1858 met de post zijn verzonden ; daaruit blijkt o. a. dat in 18i8 het geheele getal brieven 6,157,r56 beliep en dat dit getal na in elk jaar aanzienlijk toegenomen te zijn, in 1858 tot 17,889,986 was geklommen. Bij den minister van finantien is ontvangen een muntbiljet van ƒ 10, door een onbebende, onder het postmerk Breda, van don I2den dezer, tot voldoening van bij vergissing te min betaald suecessieregt, ingezonden. Door het depsjrteaaent vmn finantien is bet volgeade om-ruig. medegedeeld van de opbrengst der middelen over het jaar 1858, in vergelijking met die over hetjaar 1857: Directe belast. I*sß/19,890,247.88%, 1857 ƒ 19,730,453.11 %-, In- en Uitg. regten en Scheepvaartregten 1858 ƒ 4,449,899.36 '%, 1857 f 4.332,355.41; Accijnsen 1858 f 18,142,962.36% , 1857 f 17,698,171.73%; Waart, en belasting der Gouden en Zilveren Werken 1858 f 233,^74.62, 1857 ƒ 272,395.01 % ; Indirecte belaslinaen 1858 / 13,669,172.41%, 1857 ƒ 12,363,243.53% ; Posterijen' 1858 f 1.746,252.25%, 1857 f 1717,479.11 ¦_ ; Staatsloterij 1858 f 409.768.50; 1857 ƒ412,557; — Totaal-generaal 1858 ƒ 58,542,177.40%, 1857 f 56,526,654-92%.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een dagblad , waarin voorkomt een overzigt van Hamburgs scheepvaart in 1858, vergeleken met de zeven vorige jaren.
Z. M. heeft herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld: tot kantonregters te Groenlo mr. tf. .1. Swaving, te Terborg mr. L. tf. W. Losecaat Vermeer, te Sliedrecht mr. A. P. iVeggeman Guldemont, te Amsterdam (3de kanton! mr. W. Serrurier, te Middelburg jhr. mr. L. W. A. Schuurbeque Boeije, te Cortgene, mr. J. G. de. Backer, to Weert mr. K. L. J. Cornelis; tot plaatsverv. kantonr. te Tilburg tf. F. L. VreedePz., te Harderwijk mr. O. A. de Meester, te Druten ff. J. Kolfschoten, te Geldermalsen «7. J. O. ean Everdingen, te Leiden mr. O. A. Boonacker, te Harlingen mr. ff. Schot, te Oldenzaal C. JV. Eekhout, te Wychen J. P. van Clarenbeek, te Zaandam mr. M. Donker, burg. der gom. Wormerveer; tot griffiers bij het kantong. te Tilburg ff. van Egl, te Amsterdam (3de kanton) mr. W. A. N. Aberson, te Berllkum mr. J. Klasing Schonegevel; en eervol ontslag verleend aan mr. C. J. van Waterschoot van der Gracht, als plaatsv. kantonr. te Wychen. Z. M. heeft benoemd: tot notarissen te Amsterdam, W.A.J. Elzevier Dom, cand.-not. te Amsterdam, en D. van Dijk,, cand.-not. te Hilversum, en tot griffier bij het kantonger. te Nijmegen mr. B. _*. Nerée tot Babberich, thans gritf. bij het kantonger. te Doesborgh; tot sriff. bij het kantonger. te Doesborgh mr. S. J. T. 11. ridder Ncdermeijer van Bosenthal, adv. te 's Gravenhage; tot grifl. bij het kantonger. te Wageningen mr. P. J. Everts, adv. te Arnliem.
Beroepen bij de JNed. Herv. gem. te Eist bij Amerongen, ds. D. Nijssen, pred. te Molenaarsgraaf, die dit beroep heeft aangenomen; — te Zeijst, ds. Creutzberg, pred. te Oosterland, die dit beroep heeft aangenomen; — te Bennekom, ds. D. Gildemeester, pred. te Elburg, wegens het bedanken door ds. J. H. Guldenarm; — te Kesteren, ds. J. A. Ruis, pred. te Putten, wegens het bedanken door ds. D. Bresser, van Strijen; —- te Noorden, de heer P. A. de Bruijne, kand. bij het P. JK. van Gelderland; — Voorgedragen aau den min. van Herv. Eered. ter aanbeveling aan Z. M. als collator der gem. Neede, de heer M. E. v. d. Meulen Lz., te Ter Heide.
Aangenomen bet beroep naar Deinum door ds. G. Wetsels, pred. te Britsurn; — naar Oostwolde, door ds. G. W. Sannes, pred. te Oude Pekela; — naar Op- en Neder-Andel door den heer J. C. K. Non hebei
* *'S "Gravenhage , 15 Januarij. Het behaagde H. M. de koningin-moeder der Nederlanden gisteren E.l). naaischool te Scheveningen te bezoeken. Zoowel de werkzaambeden der kinderen als de aanzienlijke voorraad kleedingstukken, bestemd voor de behoeftiuen dier pl.iats , werden door H. JM. tot in de minste bijzonderheden nagegaan. De directrice genoot de zelfvoldoening van bij herhaling de hooge tevredenhoid van H. M. te mogen verwerven en blijkbaar zeer voldaan verliet H. M. de schoo!. na alvorens de kinderen met H.D. gewone hartelijkheid te hebben toegesproken. — Men verneemt dat. graaf Sievers , secretaris von het Russisch gezantschap alhier, doch thans tot andere functiën geroepen, morgen de residentie zal verlaten. — De heer üanaouroff, nieuw benoemd secretaris bij het Russisch gezantschap alhier, is in de residentie aangekomen eu aan het hotel Paulez afgestapt. — Naar men verneemt zou de heer mr. J. Luzac, advokaat (e Leiden, benoemd worden of zijn tot chef dor statistiek in de provincie Zuidhollsnd. — Bij arrest van het prov. geregtshof van Zuidbolland van heden, is 3. Gerritsen schuldig verklaard aan valschheid in veertien onderhandsehe geschriften, het des bewust gebruik maken daarvan en diefstal teu nadeele zijns meestera, en veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 6 jaren en verschillende geldboeten. Reeds is gemeld, dat den 27sten dezer bij het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland behandeld zal worden de zaak van J. yan der Bui-g, beschuldigd van moedwilligen doodslag. Omtrent deze zaak vernemen wij de volgende bijzonderheden: In den nacht van den 4den op den sden September 1858, omstreeks een uur na middernacht, werd uit eene sloot, loopende langs den tuin van den steenbakker D. van Lange, onder degemee: te Dubbeldam, op den dijk gebragt een manspersoon, die, volgens de bevinding van twee persomen, in de sloot stond voorover met het hoofd, als 't ware tegen den kant leunende, het aangezigt gekoerd naar den weg, zoodat zijn rug even boven water stak. De aldus opgehaalde drenkelins, in wien geen teeken van leven meer werd bespeurd, werd door J. Versnel, arbeider te Dubbeldam, herkend voor zijn zoon S. Versnel, en naar diens woning gebragt, alwaar vruchto'ooze pogingen zijn aangewend om hem in het leven terug te roepen. Ook bleek het aan den chirurgijn A. A. Grondhorst, uit Dordrecht, dat de drenkeling was overleden. Bij de schouwing, welke den 6den September plaats had, bleek het aan de deskundigen ten duidelijkste, dat de naaste oorzaak van den dood is toe te schryven aan verdrinking, ten gevolge van verstikking in het water. Zoowel de overledene als de besch., woonachtig onder de gemeente Dubbeldam, niet verre van de sloot, waaruit eerstgenoemde is opgehaald, moesten m derzelver nabijheid komen, wanneer zij zich van of nsar Dordrec it begaven. Beiden hadden in den avond van 4 September hunne woningen verlaten on zich naar Dordrecht begeven. Do besch. toonde zich dien dsg zeer opgewonden jegens onderscheidene personen en uit verschillende zijner uitdrukkingen bleek, dat hij iels kwaads in den zin bad. De overledene was een werkzaam, stil en braaf ir.au, de steun zijner ouders,terwijl misbruik vau sterken drank bij hom bij hoogst zeldzame uitzondering voorkwam. Ten aanzien des besch. is daarentegen gebleken, dat deze is van een kwaadaardig, twistziek en gevaarlijk karakter en, beschonken zijnde, wat zeer dikwijls plaats heeft, met ieder wil vechten dien hij ontmoet Niettegenstaande de verklaringen van verscheidene personen, aan wie de besch. had gezegd, dnt hij den overledene in do sloot had geworpen, blijft hij volhouden, dat hij de daad niet gepl, egd heeft; dat hij er ook Ran niemand over gesproken heef. enz. De aanleiding tot deze daad is niet duidelijk gebleken. Naar het schijnt zou die gezocht moeten worden in eene historie van een perziken-diefstal, ten minste zoo als do besch. opgeeft. Als verdediger zal optre'en de neer mr. J. G. Rochussen ; terwijl het Opeubaar Ministerie zul worden waargenomen door den beer advoc.-gener. Er»Beois. — Gelijk wy achtereenvolgens hebbon gemeld, is de commissie omlrent het onderzoek der plannen tot hit stichten van eene vlugthaven te Scheveningen, deze week meermalen vergaderd geweest, zoo hier als to Scheveningen. Zij houdt zich tbans onlodi'* niet het, opmaken vau haar rapport, waarvan, zijn wij wel onderrigt, de conclusio niet gunstig moet zijn ten aanzien van liet plan zoo als het daar is liggende. ¦ De uitvoerbaarheid schijnt boven allen twijfel verheven te zijn , maar in plaats van vasto havendammen zou de voorkeur gegeven moeten worden aan losse ijzeren dnmatuKkeu, aan palen verbonden, waardoor bij gelijke breking van hot geweld der baren, de verzanding binnen den havenmond wordt tegengegaan. "Leeuwarden , 14 Januarij. Door god. staten is uitge schreven eene geldleening ten laste der provincie Eriesland, groot f 213,000, tegen 4% pCt., tot bestrijding van eenige buitengewone uitgaven voor hot jaar 1859. De inschrijving zal deu jsten Maart e. k. ten kantore van den betaalmeester te Leeuwarden geopend en op nader te bepalen tijdstip gesloten worden. *»« Hertogenboseh , 18 Januarij. Heden voormiddag heeft de aartsbisschop Swijsen de onlangs benoemde kanonnikken voor het bisdom 's Hertogenboseh in de cathedraal van St. Jan, plegtig geïnstalleerd Nn afloop der plegtigheid heeft de aartsbisschop met genoemde kanonnikken gedineerd bij den deks-nvan St. Jan , kanonnik proost van het kapittel. Een gisteren avond door de liedertafel Oefening en Uitspanning alhier, ten voordeele der algemeene armen dezer stad, gegeven concert, heeft de aanzienlijke som van ruim ƒ 940 opgebragt , veor welk bedrag den inteekenaren kaartjes zyn verstrekt, Bi
fer nitdecling aan de behoeftigen, voor welke deze bjj verschillende bakkers brood kunnen bekomen.
* Breda , 14 Januarij. Donderdag 11. heeft alhier eene vergadering plaats gehad van het Metalen Kruis, afdeeling Breda eu omstreken, en is bij die gelegenheid eene som van/6 ll uitgedeeld aan behoeftige gewezen militairen, die tot het dragen van hel. Metalen Kruis geregtigd zijn.
Heden had in een der localen van de gevangenis voor jeugdige veroordeelden en huis van arrest alhier, onder nadere approbatie, do aanbesteding plaals van het doen van eenige herstellingen en van het driejarig onderhoud dezer gebouwen en aanhoorigheden, waarvoor zicb zes inschrijvers hebben opgedaan, van welke gebleken ia de minste te sijn de heeren van Binsbergen en Bellingwout, mrs. timmerlieden alhier, voor de som van f 4608.
— Hoden morgen is uit de sloot loopende langs den Bezuidenhoutschon weg, te 's Hage, hot lijk opgehaald van een tot dusverre onbekend manspersoon, dat zich roods in een verren staat van ontbinding bevond. Vermoedelijk is hij van Voorburg afkomstig, alwaar sedert eenige dagen emand vermist werd. — In den nacht van den 14den dezer ontdekte men te Alkmaar brand, ten huize van zekeren J. Michels, winkelier in glas- en aardewerk. Het vuur nam weldra zoo hevig toe, dat in zeer korten tijd het bovenste gedeelte van het huis, waar de ramp schijnt aangekomen te ziju , geheel en al was afgebrand. Gelukkig dat mon nog bij tijds genoemden Michels, die in zie keiijken toestand verkeerde , uit de vlammen heeft kunnen dragen; terwijl een nog zeer jeugdig knaopje uit een der vensters sprong en door de daar buiten aanwezigen werd opgevangen. De oorzaak van den brand is nog niet bekend. Naar men verneemt, is wel hot perceel doch geenszins de inboedel en winkelgoederen voor brandschade verzekerd. — Men was den 13den te Meppel bevreesd, dat de ongeregeldheden van de vorige week tusschen de schippers en boeren zouden herhaald worden; er waren evenwel door de bevoegde autoriteit kracht ige maatregelen genomen, zoodat de rust op geen punt is gestoord geworden. Naar men vernoemt wordt door den officier vaa justitie te Assen reeds gevolg gegeven aan de processen-verhaal ter zake der plaats gehad hebbende ongeregeldheden opgemaakt; in deze zaak zijn tot op heden bereids 33 personen gedagvaard. — Men schrijf-, ons uit Arnhem 14 Januarij: In alle goud- en zilversmids-wiukels hier ter stede en elders , zijn de verschillende handels-objecten van zekeren fabriekant G., uit 's Hertogenboseh, in beslag genomen en opgehaald, als verdacht, dat de daarop voorkomende rijks-stempel voor kleine inlandsche gouden werken van het gehalte 58V1000 " °f *4 karaat valsch en nagemaakt zijn zoude. De eerste ontdekking dezer valschheid zoude aan het waarborg-iantoor te Schoonhoven hebben plaats gehad. Men ziet den uitslag van het onderzoek niet zonder belangstelling te gemoet, vooral liet handeldrijvend publiek in die objecten, en de vraag wordt gedaan, of de kenmerken van valschheid, niet even als bij valsche muntspecien openlijk bekend dienden gemaakt te worden.
Wij vernemen, dat de Aandeelen in den Spoorweg van Galveston naar Houston en Henderson (onlangs voor het verkeer opengesteld), even als dit reeds op andere beurzen, met name te Amsterdam, het geval is, ook op de Parijsche beurs zullen worden verhandeld. Dit is het gevolg van de verleende magtiging door het hoofdbestuur, op raad van het Syndicaat der effectenhandelaren aan de Parijsche beurs. Het is de eerste toepassing op een Amerikaansch effect, van het keizerlijk decreet betreffende de toelating in Frankrijk van buitenlandsche actiën.
---

