Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Januraij.
Kr is heden geen verandering in den staat van zaken te vergolden. De dagbladen behelzen daaromtrent geen nieuws van OTcrwe^end belang. Blijkens eene dépêche uit Marseille, zag men te Napels elk ?°genblik een koninklijk besluit te gemoet, waarbij de hoofdstad J 1 stac.t van beleg zou worden verklaard. De dépêcho voegt er , dat men de oorzaak van dien maatregel nog niet kent. Dat *Ü in lijnregten strijd is niet de dezer dagen door koning Fer*hn_md aan til staatkundige veroordeelden verleende gratie, behoeft niet gezegd to worden. De koning moet dus de eene °f andere insurrect'onele beweging duchten. Anders zou do hinatregcl onverklaarbaar zijn. Nsar men verneemt heeft de keizer der Franschen zijn neef, prins vóór zijn vertrek naar Turin gevraagd, of het gerucht ?,aar was, volgens hetwelk hij in betrekking stond tot het dag*l<l la Presse, en of dit orgaan in zijne oorlogszuchtige taal j ?'hem geïnspireerd wordt? De prins moet daarop verklaard rfa' dat hij geheel en al vreemd is aan alles wat in de Presse ,c"feven wordt en zelfs niet den minsten omgang heeft met h»? i-Meur.. , ." do diplomatieke kringen te Weenen wordt gezegd, dat , Uie' Napoleon aan keizer Frans Joseph het voorstel heeft ge- Airi' om graaf Wnlcwski als minister van buitenlandsche zaken Ontslaan, indien laatstgenoemde vorst even zoo wil handelen ten P^igte Tan graaf Buol. — Zoo als men weet is over de aftro- aS van beiden, hoewel bij wijze vau gerucht, herhaaldelijk in 1,8 blad gesproken. Hoe dit zij , te Weenen gelooft men niet s?ecne aftreding van graaf Buol. Volgens de Opinione loopt het gerucht, dat Oostenrijk aan de ler'°gin-regentes van Parma 80ÜÜ soldaten gevraagd heeft, over,et»komstig de tusschen beide slaten bestaande militaire overeenkomst.
e nieuwe directeur van politie te Milaan, de heer Strobach, oet in den volslen zin des woords een creatuur zijn van den generaal Giulay , zoodat zijne benoeming , ter vervanging van den Bfer Martmez ,in zokeren zin cene nederlaag zou wezen voor den ¦"tshertog Maximiliaan, die niet op den beaten»voet met ge"ownden generaal is. j. ° Zwilsersche nationale raad heeft na eene zeer levendige ,'SCU9sie, met eene groote meerderheid het beroep van het kan-1 Génève verworpen, ten aanzien van het ten uitvoer leggen ?? bondabesluit , betreffende de verwijdering van de Italiaan"e uitgewekenen uit dat kanton. Men weet dat deze kwestie , cas sedert deu laatsten moordaanslag op keizer Napoleon aanh »B'g was. * Uit Madrid wordt gemeld, dat de staatsraad gunstig gestemd ""oor de invoering van vrije arbeiders op Cuba. uj. ï. Alhambra is te Southampton aangekomen met tijdingen --"ssabon, loopende tot 9 dezer. De kamer der pairs heeft het Cs op de troonrede aangenomen en het gedrag der regering K ejgejipm.jj jer za]ie Tan ,je teruggave der Churles Georges, °°r wier aanhouding de Fransche gezant le Lissabon , op last 'lltier regering. eeue schadeloosstelling heeft gevorderd van ¦i.0,000 frs.
Uit Calcutta verneemt men nog, dat de ex-koning van Delhi "'daar met twee zijner vrouwen en verscheidene andere leden z,jner familie, die hem in ballingschap volgen, den Bsten Deoember was ingescheept aan boord eener Engelsche Btoomboot. •""¦n wist niet zeker waarheen hij zal gebragt worden; volgens sommigen was Rangoon als zijno verblijfplaats aangewezen, •o'gens anderen zou hij zijne overige dagen aan de Knap de Goede ¦öoop doorbrengen. , De tijdingen uit Cochin China loopen tót 14 November. Op ¦jien dag waren vier schepen met materieel en versterkingen voor "o Spaansche kavalierie aangekomen. Men verwachtte nog vijf "ndere vaartuigen. De Europesche troepen leden nog altijd *an ziekten, die een gevolg waren van het ongezonde regen"iizocn. Vóór do' helft der maand December zag men geene operatien van belang te gemoet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* Londen , 15 Januarij. Indien het waar is dat het Engelsche ministerie het volste vertrouwen stelt in het voortduren des vredes, dan zal het vernemen der gronden , waarop dnt vertrouwen rust, bijzonder welkom zijn tegenover de Fransche berigten, t.oo als die in de cori-espondontien der avondbladen voorkwamen. Daarin las men slechts van krijgstoerustingen, van ongunstige geruchten, die zelfs op het laatste bal ten hove besproken W?rden en wat diea meer zij. Wel is waar werd te gelijk gewag S**mai>kt var. cene deputatie, die ten gunste van den vrede bij den Franschen keizer hare opwachting had gemaakt, om hem (zoo luidde de brief) schrik nan te jagen, en vsn den tegenzin welke hij do handcldrijrendc en nijvere klasse jn Frankrijk tegen ''en oorlog bestaat; doch de gevoelens schenen verdeeld en men las te gelijker tijd de bewering van sommigen, dat oorlog weldra oijvnl zoude vinden onder de onwetende massa's, en dat de kei'er, wanneer hij het in zijn belang achtte, in staat zoude ziin den tegenstand van de verstandige lieden inFrnnkrijk tetrotseren. Indien "et gros derr.otic op 't platte land opgewonden worden kon door veronderstelde belecdigingen, Frankrijk aangedaan, en door het oprake™n van herinneringen omtrent dezon van Austerlitz als anderzins, «nn. zeggen de brieven, zoude er eene oorlogskoorts kunnen ontstaan, Je in spijt vnn tegenspoed en belnstinglang zou kunnen aanhouden. ** blijft nog eene andere oor oiak over, die de vrees voor oorlog verkerkt , namelijk de mogelijkheid ran eene botsing tusschen het keizerlijk bewind en de geestelijke partij, waaraan liet zijn ontstaan hoofdzakelijk verschuldigd is, en met welke het tegenwoordig, !8 oordcelen naar zijne houding tegenover Rome, niet op den Wen voet schijnt te stnnn. Een buitenlandsche oorlog zon het Overwigt vnn 't leger verzekeren en het gevaar, van de hulp der baüo-I,e*ton door den tegenstand der geestelijkheid te. verhezen . doen verfijnen Hethoo<-e gewigt vsn 't oogenbiik vegtvaardigt de bekommernis en de gi.,nigcndïe allerwege ontstaan, hetzij gegrond of onfcgrond temeer drar de duisternis waarin men verkeert, slechts "Pgehcld'erd kan worden van eene zijde, die alle licht buitensluit. De zoogenaamde gouvernements bladen en ook de /t««rvoo*« alle mogelijke beweegredenen aan, om den koning v»n Sardinië '<* bezadigdheid te bewegen enltahe zyn waar belang te doen mzien a»ti*. rustig te blijven. Het is blijkbaar dat Engeland thans atout *«* den vrede wenscht, maar ook dat _m invloed om dien le bev,a-**« of zelfs om den loop der gebeurtenissen te. wijzigen, n*£B'"aoi tot nul gedaald is! De Times spreekt heden van w« to- |eVhe en van eene Fransche politiek; de eerste ,s inwendige pelerine, de laatste buitenlandscheoverheerschmg. Ten emcie Bafdinie te bewegen om de eerste te volgen, schrijft het waa cc«ee« long artikel over nl de kansen van tegenspoed, die het m oorlog te wachten heeft, over het wel geoefende leger >• Oostenrijk, over den zcdeüjken invloed dien Sardinië op !¦»"*¦ ?" uitoefenen en meer andere fraaije redenen , en datwaarflcln!;1'I.^ tpure perte. Het Anglo-Sardinische bondgenootschap kan lictor weinig ontzag voor de raadgevingen dozerzijds ne"*--611 ingeboezemd. . . „ opzigt tot do binnenlandsche hervormingbeweging m Jvn**l*md , schijnt een ieder* die zich er mede bezig houdt_, z'jn6 *lögers te branden, zoo als de Engelsche Polichinel het m zijn spotprent voorstelt. Allen spreken van staatshervorming, doch de een is tegen de geheime stembus , de andere tegen het algemeen stemregt, een derde tegen driejarige parlements-zittingen en een vierde weder tegen een ander punt gestemd. Er zijn middelerwijl eenige redevoeringen door parlementsleden gehouden , waaronder een door lord Panmure, die slechts nieuwe twijfelingen opleverden. Ook de heer Roebuck heeft te Sheffield gesproken en na eene afkeuring vau 't algemeene stemregt, handhaafde deze bekende rcdonaac zijn eigen regt, om op den Franschen keizer te schelden, de alliantie met dezen te verfoeien en die met de Fransche natie aan te bevelen. Of het gepast is in de mond van een parlementslid, den keizer eenen meineedigen despoot te noemen en te verkondigen, dat het bloed spreker naar het hoofd steeg, toen hij - die meinoedige lipuen te Cherbourg de wang van koningin Victoria zag aanraken," mag grootelijks betwijfeld worden.
Voor hen die belang stellen in Japan, zal het aangenaam zijn te vernemen, dat eene nieuwe, uitvoerige kaart door den heer Wyld is uitgegeven, waarop de zeestroomen naauwkeurig zijn aangeduid.
JNiet minder dan IS menschen zijn te Bradford overleden, ten gevolge van de onwillekeurige vergiftiging door ,rattenkruid in pepermunt. Er hadden 225 lieden in mindere of meerdere mate van genuttigd.
Gisteren roerde de Times een punt asn, dat veler belangen raakt, namelijk het lot aan spoorwegen beschoren, ingeval van eenen Europeschon oorlog. Het blad wenscht, dat de deelnemers, alvorens nieuwe gelden te storten, zoo mogelijk een waarborg erlangen, dat hun eig-ndom ontzien zal wordeii. De daling inde Lombardijsche spoorweg-aandcelen bedroeg niet minder dan £ 4 per aandeel van £ 20, waarop £ 6 gestort zijn. De directie der bank van Engeland heeft gisteren een onderhoud gehad met den minister van finantien. De Pari;sche correspondent der Morning Post beklaagt zich over de Oostenrijksehgezinde politiek van graaf Malmesbury. Het artikel van den Constitutionnel heeft weinig indruk alhier gemaakt.
LiOnden , 15 Januarij. Heden ia bij den kanselier der schatkist een ministerraad gehouden.
— De koningin heeft benoemd: tot buitengewoon gezant en minister plenipotentiaris in China, den heer F. W. A. Bruce; tot secretaris bij de legatie in China den lieer Horace Rumbold; tot consul-generaal in Japan den heer E. Alcock; tot consuls: te Canton den heer D. Brooko Robertson; te Shanghay den heer H. S. Parkes; te Tangchow den heer W. H. Medhurst; teNewchwang den heer T. Taylor Meadows; te Foo-Chow-Foo den heer M. C. Morrison; te Amoy den heer W. R. Gingell; te Chinkiaiig den heer C. A. Sinclair; te Ningpo den heer F. E. B. Harvey; te Swatow den heer G. W. Caine; tot consul-generaal in Egypte den heer R. G. Colqnhoun; tot consul-generaal in Waliaehije den heer John Green en tot consul te Napels den heer E. W. Bonham.
— Als een bewijs, welk een invloed de artikelen van de Times in Engeland.uitoefenen, kan het volgende dienen: Den eersten Kersdag sprak de Times in een hoofdartikel, dat over het kersfeest handelde, van de velo armen die zonder huisvestir.g zijn; zij wekte daardoor het medelijden op, en deelde mede dat in de bureaux van het blad eene inschrijving ten behoeve van dergelijke armen opengesteld werd. Acht dagen daarna was tot dat doeleinde reeds voor eene som van £ 200,000 ingeschreven. — Te Wigan hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad. Onlangs hadden namelijk de arbeiders in de kolenmijnen van den omtrek het werk gestaakt. Een aantal hunner wilde later den arbeid hervatten, dooh werd daarin door de overigen met geweld verhinderd; bij die gelegenheid werd zelfs de.policie met steenen begroet. Bij de verschijning van eene "compagnie militairen uit Manchester heeft de stad een rustiger aanzien gekregen. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank , iv de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £-s 2.1,080,165 aau bankbilletten in omloop, zijnde cene verniceüdering van £ 197,915, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,192,350, zijnde eene vermeerdering van £ 46,701.
—! Volgens eene alhier ontvangene dépêche, is 11. Maandag een aanvang gemaakt niet het opsporen van het gebrek in den telegraaf tusschen Malta en Cagliari, en heeft men aan den ingang der b.-iai bij eerstgenoemd eiland een defect ontdekt, dat waarschijnlijk door het anker vondeen schip is veroorzaakt. Of dit de oorzaak ia van de storing op de lijn, was nog niet bewezen, daar de hevigo wind de verdere nasporingen had belet. — De Nelherlands Land Company hield eergisteren eene vergadering, waarin de nieuwe regeling met do Nederlandsche regering werd behandeld. Dientengevolge zou de maatschappij ontheven worden van de verpligting, om een kanaal door isuid-Beveland te graven'enz.; de reeds uitgevof ide werken, de gebouwen enz. zouden op het Nederlandsche gouvernement overgaan. Men hoopte dat de vertegenwoordigngvem Nederland deze schikking zoude aannemen, teu einde 10uü acres land gedurende den aanstaanden zomer te kunnen indijken. Voorts werd aangetoond, dat de uitbreiding van do Nederlandsche spoorwegen van veel belang voor de onderneming zou zijn. Het rapport werd met algemeene stemmen goedgekeurd, terwijl drie aandeelhouders werden benoemd, tot het voorstellen van een financieel plan, dat door de maatschappij zou kunnen worden aangenomen. — Den 27sten dezer zal te Dublin, onder het voorzittersclmp van den markies van Downshire, eene groote vergadering van land-edcllieden en staathnishoudkundigen plaats vinden, om te beraadslagen over verschillende doelmatig geoordeelde maatregelen, welke later aan het parlement zullen worden voorgesteld. Zij hebben meestal betrekking op de in den laatsten tijd zoo zeer toegenomen onveiligheid van personen en eigendommen , terwijl als middelen tot wering van de misdadige geheime genootschappen worden aanbevolen : eene betere keuze der gezworenen; de instelling van bekwame en beter betaalde mngistraats-personen ; eene goedo keuze van de ambtenaren van policie; eene betere zorg voor de opvoeding enz. Uit Dublin wordt per telegraaf gemeld dat het blad Northern Whig zich op eene onbekende wijze iv het bezit heeft weten te stellen van al de bijzonderheden, betreffende het van de aangeklaagden, wegeus deelnnme aan geheime genootschappen , welk een en ander de authoriteiten hadden willen geheim houden. Het blad deelt die bijzonderheden thans mede. De Spectator zegt, dat niet minder dan 500 jonge menschen die min of meer betrokken waren bij de geheime genootschanDen' sedert do eerste inhechtenisnemingen in lerland, zich hebben uit de voeten gemaakt. Uit verschillende mededeelingen blijkt overigens dat lerland meer geheime genootschappen zijn dan men aanvankelijk
— Volgons de laatste berigten uit Amerika wn« Ui? 1 '~i eskader to San Juan del Norte met til i? EDgeleche Het congres van Nicaragua zoude den I T 6Pe? versterkt. en het Cass-Yrissari-tractaat en de e™ .- anuar,J . tyjeenkomen op nieuw in overweging nemen. M^Seo.^ f ?e"y uit Washington teruggeroepen was rL i -S ,de h<-''r -'n*"-»*** geven dat "hij bcreS was^e oTeJV^'7^ 'T* ** genomen doorgraving vnn do iS , m vfofmd met de ™°r- had men een vr ZJZ %°i' t 0 beginr'en" ~ln Ca* nomen. - Het gcmeentenelf Bthok™" ««dbeving waargeaande koningin vnTs"anl 'e V"1 HaV(ma hïeft "n »•*¦"¦ tegen een moseli=C ,Pl J gengt' waarln geprotesteerd wordt De _wSnflfra?nk ««nde Vereenigde Staten, eeniedc Stater,?.\ , be"cvl'uld'Bt den president der Vereenigac Maten, ciat hij met betrekking tot sommige ataatïim dige aangelegenheden onder den, invloed staatTaf lad ƒ Gore Ousclcy, de echtgenoot van den buitengewonen Engelschen gevolmagtigde in Amerika.
---

Duitsche Post.
Weenen, 13 Januarij. De herlog van Modena bevindt, zich nog altijd in deze hoofdstad. Men vermoedt dat zijne tegenwoordigheid in verband staat tot het sluiten van een of- en defensief verbond tusschen Modena en Oostenrijk, waarvan reeds in de maand November jl. sprake was. — De kroonprinses van Napels wordt den 16den alhier verwacht. De keizerin zal haar tot Triest vergezellen. —¦ "olgena een gerucht is de opperbevelhebber der Oosterrij^sche troep -n in Italië, graaf Giulay, eergisteren incognito in deze stad gekomen en, na een onderhoud met de keizer gehad te hebben, den volgenden dag weder vertrokken.
** Berlijn, 15 Januarij. In de eerste kamer beginnen zich sporen van oppositie tegen het ministerie te vertoonen. Men denkt dat de aanvallen het eerst tegen den minister von Aucrswald gerigt zullen zijn, dewijl men vreest, dat hij wel eens minister president zou kunnen worden, waardoor het ministerie nog meer de kleur der linkerzijde zou krijgen. Wanneer eerst Auerswald maar uit den weg ware geruimd, dan zou de minister van finantien geen zorg meer haren. Als eene bijdrage van den geest, waarmede yele leden van deze kamer bezield zijn , verhaalt men het volgende: Zeker generaal, die tot de partij der Kreuzzeitung behoort, was reeds eemgen tijd m do stad geweest en nog niet ten hove verschenen. Toen hij nu dezer dagen met eenige andere leden zijner partij en van andere fractien, op uitnoodiging van deu prins -regent bij dezen cene soiree bijwoonde en deze hem vroeg, waarom hij hem tot nu toe niet gezien had, zweeg hij eenige oogenblikken en antwoordde daarop: „Eon. Hoogheid, ik kan mij met de mannen der Volkszeitung niet vereenigen." Uit een en ander blijkt, dat het ministerie tegenover deze kamer in eeno moeijelijke positie geplaatst is, hoe groot het aantal zijner aanhangers in de tweede kamer ook zijn moge. Wat den toestand van het bestuur nog eenigzins onzeker maakt, is, dat de Koning zich in Italië verveelt en tegen Pasohen naar Sanssooci wenscht terug te keeren. Dat Z. M. de teugels van het bewind weder in handen zou nemen, is schier ondenkbaar, maar zijne tegenwoordigheid zou het ministerie moeijelijkheden baren, welke niet nader behoeven omschreven te werden. De prins-regent gaat inmiddels rr.et vasten gang zijn weg , hoewel men anders geen middol ontziet, om hem daarvan af te brengen. Zelfs de bespottelijkste intrigues worden in het werk gesteld. Zoo verscheen dezer dagen de gewezen voorlezer des konings, de hofraad Louis Schneider, die ook een pensioen van Rusland geniet (hij is een gewezen tooneelspeler) en vertelde, dot hij iederen nacht van do guillotine droomde en dat hij eens zelfs gedroomd had, dat hij door de democraten werd opgehangen. De prins antwoordde, dat hij volkomen gerust kon zijn, want dat hij hom in dat geval dadelijk bevrijden zou. In onze diplomatieke kringen verhaalt men, dat Oostenrijk, wanneer het in Italië tot een oorlog mogt komen, niet ongeneigd zou «ijn Lombardije tot een onafhankelijk koningrijk, onder den aartéh-Ttog Maximiliaan te verklaren. De heer von Hatzfeld bevindt zich iets beter, doch is nog niet buitc. gevaar. Te St. Petersburg is een nieuw blad voor het leger, onder den titel van Bowyj Shornik opgerigt, dat zich ten taak heeft gesteld de misbruiken en gebreken bij het Russische leger aan te toonen.
De schade door den brand te Tilsit veroorzaakt, wordt od 100.000 thalers begroot. r
HaatiOVer , 14 Januarij. De regering heeft bij de tweede kamer een wetsontwerp ingediend, betreffende de voltrekking der doodstraf. Volgens dit voorstel zal voorlaan de doodstraf door middel der guillotine voltrokken worden , vermits de ondervinding heeft geleerd , dat de tbans in gebruik zijnde onthoofding door middel van het zwaard niet de vereischte zekerheid aanbiedt, terwijl buitendien zich thans reeds het gebrek aan beulen doet gevoelen.
Het afkeurenswaardige, dat in eene openbare onthoofding is gelegen , wordt overigens hier algemeen erkend, en wanneer de kanjer aan de beraadslagingen van het bedoelde artikel genaderd is , hoopt men, dat hieraan een einde zal worden gemaakt. Het is slechts de ruwe volksmenigte, die er op uit is het bloeddorstige schouwspel eener onthoofding bij te wonen.
---

Fransche Post.
* B»arifS , 15 Januarij. De tijdsomstandigheden zijn tegen-
woordig wel vnn dien aard, om den koning van Napels , methet oog op het hervatten der diplomatieke betrekkingen met Frankrijk en Engeland , tot toegevendheid te stemmen, daar de uitzigten op de toekomst van Italië wel geschikt zijn, om koning Ferdinand tot de overtuiging te brengen , dat het voor Napels minder goed zou zijn, nog"langer geheel op zich zelf te staan. Do door hem aan eenige staatkundige veroordeelden verleende gratie,, geeft overigens eeno geschikte aanleiding om weder in zijne vroegere betrekking met de Europesche mogendheden te komen*,1 wanneer dit namelijk niet te laat mogt zijn. De markies Antonini bevindt zich op dit oogenbiik alhier!, om bijgestaan door den koning van Beijeren , de noodige stappen tot eene verzoening te doen; wat ons publiek betreft, dit is thans meer dan vroeger geneigd om aan de in omloop zijnde geruchten van eene hervatting der diplomatieke betrekkingen met Napels geloof te schonken. •* Eenige Engelsche dagbladen werden hier heden in beslag genodoch spoedig daarna weder vrij gelaten. Men schrijft o» daaraan toe, dat zij eenige al te duidelijke aanwijzingen bevatten omtrent de millioenen, die de heer de Morny en eenL füT Tt(rWdeQ keizers, door de aanzienipe^ahngTer fondsen hebben gewonnen. De invloed, dien de heer de Morny hed8 clat°tntdeWIJfktloVei'igeM **M«'um «* d« omstand,/ on de t df *-S?00P™ ™ek zijne toevallige verschijning ve™t ™!doende ™.8> <™ ««ne «ogenblikkelijke daling tl vcroorzake_i Het is overigens algemeen bekend, ilat de heer de Morny vóór 1 Januarij, dus vóórdat de keizer tot den baron v.Mubner dj bekende toespraak heeft gehouden, veel fondsen heeft laten verkoopen. Uit Madrid wordt gemeld, dat de graaf van Parijs zich thans alflaar ophoudt en dat hem van de zijde van het Spnanseho hof üe meeste onderscheiding te beurt valt, eene omstandigheid, die bij het hof der Tuilerien minder gunstig wordt opgenomen. Rudio, de medepligtige in den bekenden aanslag van Orßini, is m Cnycnne overleden. Naar men verzekert, moet hij in zijne laatste levensdagen een diep berouw over zijno deelname aan ' dien aanslag hebben getoond. De officieren der garde zouden , naar men zegt, onder de hand bevel hebben ontvangen, om hun oorlogs-equipement in gereedheid te bi-eDgen. Aan hen, die in do daartoe benoodigde som van 700 francs een beletsel mogten vinden om daaraan onmiddelijk te voldoen, zou een voorschot worden verstrekt. Volgens brieven uit de provinciën is het landvolk niet tegen een oorlog. De bekende diplomaat, de baron voa Scebach, schoonzoon van den graaf v. Nesseh-ode, is te Parijs aangekomen.
1 arijs, 15 Januarij. De Moniteur neemt het volgende artikel over uit de Oexterr. Zeitung, hetgeen in de tegenwoordige omstandigheden niet zonder eenige beteekenis is: -W*ü hebben berigten voor ons liggen, die bijna allo uit authentieke bronnen voortvioeijen, en die het bewijs leveren, dat de door keizer Napoleon tot den baron v. Hubner op de Nieuwjaars -receptie gengte toespraak volstrekt niet ten doel had een onaangenamen indruk te weeg te brengen; de woorden waarvan de Moniteur zich ditmaal bedient, zijn zoodanig gekozen, dat zij met meer kracht dan ooit de oorlogszuchtige geruchten tegenspreken. Maar hetgeen meer dan dit alles zeat, is de staat van zaken op zich zelf beschouwd; deze toch maakt elk eorfflict tusschen de mogendheden, die Europa besturen, zoo twijfelachtig, dat wij een oorlo» met alleen als zeer onwaarschiplijk, maar zelfs als geheel onmogelijk beschouwen."
¦~~ i*r " eeile DrocnuTO verschenen onder den titel: Monsieur de Montalembert, waarin met. eene buitengewone zorgvuldighmd alle dementia, die do heer de Montalembert zich zelven m zyne staatkundige loopbaan gegeven heeft, bijeenverzameld zijn. Men vindt er dus opgeteekend, wanneer en bij welke gelegenheid hl) al vóór en tegen de vrijheid, vóór eu tegen het parlementaire stelsel geschreven heeft. *
— De natuurkundige Coste, de groote voorstander der kunstmatige vischteelt, heelt beproefd de haven van St. Brieux kunstmatig van oesters te voorzien. Volgens een in den Moniteur bekend gemaakt rapport is die proef volkomen gelukt. , —,i \rJ. -*leemel\r- ia hot volgende gerucht in omloop. Een der bevelhebbers van het corps Zouaven, die bij dea keizer z-er in aanzien staat, heeft tot laatstgoemden met eene militaire rondborstigheid de volgende woorden gerigt: . Sire, ik kom u geen staatkundige les (reven, maar indien de' oorlog mogt uitbarsten en Engeland zich tegen ons verroert, vergun mij dan , om met een corps vrijwillige Zouaven naar Indie te gaan. Voor al het overige sta ik u in."
— Men heeft opgemerkt dat de Univers sedert den 2den Januarij een stilzwijgen in acht neemt ovrr de staatkundige aangelegenheden van den dag.
— Een voornaam beeldhouwer te Parijs heeft dezer dageneen stuk in marmer afgewerkt, hetwelk een vrij piquant onderwerp kan genoemd worden. Het stelt voor cene jeugdige schoonheid, met eene weegschaal in de hand, waarin men aau den eenen kant een mmnegodje en aan den anderen kant een gevulden geldzak aanschouwt, naar welke laatste zijde de balans met eene aanmerkelijke zwaarte schijnt over te slaan. Men verwacht dat dit stuk in bet salon voor 1859 algemeen bijval zal vinden.
---

Belgische Post.
Brussel, 15 Januarij. De Moniteur deelt de benoeming mede van den heer Vanderstichelen, lid van de kamer van afgevaardigden, tot minister van openbare werken.
---

Per Telegraaf.
Londen. 15 Januarij. De volgende officiële dépêche ia bekend gemaakt:
Bombay, 24 Doe. De onderwerping en ontwapening der opstandelingen in Oude maakt snelle vorderingen. Ismael Khan , benevens andere aanvoerders hebben zich onderworpen. Tantia Topee trok naar Oude Ilore. Zijn vriend Ferode Schach was door den generaal Napier totaal verslagen. (Andere dépêche.) De Observer zegt, dat het ministerie eene vermeerdering zai voorstellen van de uitgave der marine tot versterking der kanaalvloot. De uit Indie terugkeerende regimenten zullen het leger versterken. De benoeming van den heer Gladstone, tot lord opper commissaris der lonische eilanden, is thans zeker.
Marseille, 16 Januarij. Volgens berigten uit Napels, loopende tot 12 dezer, is een decreet op het punt vnn geteekend te worden, waarbij de hoofdstad in Btaat van beleg zal worden verklaard. De misdrijven van staatkundigen nard zouden ten gevolge daarvan naar de militaire regtbanken gerenvo'yeerd en devonnissen binnen 24 uren voltrokken worden. De oorzaak van dien maatregel is nog onbekend.
Turin, 16 Januarij. Prins Napoleon is gisteren namiddagten 3 ure alhier aangekomen. Hij werd aan het spoorwegstation door den prins de Carignan ontvanger,. terwijl de volksmen^tc de kreten liet hooien: leve Napoleon, leve de Koning, leve Frjtnk rijk, leve Italië '. De prins heeft zich onmiddelijk nar.r het paleis begeven, waar hij door den koning werd opgewacht, 's Avonds vertoonde zich de prins in den kon. schouwburg. Uit Napels verneemt men, dat de personen aan weike amnestie is verleend, zich over Cadix naar Ame-ika moeten hegeven. Poerio heeft de aangeboden gratie van de hand gewezen „ omdat die met deportatie gelijk staat.
Tunis , 11 Januari;. Teu gevolge van hevige stormen zya: op deze kust 11 schepen gestrand, waarond r 5 Fransche.
---

Beurs van Madrid, 15 Januarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.50; dito 1 V_ pCt. «O.fiO. gK'J^J.-^aiSS^.'-Sa-reK-'***^^ .j,'.-_..r.»--«,,W;
---

BINNENLAND. Rotterdam. 16 Januarij.
Wij vernemen , dat de minister van oorlog aau de chef» der verschillende corpsen van het leger, zijne bijzondere tevredenheid heeft betuigd over het wetenschappelijk onderwijs , dat bij hunne corpsen gegeven wordt aan de onder-officieren, die de 'essen vnn den cursus bijwonen, als zijnde dit gebleken bij de d-zer dagen plaats gehad hebbende benoeming van onder-officieren tot ïde luitenants, daar voor de verschillende wapens gezamenlijk een aantal yan 89 adspiranten aan het vereischte examen met, vrucht heeft voldaan.
De commissaris des konings in de provincie Zuidholland heef*, zoo ais reeds vroeger met een woord gemeld is, de gemeentebesturen opmerkzaam gemaakt, op de sedert tweo jaren te JLeidei) gevestigde kweekschool ter praktische opleiding van scheepsjongens en ligtmatrozen voor 's rijks zeedienst. Deze school toch heeft aanvankelijk zeer aan de verwachting beantwoord en schijnt, als middel om jongens van den behoeftigen stand , die, voor geen ambacht of bedrijf opgeleid zijnde, niet in staat zijn om eigen kost te verdienen, allezins de aandacht waardig te zijn. Onder het bestuur van eene commissie van oppertoozigt en beheer, ïs deze kweekschool opgerigt, om jongelieden van 13 tot 18 jaren, bijzonder uit den behoeftigen stiind, in de gelegenheid te stellen eu voort te helpen, om op eeue geschikte wijze iv 's rijks zeedienst te worden aangenomen, waartoe , hij welslagen,. in don regel slechts 2 & 3 maanden gevorderd worden. De gemelde commissie heeft, ten einde meerdere gelegenheid* te geven om van hare nuttige instelling kennis te nemen en gebruik te maken, in dezo provincie sub-commissien gevestigd te 's Gravenhage , Dordrecht, Delft en Gouda , bij welke mede nadere informatiën kunnen worden bekomen,
Voor de vonmng van eenen knaap tot het gemelde doel, wordt hem gratis onderwijs gegeven, doch voor kost eh inwoning maanlijks de/ 15 gevorderd; en het is met het oog ep de vele voorbeelden van hulp, door vermogende en welvcrende menschenvri:-nden betoond, dat het daar, waar ouders en voogden buiten staat zijn die kosten te voldoen , allezins aanbeveling schijnt te verdienen om te trachten , voor eenen knaap voor wien men geen. middel van bestaan weet te vinden, een gering offer te bekomen, om hem in staat te stellen door een eerlijk beroep in eigen onderhoud te voorzien.
Tot de toelating van een kweekeling op de kweekschool word* vereifCfit * I°. De toestenffliteg-t-an ouders en voogden; 2°. Lust en aanleg vnn den knaap, voor zoo ver die kunnen blijken uit zijn voorkomen en eigene verkering; 3°. Deeltijd van 15-18 jaren (ingeval vsn bijzonderen lust en aanleg zal op een enkel jaar vaar bov<?n of beneden niet gezien worden'); 4°. De gevorderde lengtemaat (waarop men vooral naauwkeurig heelt acht te geven . -mdat daarop zeer streng bij de keuring gelet wordt en de commissie niet gezind of bij irngte is op de bestaande bepalingen iets af te dingen), welke is: voor jongens van 12-14 jaren onbepaald, indien maar niet alle zeer beneden den leeftijd; van 14—li jaren 1,40 el, van 15-Ifi jaren 1,45 el , van 16 —17 jaren 1,50 el, van 17-18 jaren 1,55 el, van 18-19 jaren 1.57 él', en boven do 19 jaren 1,62 «el; eu s°. De vereischte ligcWumelijke gesteldheid. Hiertoe zal het raadzaam zyn een geneesheer, liefst e-n officier van gezondheid , te raadpleg n , hoewel dit onderzoek toch r.iet anders mag bebebouwd woiden dan e.'s een voorloopige maatregel van voorzigtigheid, vermits eerst later op de kweekschool zelve, en definitief bij de in dienst treding van den jongeling, de watelijke keuring kan plaats hebhen. Bij de komst van kweekeling op de inrigting, moet hij voorzien'zyn van eene dragelijke kleeding, een deugdelijk schoeisel en eene dubbele verschooniug, welke kleedingstukken, na de in dienst (reding vaa den knaap, binnen de eerste maand kunnen wonlpii opgevraagd. He kosten van huisvesting en voeding moe ten bij maandelijksche vooruitbetaling vjlnaan worden. Wanueer een kweekeling vóór of juist op het midden der maand, voor welke ten zi nen behoeve betaald is, ontslagen of lot de active dieust mogt worden toegelaten, zal de helft der bijdrage voor die maand aan de zenders worden terug gegeven.
Sedert eenigen tijd is er di-uk gewcriu san de graving vnn het kanaal bii Ter Apel, zoodat dit water binnenkort tot aan ïer Apel geregeld hevathanr zijn zal, tot groot voordeel der aldnar wonende ingezetenen en ook van de stnd Groningen, weike iv en bij Ter Apel uitgestrekte bezittingen heeft, welke meer dan 2000 bunders beslaan. Deze gronden zullen ongetwijfeld dooide bevaarhsnrwordiiig van het. kanaal zeer in waarde rijzen. De bevolking begint in die streken reeds aanzienlijk toe te nemen en" vele woeste gronden wot den in vruchtbare akkers herschapen. Binnenkort zal er tusschen het Stads Ter-Apel kanaal en Groningen een veer opgerigt worden. De verordeningen dien aanga-iude zijn reeds dour de betrokken gemeentebesturen vastgesteld.
Gedeputeerde staten van Noord-liollaud zijn voornemens op nieuw te vervullen de opengevallen betrekking van opzigter van den provincialen waterstaat in het £ri-ondi*sei]ieiit Hoorn, aan welke betrekking een jaariyksche bezoldiging van f eUO is verbonden.
Men schrijft uit 's Hage nan de U. Cl.: » Naar men verneemt zal het personeel der ambtenaren bij liet departement van koloniën binnen eenige dagen worden vermeerderd, 't welk door steeds aangroeijende werkzaamheden noodig tou zijn. - Men voorspelt, dat de nieuwbenoemden Mr. voor hun nanm zullen hebben , omdat 'ij enkele departementen, en wel het meest bij Kolomen , veel voorliefde bestaat voor regtsgeleerde ambtenaren. • Bij het departement van Oorlog zijn voorshands geene pensioeneringen of benoemingen te wachten , terwijl ook nopens de plannen des Ministers tflr. opcigte der legerorganisatie, niets uitlekt. De heer v. Meurs onderzoekt en werkt, maar vertrouwt aan weinigen zijne voornemens. Hij vraagt veel en overal, maar hit resultaat daarvan , weet hij tot den geschikten tijd voor zhli zelven te behouden.
• Dezer dag«n is gemeld, dat er spoedig een aanvang zou wor den gemaaüt met deu aanleg vim den spoorweg van Ütrech over de Veluwe vaar Zwolle. De Parijsche associatie aan wie concessie voor dien weg is verleend, laat. op ditoogenblik door hai e beambten opmetingen doen, en hieruit blijkt, dat zij haar plan niet opgeeft j maar het waarborg kapitaal heeft zij nog niet gestort. Wanneer dit is geschied en ook, een paar maan ien later, bij de twee e storting, de defiuitive concessio is verleend, zal men kunnen overgaan tot de onteigening.
Uit Brussel Wordt hougst loilciij.,-.: melding gemaakt van de openingen, door den heer VV. H. Sui-ingnr, aldaar in de Evangelische kapel, over het door hem te Zutphen gestichte en onder den naam van üederlamtsch Metirag gunstig hekend etablissement, gegeven, welke eene hooge belangstelling en algem ene deelneming hebben opgewekt.
Uit Vlissingen wordt gemeld , dat Zr. Ms. oorlogsschuener de We-p, welke-onlangs van Vlissingen naar Hellevoetsluis is overgebragt, aldaar zal worden ingerigt tot een instructie vaartuig voor de bo..!t*mansleerliugen, die het zullen leeren op en aftuigen en bij gunst iae gelegenheden daarmede op de Schelde kleine proeftogien zullen verrigten.
Door ged. slaten der provincie Groningen, ia by besluit van 11 Jan. aan 120 openbare sehoolonderwijzers in dit gewest de vereischte goedkeuring verleend, om g, lijktijdig met de betrekking vau sehoolonderwijzer, onderscheidene ambten en kerkelijke bedieningen waar te nem n.
De Staats-Courant ! ,-wii het volgende uittreksel uit een schrijven van Zr. Ms. consul te St. Petersburg, van 31 December ISi». -In het afgeloopen saizoen zijn te St. Petersburgen Kroonstadt onder anderen 235 Nederlandsche schepen uit vreemde havens aangekomen, waarvan een groot gvdeelte uit Engeland met steenkolen en soortgelijke brandstoffen beladen. » H't is bekend dnt ler declaratie van inkomende goederen eene tijdsruimte van U dagen na aankomst van liet schip te Kroonstadt door de douane wordt toegestaan, na verloop van
dewelke bij verzuim de goederen door de douane voor rekening van wien he aangaat gelost, in de pakhuizen opgeslagen en met 10 pCt. boete op de inkomende regten belast worden i. Bij ladingen steenkolen en dergelijke loopen echter die wettig bepaalde 14 dagen somtijd» af, zonder dat de dousne er acht op slaat; deeis vermits dit artikel vrij van inkomende regicn is, deels omdat er geene bepaalde 1 splaats voor hetzelve bestaat, maar de schepen gewoonlijk n ui de tabriekeu lossen. ii Daar nu de cognossementen bij hidiugen steenkolen meestal am order luiden en dus de ontvangers veeiai aan de schippers onbekend zijn, zoo maken de eerstgenoemden maar ol U dikwyls van die omstandigheid gebruik om de schippers op te houd-.n wanneer het hun niet dadelyk gelegen komt de kolen te lossen, wel wetende dat de schipper in ciat geval slechts zwakken steun by de tolauioriteiten viudi. Deze omstandigheid, vaak van groot gemak voor deu ontvanger, is des te ongelegener voor den schip per, die, dikwijl» aan langdurig oponthoud en tijdverlies blootgesteld , daardoor tevens verhinderd wordt hier uitgaande vracht aan te nemen. Vooral in het algeUio, en saizoen werden daarover door de üederlaudsche schippers veelvuldige klagteu gevoerd,
zonder dat het consulaat bij nmgte was om, bij gemis van bepalingen der Kussisehe autoriteiten, met goed gevolgtussuhenbeide te komm , aangezien het consulaat evenmin bevoegd is m den schipper cigenuiagtig cene losplnnts aan te wijzen, als in slaat om tegen een onbekenden ontvanger iets u t te rigten. «Het is uit dien hoofde nan de Nederlandsche schippers aan te roden, dnt zij bij het aannemen van ladingen steenkolen en dergelijke van Engeland nnar St. Pet rsburg er op bedacht, zijn, om I". de namen hunner ontvangers in de eogu ssementen te laten invullen; 2°. indien dezelve aan order moeten luiden, de cognossementen slechts onder die voorwaarde te teekeven, dat aan den schipper het regt worde toegekend, zelf bij gebrek vim het betrekkelijk exemplaar der cognossementen, 14 dagen nn aankomst te Krooustuut le protesteren tegen wen het aangaat, zelf een ontvanger te kiezen en de lading voor rekening dr-ra flattere te lossen en te verkoopen, ten einde uit de opbrengst derzelve vracht , ligdagen en onkosten betaald te maken ; 3". dat deze clausule niet alleen in de chartepartij , zoo nis gebruikelijk maar tevens en vooral in het cognossement worde opgenomen." Het II eekblad van ht liegt Iv". 2U24 , behelst een vonnis van de arrond. regtlank te Amersfoort en het daarop gevolgde a rest van het prov. geregtshof in Utrecht, betrekkelijk eene belangrijke vicarie-questie iv die provincie. Het besiuur der uomeinen ï-evindieeerde vau W. vnn Wijk, die deze perccele-, van ecu landbouwer, J. Verhaar, in die gemeente woonachtig, had gekocht eii_ mitsdien den verkooper in vrijwaring opriep, zekere goederen, in üorceel.-gewijzen kadastralen le^g r der genieeiitt Schalkwijk vcor- Icoaiep-K in sectie 8., Nos. 723—726, 227, ï'llbis, 7bii en 76t\bis, lwUat-rej*<ic tot d« vicarie van BUw-iestem, als zynde bet eigen» dom van den staat, die alleen geregtigd moest geacht worden 0111 die goederen te beheeren en daarover ie beschikken , terwijl hét tevens v».n den gedaagde reV.ening en verantwoording vroeg, eu bewijs en reltgua van het genot of beheer, daarvan door dezen gehad en gevoerd. De gedaagde in vrijwaring die vordering bestrijdende, beriep zich op de acquisitive verj uring , daar door hem en zijne predecesseuren sedert onheugelijke jaren , immer.» stellig sedert lil, de bedoelde goederen ongestoord , onafgebroken en niet dubbelzinnig waren bezeten en beheerd tot op het tijdstip van den verkoop in 1850. De arrond. regtbank te Amersfoort vroeg zich het allereerst af of de vicarie van Hloemestein geacht kon wordon ook nog te bestaan en hare goederen niet te ln bben verloren. Zij antwoordde daarop in bevestigenden zin , omdst men volgens hasr onderscheiden moest tueschen de vionrien zelven en de goederen daartoe behoorende, en dat niet bloot u;t het sequestreren of wegschenken der vienrie-goed ren of uit het maken van beperkende bepalingen door den souve-ein omtrent het tebruik en de inkomst, n derzelve, vnn zelf reeds zonde voort vlorijen , dit ook do vicaric-n zouden opgeheven zijn. Zij oordeelde dat die stichtingen door geen der plachten of res..-lutien der stalen van Utrecht, te vinden in Utrechts placaatboek , — die, daar de goederen van Bloerreitein onder het Sticht waren gelegen en de vicarie zelve primitief is gefundeerd geweest in de keik van Uouswijk, mede g«legen in het. Sticht, hier alleen van toepassing konden zijn,— noch ook door latere wetten of decreten waren opgeheven en de pineuten betrekkelijk de geestelijke goedelen dor Katholijke kerken , kloosters of geestelijke ordm, na de Hervorming uilgevaar digd , de vicarie-goederen niet konden betreffen. Wat de vraag betrof, of de staat dan gerekend kon word n eigenaar, te /.iju van do goederen, tot die vicnrie behoorende, kon eene bevestigende beantwoording daarvnn niet voortvioeijen uit het feit dat de predeeesseuren van deu staat, te weten de graven van Kuilenburg en de heeren van Vinnen, de stichters dezer vicarie in der tijd waren geweest.
Was zij dus aan de eene zijde de meening toegedaan , dat de staat niet ala eigenaar der gemelde perceelen kon worden aangemerkt, zij overwoog echter aan den nnderen kant dat het tweede gedeelte van des eischers vordering namelijk het doen van rekening en verantwoording probalis probattdes zou kunnen toegewezen worden, alle n op grond dat hij was coJlator van ge-egde vicarie, op wel ke kwaliteit zich do eischer mo '-e had gegro d bij het instellen z-jner actie. Daar zij dit regt vnn collatie der vicarie den eischer toekende, oordeelde zij ten slotte dat de gedane eisch slechts gedeeltelijk kon worden toegewezen, indien volledig bewezen ware dat de goederen in geschil steeds behoord hebben en i og behooren tot de vicarie van Bloemestein; alias behoudens de door de tegenpartij subs-diair ing roepen verjaring, waarover later te beslissen, en beval dientengevolge getuigenverhoor, de uitspraak op de hoofdzaak reserverende.
Het prov. geregtshof van Utrecht heeft zich met. de slotsom der overwegingen der regtbank, dat de oorspronkelij-e eischer niet heeft bewezen dat de staat van de goederen, in geschil eigenaar is geworden , geheel bunnen vereenigen. Wat evenwel de stelling betreft dat cl» staat als collator van de vicarie zoude moeten worden aangemerkt, en als zoodanig tot voormeld beheer geregtigd, die bewering blijkens de dagvaarding ter eerste instantie geen onderwerp vanden eisch heelt uitgemaakt en die:, tengevolge hare gegrondheid thans niet kan worden onderzocht, en dat boyenalen , al zou ook de staat in die hoedanigheid op het beheer aanspraak maken, de eischer dan nog had behooren aan te toonen dat bij eene wet dat beheer aan hem is opgedrngen, welk bewijs uoglans doorhem niet geleverd is.
Het hof heeft dan ook , op dezen grond op nieuw regt doende voorbijgaande de subsidiaire conclusie van d.in oorspronkelijken gedaagde, alsmede het aan den oorspronkelijken eischer bijvoormeid vonnis bevolen getuigenverhoor, aau het eischehd bestuur zijne gedane vordering ontzegd en het in de kosten der beide instantien veroordeeld.
*'» C> raven hage - 16 Januarij. De generaal Löbensels is in de residentie aangekomen en san het Hotel Paulez afgestapt. — Het onlangs benoemde hoofdbestuur der kiezers vereeniging Nederland, heeft in een gisteren «vond gehouden vergadering tot zijn algemeenen voorzitter benoemd den heer mr. ¦'. L. F. JBius-é, 'ot algemeei,en onder-voorzitter jhr. mr. .1. P. Cornets de Groot van Kinaijenburg, tot algemeenen secretaris den heer M. Vaz Dias en tot algemeenen penningmeester den heer P. J. vnn den Burgh. — Zoo men weet. is door het gemeentebestuur dezer residentie aan de schippers A. Stoik, J, Diugemans en B. J. de Groot, vergunning verleend tot daarstelling van een scliuitenvervoer voor passagiers, van deze stad naar Scheveningen vice versa. Ingevo'ge die vergunning is gisteren, in tegenwoordigheid der gezamenlijke schippers, op de werf vnn den scheepsbouwmeester C. vnn Eijk ,te Delft, de kiel gelegd voor de tot, dat einde in gebruik te stellen schuit of j'igt. Dit vaartuig zal den naam dra gen van Copes van Cattenburgh. Men weet dat die oud-burgemeester de grondlegger is vnn het thans oestaande konaal > aar Scheveningen, en het is dus enie hulde aan zijne nagedachtenis gewijd , dat men nan het vaartuig, dat ditkanaal zal bevaren , den naam van Copes van Cattenburgh heefr. gegeven. De werf van den heer vnn Kijk was op eene doeltreffende wijze versierd; vele wenschen werden geuit op het welslagen en den bloei dezer nieuwe onderneming. ** * All-Stcr-tail), 15 Januarij. In dcaf'deeling letterkunde der maatschappij Felix Merilis, heeft dr. Kappe.vue van de Capello, conrector bij het gymnasium alhier, eene verhandeling voorgedragen over Socrat- s en zijn tijd Spr. schetste in di? eerste plaata den toestand der Griekse! e beschaving voor en tot Socratcs en wees den invloed aan, welke d-»ze op haro ontwikkeling heeft gehad. Vervolgens wees hij op den politieken staat van zaken in den tijd van Socrates, op de verbastering der Alheuers in het bijzonder en Op het streven van den grooten wijsgeer, om de denkbeelden zijner medeburgers aangaande staat en zedekun Ie op te helderen en Ie verbete.en. Ten slotte werd de wijsbegeerte van Socrates in het algemeen uiteengezet en tegen de vergoding des Gnekschen wijsgeers door JFransehe en andere schrijvers, inzonderheid door J. j. Bousseau gewaarschuwd. Dasrna heeft, de heer W. J. Hofdijk met veel talent een gedicht bijgedragen, getiteld: Het geloof van den ouden visscher. hetweik in een vroegeren jaargang van het jaarboekje Hol'aud was opgenomen. * iTiaasi e.l %Vaal, 15 Januarü Door gedeputeerde staten van Gelderland is bij besluit van den 3den Augusius 1858 n°. 1 , aan de verschillende' distriets- en polderbesturen in dit gewast, toegezonden een adies van de leden van het 13de landhuishoudkundig congres , strekkende ora maatregelen te nemen, ten emde het vette rivierwater bij hooge standen aan te wenden totvruchtbaarmaking der polders. Dit onderwerp wordt door gedeputrerde staten in de ernstige overweging van voornoemde besturen aanbe volen, en tevens hunne beschouwingen en die der geërfden daar omtrent voor deu lsten JFebrunrij e. k. bij gedeputeerden ingewacht. Het onderwerp hier vermeld, maakt thans bij vele polderbesturen een punt van overweging uit, en, zijn wij wel onderrigt, dan moeten in dit district nog al vele bezwaren daartegen worden geopperd. Hoofdzakelijk vindt men dio in de plaatselijke gesteldheid der polders, wnnr in verreweg de meeste geen belang rijk verschil vnn ligging tusschen de bouw- en graslanden bestaat. Een tweede bezwaar zit men in de overeenkomsten, die men lij het in praktijk brengen vau het voorstel met onderscheidene naburige polders zou te sluiten hebben; iets dat in den regel arm veelvuldige moeijelijkheden onderhevig is. Eu het derde hoofdbezwaar ziet men in de uitloziug van liet water, waartoe de gewone middelen niet toereikende zijn , zoodntmen tot hrt a-inw nden van stoomkracht zoude moeten overgaan — hetgeen aanzienlijke kosten vordert. — Uit dien hoofde acht men het voorstel. hoe wenschelijk anders ook ,iv deze streek eene onmogelijkheid , en is het dus te voorzien , dat het, nimmer alge meen in toepassing z-d kunnen gebragt worden. $ ESri.'ilc, 15 Januarij. Naar men verneemt zaialhiereen busKi-uid-inagnzyn worden opgerigt.
Heden morgen werd door den visscher O Pons, arm het Krabiigsche veer, met een werpnet, een zalm gevangen van 22 ponden zwaarte.
— Sedert eenigen tijd houdt eene nieuwe uitvinding in het bv tenland de aandacht van velen bezig. Het is mmèüjk den heer Tueker gelukt een nieuw soort van springmatrassen te vervaardigen, die volgens Le Divan Industriël dool- hunne bijzondere inrigting weinig kostbaar doch tevens gemakkelijk en duurzaam zijn.
— Te Franeker ontdekte men in den a ond van den i2den lr_»d op het Noord alhiw, in aen hui* door dris gezinnen be%oond. Onder het dak heeft men spaanders en lucifers gevon'l :i, dio van builen schijnen te zijn aangebragt, zoodat men hier kwaadwilligheid vermoedt.
Te Hoorn waren den lodeu dezer de iioogste Graanprijzen als volgt: Tarwe f 7-50; Rogge f 6-50; Gerst ƒ5; Haver/ 5; Boonen (paarden) f 7; dito (bruine) ƒ11; dito (bonte) / 10; Erwten (graauwe) f 18; dito (groene) ƒ 18; dito (witte groote) ƒ 13; Kanariezand f 12; Boter per Hed. tt' f 1; Kippen ii f 1.25; Kippeneijeren h. f 'i per 100 stuks; Appelen per mand f 2.50.
---

