KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEUEENTKBKSTUUR van Rotterdam, ''"•engt bii deze ter kennis van de belanghebbenden, dat de Koueren voor de Grondbelasting op de Gebouwde en Ongebouwde *-'gendommcn, voor de beide Afdeelingen dezer Gemeente over 'lt!t jaar 18 9, op den llden dezer maand, dor den heer Staots"¦"w-d, Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, z'jn executoir verklaard, en bereids in handen van de heeren Ontvangers zijn gesteld, en dat ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de Wet bepaalden voet, — wordende hierbij herinnerd dat, ingevolge de bestaande Jytten, ten deze geene reclames zullen worden aangenomen, die niet pmnen den tijd van drie maanden na dato dezer zullen zijn '«-•eleverd. ¦Terwijl het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn., het niet °"noodig rekent de ingezetenen te herinneren aan de wet van den «sten Ap|.;- 1543 (staatsblad n". 14) waarbij onder anderea bepaald wordt, dat: . '«n alle stichtingen, vernieuwingen en aau- of bijbouwingeu , 'B de termen der wet vailende, na de afkondigirg dezer wet Vo«ooid, de belanghebbenden verpligt zijn aangifre te doen, bin"l>n zes maanden na de ingebruik stelling der perceelen, of nadat "jezelve voor het eerst geheel of ten deele worden betrokken, en tint van alle voornoemde gebouwen, met betrekking tot welke ""men gezegden termijn geene aangifte gedaan is, de aanspro- k °P vrijdom van verhooging van grondbelasting vervallen zei. Wordende dus een iegelijk wien dit zoude kunnen aangaan in *'Jn leiang uitgenoodigd de voorschreven bepalingen op ,e vol*e > ten eind alzoo schade te voorkomen. Rotterdam, den 17den Jinuarij 1859- Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, J. F. HOFFMAN:
---

KENNISGEVING.
HURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam; J^ezieu art. 11 der verordening tot regeling van het toezigt op *6Jouwen die, als nadeelig voor de openbare gezondheid ter be'"iing ongeschikt zijn, (in dato 29 Maart en 12 April 1855, ye*neenteblad n°, 1); «even bij deze kennis, dat de gebouwen welke ingevolge art. sA'.n 9 der voormelde verordening ter verdere bewoni'g onge. j • «vn verklaard en waan an de bewoning is verboden, zijn UB volgende, te weten: w .' "eigens het raadsbesluit van 16 October 185 fi: de beneden'"-gen van de panden, in de wijkverdeeling bekend iv wijk Jj' n ¦ 53*. 538, 539, 540 en 541, en g.-legen: n°. 537 en 53e *Q de westzijde, n°. 539 en s^o aan de zuidzijde en n°. 541 *" de oostzijde van cene plaats of gang gewoonlijk de Breede plaats of Breede gauir genaamd en uitkomende in de Raamstraat '"' deze gemeente, naast het hui» wijk fi, n°. 542; , 2°. volgens het raadsbesluit van 12 Fehrunrij 1857: dewoon"*'"er 0p de tweede verdieping aan de avhterzijiie van het hu s (pogen in de Baamstraat in deze gemeente en in de wijkver"«•hng bekend in wiik fi, n° 544. . -°. volgens het raadsbesluit van 19 Maart 1857: het huisge-en in de Lange Lijnstraat, in deze gemeente en in de wijk•ordeeling bekend in wijk 10. n°. 411; , *» 4°. volgens het Raadsbesluit van 1 September 1857: het 'Uis gelegen aan de oostzijde van de Zwanesteeg, in deze gebeente, wijk il, n°. 514, mnkende ééu gebouw uit met de *o*iii-g n°. 513.
Rotterdam, den 17den Janvar' 1859. Burgemeester en *A'e houders voornoemd, fc De Secretaris, Ve Burgemeester, &10RM VAN 'S QRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Januarij.
Ue denkwijs over den tegenwoordigen staat, van zaken is zeker gunstiger, maar dobbert toeb nog altijd tu'schen vredelieiende verzekeringen aan den cc, en en tegen elkander indruisehende berigten uit. Lombardije arm den anderen kant. De laatste na'nelijk zijn verschillend naarmate van de bron , waaruit zij vloei- Jen. Als men de Oostenrijksche dagbladen leest, zou men moeten gelooven, dat de beweging in Lombardije al zeer overdreven is voorgesteld, dat zij alleen het gevolg is van het «rijven der vijanden van de keizerlijke regering, door Piemont ondersteund en dat de vrienden van rust en orde zich °"'i dm aartshertog Maximiliaan scharen. Slaat men daarentegen "m blik in de brieven, die uit Turin komen dan is men geneigd aan te nemen, dat het er in Lombardije eliea behalve zoo gunstig uitziet. WearseMjnlijk wordt aan heide kanten over-ireven. Intusschen is 'ooveel zeker, dat de kriigstoerustingen der Oostenrijksche re- Üer.ng, gepaard niet zekere gebeurtenissen, zoo a's de sluiting •**** universiteit van Pavia en de wanordelijkheden , die te Padua «eoben plaats gehad, tot. het besluit leiden, dat de tijdingen l-It Turin nader bij de waarheid komen, dan die nit Weenen. Uit Nnpels zijn nadere bijzonderheden bekend geworden befeilende de amnestie, door den koning verleend hij gelpgenheid SjO het huwelijk van zijn oudsten zoon, den hertog van Cnlabric. ""ee besluiten zijn dien ten gevolge verschenen; het eerste, 27 December, opent de poorten dej- gevntigenis *S°r een aantal staatkundige veroordeelden, op voorwaarde, dat *'¦) zich naar Aineri'a zullen begeven, waar de Napelsehe regé- Vnt_ hun de middelen tot een bestaan zal vers-hnffen. _Een tweede ""«luit, gedngteekend 10 dezer, schenkt gratie of vermindering Nl, straf aan zekere categoriën vnn gevangenen. Men zal zich Winneren dat over eene soortgelijke overeenkomst reeds in 1857 *1*" de Argentijnsehe republiek onderhandeld werd,doeh'dat de toen nan do Napelsehe regering onaannemelijk voor- f*,*|nien. Nu heeft deze amnestie, volgens sommige dépêches den """"on indruk in het land gemaakt, en was A; stad Napel», '''"u-uit do koning den Bsten dezer vertrokken is. volkomen ?•% Het moet dus eenige verwondering buren dat do stad, *Vns eene dépêche van den 12den, in stnat vnn heleg zou Mlaard worden. Die verwondering wordt nog grooter, omdat * «le Times eene depêche uit Napels van den Hden voorkomt . *a»*-in met geen woord van een staat van beleg wordt gewag «.'"laakt, hoewel ook daarin gesproken wordt, van een besluit, 'Wond'gd den Uden en inhoudende, dat ieder die betrap >**t worden op een aanslag tegen de openbare veiligheid, onmulï'Hik voor een krijgsraad zal worden gebragt, Tusschen beide ÏWches beslaat dus een groot onderscheid. Waarschijnlijk zal }*>* derde dépêet e wel de meest juiste zijn, waarin gezegd wordt, dat ie stad in stant van beleg verklaard zal worden, toodta er ra iet koningrijk of in het algemeen in Itftliceeneinsuri-ectioimee.e ie*eging mogt ontstßsn. (Eere dépMe ud Napels zelf van den ''"•e» de^er, dei-len u-ij hierachter mede) a J-o Üeutsciie .110. Zt,j. berigt, dat de reede van Monaco oer» y hoste in de Middelland ehe Zee, zoo goed als verkocht.is, ?"liiH>n Rus and niet als kooper optreedt. Het vorstendom ./ftioco zou namelijk i arm Sardinië verkocht worden , onder rio "9fv-_«rde, dat het de haven *»n Monaco -reder asn RoßUfd moet afstaan , hetwelk die bevestigen en in bezit houden zal,
Men verneemt, dat de commissarissen die naar Djediah gezonden zijn, hunne taak volbragt he ben. De voornaamste ambtenaren der stad zijn gearresteerd; zij hebben elkander verraden. Wat echter wel den meesten indr.k op de Arabieren zal maken, is dat zij veroordeeld zijn, om aan de nog levende slagtoöVrs van de ramp, cene schadeloosstelling van 3 millioen fr. te betalen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Januarij. Reeds hebben deadministratien van eenige spoorwegen het resultaat van hare operatien in het afgeloopen jaar kenbaar gemaakt. De spoorweg van Brighton verzekert aan de aandeelhouders 7 pCt.; de South Eastern zal 5 pCt. uitdcelen; de Londou and North-Western geeft siechts 4*_ pCt. en de Great Western zal slechts 2 p' t. uitkeeren.
— De Economist s'.elt in een artikel betreffende de Italiaansche krisis de volgende vragen en an woorden: I°. Moet Engeland langs diplomatiekcn weg tusschen beiden komen om het uitbarst eo van een oorlog te voorkomen? Door nadrukkelijk te wijzen op de rampzalige gevolgen van een oorlog, zeker; als bevriende en Christelijke mogendheid, zeker. Doch onder diplomatieke tusschenkomst verstaat men in den regel meer, —en kunnen wij meer doen? Om langs diplomatiekcn weg te interveniëren, moet men in staat zijn zekere voorwaarden of punten tot schikking voor te stellen. Zullen wij Oostenrijk raden het voorstel vaiiFrankrijkaan te nemen en ir. eene wederkeerige, gelijKtijdige ontruiming van den Kerkdijken Staat toe te stemmen? Wij weten dat daarvan eer. opstand in geheel Italië en derhalve een tweede gewa, ende interventio de gevolgen zouden zijn. Zullen wij voorstellen dnt Oostenrijk en Frankrijk, met ons vereend, den paus zullen dwingen als een Christen en een man van verstand ie regeren? Dit plan hebben wij reeds jaren geleden beproefd en het, mislukte. Zullen wij een compromis voorstellen en aanbevelen , dat Oostenrijk een gedeelte van Lotnbordije of de heitogdommen aan Piemont afsta en Frankrijk met een deel van de Legatien te vreden stelle ? Hit geringste spoor van beging lof regt vaardigheid verbiedt zulk een grondslag van bemiddeling. Frankrijk heeft, veel minder 1e maken net Italië dan zelfs Ooidenrijk ; en mogt Era krijk een klein gedeelte bekomen en Oostenrijk eon klein gedeelte wegschenken , zoo zoude daardoor het zaad van een oorlog zijn gestrooid , die later zou uitbarsten.
2°. Zal Engeland Oostenriik bijstaan ? Dit mogen en kunnen wij niet. Hot is waar, dat Oostenrijk in bet onrierhavige gevßl, de gekrenkte, de aangevallene partij is ; doch zijne «nat Simde was over het geheel zoo zeer in strijd met onze begrippen van regt en humaniteit, dat wij dien staat in eenen strijd, waarbij deze in het spel komen, niet kunnen helj en. De Engelsche regering kon daartoe geneigd zijn; de Engels,, he natie zoude daartegen gebiedend protesteren.
3°. Zal Engeland dan Sardinië bijstaan? Neen en nogmaals neen. Indien Sardinië door Oostenrijk wierd aangevallen. dan zouden wy eerstgenoemde mog- ndbeid tot het laatste oogenbiik ter zijde staan. Doch de zaaJk wordt geheel en al anders, als Sardinië den aanval begint, Wij kunnen geene veroveringen ondersteunen. Hei worde derhalve duidelijk begrepen, onherroepelijk en luide verkondigd, dat in een strijd tusschen Sardin ecu Krankrijk tegen Oostenrijk , ter bevrijding, overheersehing of verdeeling van Italië , Engeland geene rol op zich nemen zal. Wij kunnen niet heulen met den vreemden verdrukker en met den eerzuehtigeu veroveraar; en wij zullen ons niet aan de zijde van den binnenlandschen bevrijder scharen, zoo diens handen niet rein en|zijne midde en geen regtvaardige zijn.
— Op den spoorweg tusschen Dunse en Edinburg had dezer dsg»n het volgende merkwaardig voorval plaats: Van een der waggons wns het portier niet goed gesloten, ten gevolge waarvan een knaap, die, terwijl de trein in vollen gang was, even naar buiten keek, er uit viel. Juist op dnt punt loopt de weg voorbij eene kleine helling, langs welke de knaap afrolde, met dat gevolg, dat hij ongedeerd in een moeras teregt kwam, uit betwdk bij zich spoedig wist te redden. Zijne moeder, die hem in haren nr.gst, wilde naspringen, waarin zij door eenige passagiers verhinderd werd, ontving een half uur later, bij hare aankomst te Diinbnr. per telegraaf berigt, dat haar zoontje niet het minste letsel had bekomen en met den eerstvolgenden trein naar Edinburg zou volgen.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 16 Januarij. Uit onze Italiaansche provinciën worden bij voortduring onrustbarende berigten ontvangen. Rustverstoringen van eenige beteekenis hebben wel is waar'tot dusverre nergens plaats gehad, maar het ontbreekt niet aan zekere aanduidingen, weike luid genoeg spreken. Een dier demonstratiën, waarbij het nog al warm toeging, had dezer dagen te Hadua plauls, welke de sluiting dier hogeschool en de verwijdering der vreemde sludi-nten ten gevolge heeft gehad. Het gebeurde komt op het volgende neder: De hoogleeraar in de natuurkunde Zambara, die den lüden dezer te Treviso is overleden, beeft bij uitersten wil verklaar', dat hij te Padua wenschte begraven te worden. Ilet lijk werd diensvolgens pc spoorweg raar Padua gebragt. De studenten, die hiervan kennis bekwa men, verzamelden zich tegen 7 ure des avonds a»n liet spoorweg-station . om de lijkkist in ontvangst te nemen, namen haar van den wigen en droegen haar in vreedzamen optogt naar de kerk van St. Andrea. Alle voorbijgangers werden uitgenoodigd om stil re siaan en deu hoed af te nemen, waaraan door allen onmiddelijk werd voldaan. Nadat het lijk in de kerk ¦was bijgezet, gingen de studenten uiteen , onder het wardieffeu van liederen en van oproerige kreten, terwijl zij luide hunne sympathie aan den dag legden voor dn studenten vnn Pavia en Genua i)e studenten namen daarop het besluit om zich den volgenden dsg ter eere van den overleden hoogleeraar, in optogt, even als bij een lijkstoet, door de stad te begeven. De policie, hiervan onderrigt, üct echter, om alle mogelijke rustverstoringen te voorkomen, 's nachts heimelijk het lijk uit de kerk nsar het gewone kerkhof brengen. Toen de studenten nu den vo'genden dag hun voornemen op deze wijze verijdeld zagen,begaven zij zich in massa naar het kerkhof, maakten het graf open. baal dea de lijkkist er uit, openden de kist, versierden het lijk met driekleurige linten en kokarden en plantsten het vervolgens weer in het graf, ouder het uitsprew-n van patriotische redevoeringen Op bunnen terugtogt wierpen zy de cla»en in van e. n pretitenwinkel namen de daar aanwezige portretten van hooge personen wee verscheurden die en veroorloofden zich nog eenige andere ongeregeldheden. De talrijke militaire patrouilles in de stad werden alstoen beieedigd en uitgelachen, Uoch tot andere meer ernstige tet.enjkheden kwam het met Daar echter den volgenden Mcht de ongeregeld.,eden der studenten voortgezet werden weid d,n zich de autoriteiten ,e Padua ,0, £ g^-Tife om it structten, waarop haar langs telegrafische-, weg werd bevohm de hoogeschool te sluiten en de vreemde studenten uit l'adua te verwijderen. Deoverigebevolking der st«d bleef zich heel rustig gedragen en schil* met de plaats gehad hebbende ongereg* d heden volstrekt met ge.ympatbiseerd te bebben g g Het zenden van troepen dwMi duurt overigens nog voort, waaronder zes voltadige regimenten van .Slavonischcn en Croatischen volksstam.
De landvoogd v»p JLomb-rdije. de »»rt»*,«rtog Fwlitmjid M»ï,
heeft den Uden dezer Milaan verlaten en zich met een extra spoortrein naar Venetië begeven waar hij voornemens is naar Triest scheep te gaan.
Aan het be*tuur der vereenigde Italisansche spoorwegen is door onze regering bevel gegoven, om 18 met name aangeduide beambten, meerendeels ingenieurs en daaronder ook den hoofdingenieur, professor Bolü, onmiddelijk te ontslaan. Het bestuur wendda zich daarop door middel van den telegraaf tot Fcrdinand Mai, om schorsing van liet bevolen besluit, vermits het onfc-lag van zulk oen groot aantal zaakkundige beambten, op een gegeven oogenblit sto irnis in de spoorwegdienst moest veroorzaken. De aartshertog gaf van deze bezwaren weer onmiddelijk langs tele«rafiaehen weg kennis aan onze regering, welke hem antwoord le, dat liet besluit ten uitvoer moest worden gebragt, vermits de aange«jwsene bf ambten door hun gedrag in de jaren 1848 en 18t9 genoeg bekend waren. Indien nrt bestuur der spoorwegen hierdoor eventueel gebrek aan beambten zou bekom»n, zoo zou de regering het. ontbrekende getal aanvullen en dese uit Weenen zenden. Aan de burgerlijke autoriteiten schijnt overigens in bijna alle steden van roordelijk Italië door ongeteekeude brieven, waarin met vergift en dolk wordt gedreigd, vrees aangejaagd te zijn, ten gevolge waarvan zij de noodige energie missen ora te handelen. Wanneer derhalve de opgewondenheid bij de Italiaansche bevolking toeneemt. moet men zich volstrekt niet verwonderen, als het besluit, waarbij geheel Lombardije in staat van boleg en alles onder de krijgswet gesteld wordt, uitgevaardigd wordt.
Er is hier sprake van het zenden van een voornaam personaadje met eene geheime zonding naar Parijs. De regering laat ïn Bohemen een groot aantal paarden ten behoeve der kavalierie en artillerie aankoopen.
Weccn , 16 Januarij. Naar men verneemt is gisteren in een ministerraad , onder liet voorzit ersebap de» konings , besloten , om den grsaf von Leiningen met eene bijzondere missie naar Parijs te zenden.
— De Oest. Ztg. bespreekt heden de onmogelijkheid van.een oorlog, omdat er geen casus belli bestaat. De regten van Frankrijk zijn niet verkort en alleen om een bloedbad aan te rigten, zal tegenwoordig wel niemand een oorlog beginnen.
* Frttnkforf , 14 Januarij. Op onzen verbindings-spoorweg werd gisteren een proeftogt gehouden. De afstand tusschen de beide stations der westelijke en oostelijke spoorwegen, werd heen en terug binnen den tijd van >__ uur afgelegd. De directeuren dier onderscheidene lis 'en namen dcci aan dezen togt, die zoo bevredigend is afgeloopen, dat de definitive opening van den spoorweg binnen weinige dagen zal volgen. — Den 23» ten dezer zullen do kamera te VVeimar geopend worden. Er zullen eenige belangrijke wetsontwerpen ingediend worden.
— Uit Dusseldorp zullen, op uitnoodiging van den groothertog, verscheidene kunstenaars zich in Weimar vestigen. Tot deze behoort ook een zesere graaf Kalkreuth. De beroemde schilder Leutz» begeeft zich naar Washington, om aldaar eene akademie te stichten.
— Over het geheel openbaart zich in Zuid Dnitachland ter gelegenheid van de oorlogszuchtige bedreigingen uit Frankrijk, een zeer v.iderlandslicvende geest. JEen Fransche veldtogt in Italië tegen Oostenrijk zou als tegen geheel Duitschland gerigt beschouwd worden.
— Hetgeen in het St. Petersburper dagblad ten opzigte van de Italiaansche provinciën van Oostenrijk gezegd wordt, maakt in Zuid-Duitschland een zeer ongunstigen indruk. Dit blad beweert, dat het Lombardisch-Venetiaansch Koningrijk niet» gemeens met Oostenrijk heeft. Het verschil van oorsprong, taal, zeden, klimaat, zelfs het gebergte, dat Dalie van Duitschland scheidt, dit alles bewijst, volgens dit dagblad, dat de Voorzienigheid zelve, eene grenslinie tusschen de volken aan deze en gene zijde der Alpen heeft getrokken. Het blad beweert verder, dat sedert 40 jaren Oostenrijk 500 millioen zilveren roebels uit Lombardije heeft getrokken, zonder iets voor de verbetering van den- landbouw, de nijverheid of den handel aldaar gedaan te hebben.
— In het budget, dat weldra in de JKJeurhessische kamers ter tafel zal worden gebragt, is. nnar men verneemt, niet alleen het vroegere deficit der schatkist gedekt, maar zal nog een overschot verkregen worden. In dit, driejarige budget zijn de ontvangsten op 15,300,840 daald. en de uitgaven op 15,206,070 daald geraamd. Dit gunstig resultaat is verkregen, eensdeels door ingevoerde bezuinigingen, en anderdeels door de meerdere opbrengst der staats spoorwegen.
— In Bazel is de bevolking zeer tegen de toelating van een Fransch douanen-hun au op het grondgebied van dit kanton. Men vleit zich daar, dat de bondsraad zijne goedkeuring hieraan niet zal schenken. Wij vreezen, zegt de Razelsche Oourant, dat dit aanleiding zal kunnen geven tot krenking van onze eer en ons gevoel van onafhankelijkheid, asn hetwelk het moeijeiijk zou zijn om van den magtigen nabuur voldoening te erlangen.
— Uit bijna alle Zwitsersche kantons worden thans hij den bond-rnad petitien ingezonden voor de verwijdering van den pauselijken nuntius, omdat deze zich in aangelegenheden heeft gemengd, die niet tot zijne competentie behooren. — Men znl zich herinneren, dat do lieer von Rochow, die den directeur vnn policie von Hinckeldey in ren duel doodgeschoten heeft, door voorspraak der weduwe van laatstgenoemde gratie heeft, gekregen, nadat hij reeds 114 jaar op de vesting gezeten had. Deze gratie was verleend op de voorwaarde, dat cic beer von Ro.-how Berlijn en Potsdam mijden zou. Naar men verneemt is dezo bepaling onlang» door deu prins regent ingetrokken en de heer von JRoehow zelfs uitgenoodigd, weder in de Pruissische eerste kamer zitting te nemen.
---

Fransche Post.
mr?JÏs,' U' Jan"ar;-!- De Mo-iUmr meldt heden dat het momant der sehftvergoedmg voor den Charles Georgss, zooals d-t door de commissie was bepaald, in handen gesteld is van den Franschen gezant te Lissabon. Volgens de avondbladen bedraagt aeze schadevergoeding 34.1,000 fr — Gelijk men weet, bevindt de generaal Niel zich hij het reisgezelschap van prins Napoleon, doch , naar men wil, niet alleen om den prins te begeleiden. Er wordt namelijk verondersteld , nat de generaal speciaal belast is met een naauwkeurig onderzoek nnnr de militnire hulpbronnen van Piemont, de organisatie van bet Sardinische leger, de middelen van verdediging, dpn «taat der vestingen, enz. — Alen zegt, dat (ie grootvorst Constnatijn uitgenoodigd is ter. bijwoning der officieele feesten, d.e bij de komst v n den hertog en de nieuwe hertogin van Caiabrie te Napels zullen gevierd worden.
— Eene weduwe in de Rue de» Vignes (voorstad Vaugirard), wille laatstleden Donderdag, tegen het vallen van den avond, als naar gewoonte, haren hond zijne dagelijksche middag portie voorzetten . toen het dier (zijnde een groote zware bulhond), in plaats van de lief kozingeu zijner meesteres te beantwoorden , op eene vervaarlijke whze tegen haar begon te grommen! In het ee-st sloeg zii daar geen acht op, omdat haar Castor van een wild ras afkomstig zijnde, de kwade gewoonten .""die hem eenigermaie van nature eigeu waren, in weerwil van alle moeite, die haar overleden echtgenoot zich daartoe had getroost, nog nie* tfehoel w •! heft »%*l-«-d , terwyl or»ri««»u« tf» huisfencarem, doordien hij aßn een stevige ketting achter het huis was vastgelegd, geen overlast van hem te lijden hadden en juist die geaardheid door hen &,» eene uitmuntende eigenschap van den trouwen wachter werd op prijs gesteld. Zijne meesteres wilde zich evenwel voor dezen seer die knorrige bui niet zoo maar goedschiks laten welgevallen en zocht, door hem op eene gevoelige manier bij de ooren te pakken, het ongehoorzame dier tot zwijgen te brengen, t oen eensklaps de hond met een hevigen ruk tegen haar opsprong, haar op den grond wierp en met slechts hare kleederen in flarden scheurde, maar tevena haar zoo gevoelig de tanden in de borst zet e, dat het bloed haar in het gezigt spatie. In het eerste oogenbiik door den schrik verbijsterd, ontbrak baar de kracht om iemand te hulp te roepen en eerst toen het woedende dier in zijne razernij de toegebragte wond met de nagels verder had opengereten en haar op den linkerarm het vleeach tot op het gebeente had dooi gebeten, werd zij door de Imingenooten. die op het geweldig rumoer kwamen toeschieten, met veel moeite ont et. Op dat oogenbiik kwam zij weder genoeg tot hare bezinning, om de anderen te waarschuwen, dat zij nen hond, die als dol en razend aan de ketting rukte en met vlammende oogen zijne meesteres nakeek, ter voorkoming van verdere ongelukken terstond moesten doodschieten. Terwijl zii nu naar hare kamer werd gebragt, besloten een paar buren, die insgelijks op het gerucht waren toegeschoten, en het op den lastigen wachthond reeds lang voorzien hadden, dan ook maar dadelijk hieraan te voldoen, waartoe zij hem met een touw een strik om den nek wierpen, len emde hem door verworging uit den weg te ruimen. Naauwelijks stonden zij evenwel gereed, om d.n strik aan te halen, toen de hond zich met zulk eene g weldige inspanning losrukte, dat niet slechts het touw maar ook de ketti g brak. Zonder zich verder om zijne beide aa„rand<ra te bekommeren, vloog hij liet huis in en snelde reg-Iregt naar de kamer zijner meesteres, die hij zeker op nieuw zou hebben aangevallen. indien eon der aanwezigen niet noa; tijdig genoeg de kamerdeur gesloten had. Door die verhindering nog meer verwoed, loopt hij oogcnbiikkelijk terug, blijkbaar om zijne woede aan d. twee buren te koelen, die hom op het open erf te lijf waren geweest, doch deze hadden reeds de vlugt genomen. Door het alarm, hetwelk «ij op de straat veroorzaakten, kwam de commissaris van policie, die zich toevallig met eenige marechaussees daar in do nabijheid bevon , opdagen en gat order om in de eerste plaats den hond dood te schieien. Dit ge-chiedde, en nu eerst was het den huisgenooten mogelijk geneeskundige hulp voor de ongelukkige vrouw in te roepan. Gelijk men we! kan denken, bevindt zij zich in een betreurenswaardigen toestand, doch, volgens de vei klaring der heelmeesters, beslaat er evenwel nog veel hoop. dat. zij in het even behouenzal blijven. Na het dooden van clen hond, heelt de commissaris van policie het dier door een bevoegden veearts doen onderzoeken, en daarbij is gebleken, dat de razernij niet, gelijkmen eerst dacht, door een aanval van dolheid was te weeg gebra.t. — Voor eenigo dagen bedel le een blinde te Roubaix _ Tour,coing op zijne gewone wijze, dat wil zeggen in gezelschap van zijn hond, dien hij aan ecu band vasthield en die hem aldus tot geleider verstrekte. De hond, een zeer fraai dier, wekte de begeerte van een dief op, die bij gevolg toeschoot, een me» uit den zak haalde, liet touw midden door sneed en op die wijze met den hond wegliep. De bedelaar wreef zich echter eventjes in do oogen, liep den hondendief na, haalde hem ia, deelde hem met zijn stok een pak slagen toe en nam weer bezit van zijn hond, zijn wettig eigendom. Hierna vervolgde de bedelaar zijn gewonen gang eu bleef — als blinde bedelen.
— Op den spoorweg tus-rhen Cancello en Sanio. in het koningrijk Napels, stuitte de laatste avondtrein van 30 December 11. op eene kudde schßpen, die door de nalatigheid van een der spoorwachters op den weg waren gekomen. Ruim 200 drzer dieren werden gedeeltelijk tusschen de wielen , gedeeltelijk legen elkander doodgedrukt, terwijl de trein door den schok uit het spoor geraakte. De reizigers zijn er met den schrik afgekomen, en hadden geen ander ongemak te ijden, dun dat zij genoodzaakt waren den weg verder te voet af te leggen. — De Correspondentia Autographa meldt dat do molenaars te Santiago (,-panje) geweigerd hebben meel aan bet publiek te leveren , danr zij verlangden dat de belastingen zouden worden verminderd. Zij hebben dnnrna hunne molens door bet kappen der wieken en het verbrijzelen der mole steenen, in onbruikhaien toestand gebragt. De overheid heeft reeds zeer kraihtif e répressive maatregelen genomen.
— De Presse d'Oriënt deelt de volgende correspondentie mede, uit Smyrna, in dato 27 December: Het weder is bier dit jaar bijzonder koud De stad en het- landschap zijn thans bedekt met sneeuw, een verschijnsel dat hier tot nu toe zoo goed a's onbekend was. Bij een hevigen noordewmd ziet men de vlokken door de straten dwarrelen, alsof men plotseling in eeue Noord Duitsche stad verplaatst was. De oranje en citroenhoomen laten kwijnend hunne bevroren takken hangen en schijnen hun ondergang nabij. Do meeste onzer oude buizen, die s echts op een zacht klimaat ziju ingerigt, zijn in zulk wintérwcdcr nnauweiijks bewoonbaar. Men kende vroeger te Smyrna geene kag'-hrls; thans heeft ieder die er een betalen kan. er ook een in huis en de kinderen hooren het slechts met een ongeloovizen glimlach aan, wanneer de ouders verbalen , dat zij in den tijd hunuer jeugd op h't Kersfeest, in dunne kleederen eu zijden kousen hunne vrienden gingen bezoeken.
— In 1860 zal te Konstantinopel eene algemeene tentoonstelling worden gehouden. Aan bet daartoe gereed gemaakt ontwerp beeft het Britsch gezantschap zijne adhesie geschonken. Het zal nu ook bij de overige ambassades worden ingezonden. Bovendien heeft eene maatschappij reeds «Hnsehoden. op hare eigene kosten een daarto» geschikt paleis te doen oprigten
---

Belgische Post.
*§ Brussel, 16 JaDuarij. De in het ministerie opengevalion plaats van minister van openbare werken , ten gevolge van het overlijden van den lieer Partoes, i» thans aangevuld door de benoeming van clen heer Vanderstichelen als zoodanig. De heer Vanderstichelen i» bij de verkiezingen van 18.*>7 , die een gevolg waren van de onthin ting der kamer na den val van het, ministerie Dedeeker, le Gent tot afgevf-aidigde gekozen. Hij nam deel aan de redactie van het Journal de Oani, en al» zoodanig beschouwt men zijne benoeming tot minister als gunstig ioor eene mildere herziening van den Code Pénal, eene herziening, welke nopens sl de bepalingen die de drukpers betreffen, aanvankelijk in bekrompen geest ontworpen was, zoodat verreweg de meeste dnghlaripn in der tijd cpn ongunstig oordei 1 daarover aan den dag gelegd hebben De benoeming van den heer Vanderstichelen wordt bovendien als eene bevrediging der Oentsehe belangen beschouwd. Immer» klaagde de bevolking dier fabriekstad reed» •edert g ruimen tijd, dat zij teen vertegenwoord ger telde in het kabinet.
De nieuwe minis'er heeft reeds in handen des konings den vereischten eed afgelegd. Hij is jong. werkzaam , boza onbetwisthar' bekwaamheden ,en in weerwil van de e;g nanrdige moeijelijkheden, uit onbekendheid met de ministerieele routine voortspruitende, vooral ten opzigte vnn het departement van o|*>nbare werken, verwacht men veel gond» van zijne standvastigheid en bekwaamheden. Door zijne benoeming is eene plaats in de kamer van afgevaardgden opengevallen , tot wier aanvulling de kiezer» van Gent weldra zullen word n opgeroepen. De Moniteur deelt heden een koninklijk bpsluit mede, dat reeds eenigen tijd te gemoet gezien werd, betreffende de reorga Bi'sakte rs» foto aflezingen Vj het tninifiteri* ran bionealeitd-db* zaken. De» reorganisatie bestaat in de creatie van drie algemeene directiën, als vau openbaar onderwijs, schoone kifflsten en wetenschappen, en landbouw.en nijverheid. De heer Thiérv, directeur bij de afdeeling openbaar onderwijs, is tot directeur-generaal bij de eerste afdeeling, de heer Kdouard Romber» bij de afdeeling schoone kunsten en wetenschappen en de heer Bellefroid bij die van landbouw en nijverheid benoemd. Het besiuit is genomen op het rapport van den minister nan den koning, waarin, met het oog op het toenemend belang, hetwelk die tideelingen hebben, voorgesteld wordt, de afdeelingen in algemeen» directiën te veranderen. Eene bijzondere sectie zal ingesteld worden ten behoeve van de Vlaamsche letterkunde. Aan den heer Bon deel van Cuelebroek, vroeger gezant te Kon- Btestinop'l, zal naar men verneemt, de missie in China en Japan, waarvan sind» eenigen tijd sprake was, opgedragen worden.
---

