Onze houding voor het tribunaal der journalistiek.
De oorlog op gebied een strijd doen ontstaan, die, ofschoon geen bloed kostende, zich nogtans nn en dan niet minder hevig openbaart en reeds menigmaal de overwinning hoogst twijfelachtig deed voorkomen. Het is een Btrijd, niet zoo zeer van beginselen, dan wel over de toepassing van een beginsel, dat niet de oorlogvoerende magten betreft, maar in verband staat tot de houding, die Nederland betaamt, om eene strikte ontijdigheid te handhaven. Er zijn omstandigheden, waarin men, in den regel, even veel kwaad stioht met te veel als met te weinig te doen. Zij, die angstig en bevreesd de toekomst meenen te moeten verbeiden, geraken spoedig tot eene bartstogtelgkheid, die ongeschikt maakt voor een wgs en bedachtzaam overleg, en die dus geen teeken van eene ernstige, rustige houding is. Die zelfstandigheid genoeg bezit, om zich niet door de omstandigheden te laten beheersohen, oefent, wel is waar, meer waakzaamheid uit, dan hij, die de slaaf zijner verblindende hartstogten is geworden; maar hg haalt zich ook gewoonlijk van onverstandige ijveraars het verwijt van zorgeloosheid, zoo al niet van iets ergers, op den hals. Het ligt niet in ons plan, hier in beschouwingen te treden over de beraadslagingen, die bij de Tweede Kamer der StatenGeneraal gehouden zijn, omtrent wets ontwerpen, die betrekking hadden tot de houding, welke Nederland betaamt bij den strijd, die ver, zeer ver van ons grondgebied wordt gestreden. Voor Btrijdlustigen en voor angstige gemoederen, zoowel als voor hen, die van de uitbreiding des Btrijds een persoonlijk voordeel wachten, is het van belang over de waarschijnlijkheid van een algemeenen oorlog te spreken, Zy, die veel aan traditiën hechten en een onoordeelkundig gebruik van de lessen der historie maken, schrikken voor een naam en beangstigen zich, als kinderen, in hunne vrees voor herhaling van vroegere feiten, zonder te bedenken dat, ook op het gebied van menschelgke handelingen, naar de eeuwige, onveranderlijke wetten der natuur, nimmer dezelfde gebeurtenissen onder dezelfde omstandigheden kunnen terugkeeren: zoo ergens, dan geldt hier het bekende spreekwoord: «De tijden veranderen, en wij (onze omstandigheden en toestanden) mede!" Velen, die voor Oostenrijk partij trekken, zgn behebt met Napoleontophobie; daaronder zijn er, die vroeger streden als antipapisten en nogtans, alleen om hooge rente te genieten, hun geld leenden aan Oostenrijk. i Aan dio overdreven vrees voor de Napoleontische veroveringszucht hebben wij de indiening der bedoelde wets-ontwerpen en hare aanneming, ofschoon ook met eene zeer geringe meerderheid, door de Tweede Kamer der Staten-Generaal, toe te schrijven. Maar gesteld, dat ook de Eerste Kamer die des ondanks aanneme, is het dan betamelijk, hen, die niet in die vrees deelen, en een grondwettig bezwaar tegen de voorstellen der Regering, zoo als zy daar liggen, koesteren, met een verwijt van zorgeloosheid te begroeten,en den stryd, die daardoor ontstond, te kenmerken als een ad«ocatenoorlog ? Wij konden geene woorden vinden, om aan onze verontwaardiging lucht te geven, toen wij in een der Nederlandsche dagbladen beschouwingen in dien geest aantroffen, welke intusschen eene bron verraden, op welker zuiverheid niet te roemen valt. Zoo het verwijt van zorgeloosheid hen treffen moet, die zich geene party stellen in een stryd, waarbij het de toepassing en handhaving van beginselen geldt, bij welke allem de strijdvoerende partijen belang hebben, dan willen ook wij ons dit verwijt, hoewel onverdiend, getroosten; maar dan wachten wij het nimmer van de zijde van landgenooter. Het spreekwoord is in dit opzigt van dadelijke toepassing : «les extrSmes se touchent", en tegenover zorgeloosheid staat ongegronde vrees en kinderachtige angstvalligheid. Wy schromen niet, onze overtuiging te openbaren dat, even als Oostenrijk eenen buitengewonen toestand zocht, om uit den bezwaarden financiëlen toestand, waarin het zich bevond, te geraken, en daartoe geen ander expedient vond, dan om in buitengewone middelen herstelling te zoeken, ook de blijkbaar abnormale toestand van onze gewone verdedigingsmiddelen aanleiding in buitengewone omstandigheden moet zoeken, om tot een normalen staat te geraken. Zg, die nog altijd eene kalme en rustige houding bezitten, en die ook voor Nederland wensehen, laten zich intusschen door eene koortsachtige aandoening niet van hunne overtuiging afbrengen. Zij willen waarheid; zij bedoelen Nederlands eer en veiligheid; zij noemen de zaken bjj haren waren naam; zg willen het doel door eerlyke middelen bevorderen. Zjj, die blind zijn voor eigen gebrek of hunne oogen sluiten voor de oorzaken van een abnormalen toestand, openbaren hunne krachteloosheid door veel beweging te maken en overal ge?aar te zien, omdat het gsweten niet vrij is. Ons ligt nog te versch in het geheugen,hoe gevaarlijk het is, de hartstogten op te wekken en eene ingebeelde vrees te voeden; niet zelden toch bluft het gevreesde k« aad achterwege; de gevolgen echter van eenen verkeerden volkswaan doen zicli niet wachten, maar openbaren zich in een geheel onverwachten vorm. De journalistiek, die eerlijke beginselen huldigt en alleen middelen gebruikt, welke daarmede in harmonie zijn, kent de moeijdijkheden en bezwaren, die men moet trachten te boven te komen, om de publieke opinie, als zij op een dwaalspoor is geraakt, weder op het regte pad te leiden. Het beste en meest doeltreffende middel is gewoonlijk daarin gelegen, dat men de waarheid onpartijdig en helder, bij herhaling, voorstelt en altijd op hetzelfde aanbeeld blijft slaan, al is het ook schijnbaar tot vervelens toe. De journalistiek, dio eene overtu ging bezit, welke op beginselen rust en niet voor den meestbiedende veil is, stelt prgs op eene uitvoerige gedachtenwisaeling op parlementair gebied; niet om er hoofdartikelen van te vervaardigen, maar om daarvan een algemeen nuttig gebruik te maken. Ook nadat door eene stemming het lot van een wets-ontwerp is beslist, mag de journalistiek vlijtig en onpartijdig nagaan, of zg ook in de argumenten der minderheid bespeurt, dat de stelling van toepassing is: la raison n'est pas toujours du cöté de la majorilé. 't Is laag en onedel, de taal der minderheid te persiffleren, en nog te meer, wanneer die minderheid niet onbeduidend, maar integendeel aanzieniyk mag heeten. 'tls eene lafhartige fanfaronnade, zich te beroemen op eene overwinning, die zulke twijfelachtige kansen opleverde, dat ten slotte nog groote moeijelijkheid zou bestaan, om te bewijzen, aan welke zijde de weegschaal zou overslaan, wanneer het getal stemmen, behalve aan eene telling, ook aan het onderzoek der specifieke zwaarte werd onderworpen. Wij zuüen er niet meer van zeggen, oni de zouteloosheid te doen opmerken van een betoog, ten doel hebbende, het denkbeeld aan een algemeenen oorlog levendig te houden en te propagoren en door dit middel de natie op te zetten tegen een deel der volksvertegenwoordiging, dat tot den advocatenstai.d behoort. Als de daaromtrent geopenbaarde beginselen wortelen konden schieten in het gezond verstand der Natie — iets, dat wy echter nooit gelooven — dan zouden de kiesgeregtigden van elk district een grooter getal leden dan thans moeten afvaardigen, zoodat verschillende specialiteiten met het onderzoek en de beslissing van de ingediende wets-ontwerpen wierden belast; b. v. militairen voor krijgskundige zaken, raadsheeren voor de wetboeken van Btrafregt enz., industriëlen voor de verschillende belastingwetten, waarbij zy belang hebben, enz., terwijl onder de redenen van uitsluiting de uitoefening der regtspraktijk moest worden begrepen. Maar ook dan zou geen lid der vertegenwoordiging bevr tid zijn van hatelijkheden, die een overmoedig journalist ®ogt willen uiten tegen zgn persoon en zyn gedrag. Als men
zich niet ontziet om personen van erkende bekwaamheden en van een naauwgezet geweten, wien het aan ijver, eerlijkheid en trouw niet ontbreekt, en op wier zedelijkheid en regtsohapenheid van vroeger noch later een smet kleeft, in de oogen der kiezers in een valsch en ongunstig daglicht te stellen, dan is het gedaan met den invloed der journalistiek. Er behoort weinig bekwaamheid toe, om den naam van een geacht en achtenswaardig man als door het slijk te slepen; — maar van een journalist, die zijn standpunt regt begrypt, is het niet te verwachten, dat hij daartos zijne pen zou willen verleenen, veelmin, dat hij zelfs daartoe eene enkele maal neiging zou gevoelen. Aan zulke vruchten leert men den boom kennen, en het weldenkend deel der journalistiek zal zich door zulke handelingen onteerd en gegriefd achten. Het is daarom ook te bejammeren, dat de welgeschreven brochure van Philalethes, Over de dagbladen in Nederland, nog zoo weinig vrucht schijnt te hebben gedragen, dat, de laatste hoofdartikels der (oude) Botterdamsche Courant onder de oogen van het lezend publiek komende, men de vraag moest hooren: hoe kan zulk eene oude, eerwaardige matrone zioh als eene ligtzinnige coquette tooijen, om de aandacht tot zich te trekken en hare beurs te Tullen? Wie heeft haar toch dien ruiker van vergiftigde en stinkende kruiden ter hand gesteld?" Met zulke medewerkers verhaast een dagblad zijnen ondergang, en, met zulke vrienden, een Ministerie zijnen dood !
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 18 Junij. In de Orleanistische en legitimistische kringen ziet men de verstandhouding met Duitschland zoer duister in, doch daar de berigten uit Engeland meer geruststellend zijn en de meeste leden van het nieuwe kabinet zich tegen elke interventie in de Italiaansche quaestie verklaard hebben en de strengste neutraliteit in acht genomen wensehen te zien, zoo is de onrust, die sedert eenige dagen Trij algemeen was, voor het grootste gedeelte verdwenen. De regering heeft aangaande de in acht te nemen neutraliteit des Engelschen kabinets de meest bepaalde verzekering ontvangen, en al wil Duitschland zich dan ook in den oorlog mengen, Engeland zal nimmer de neutraliteit opgeven. — Gisteren heeft graaf Walewski het corps diplomatique bij zich ontvangen en verklaard, dat de keizer van het eenmaal verkondigde programma des oorlogs onder geene omstandigheden afwgken en zeer spoedig nieuwe bewijzen van gematigdheid zal geven. — Er wordt een 4de regiment Zouaven georganiseerd. — De Moniteur deelt do wet mede, waarbij het budget yoor 1860 vastgesteld wordt. De gewone en buitengewone uitgaven zijn geraamd op 1,824,957,778 fr. en de gewone en buitengewone in komsten op 1,825,854.379 fr. — Met de inwisseling der voorloopige bewijzen van de leening van 500 millioen tegen definitieve aandeelen, zal Maandag zoowel hier als in do departementen een aanvang worden gemaakt. — Tot directeur der Fransche bank is benoemd de heer Villiers, directeur der succursaalbank te Oran. — Dagelijks bezoekt de keizerin, in gezelschap van haren zoon, den keizerlijken prins, het telegraaph-bureau, vraagt daar haren zoon, wat hy zynen vader wil doen weten, en laat dan onmiddellijk het antwoord overseinen. — Koning Victor Emmanuel heeft (zoo als wy reeds per telegram mededeelden) de dictatuur, welke hem door de municipaliteit van Bologna was aangeboden, geweigerd. Zijn antwoord aan de leden der commissie, die naar Piemont waren gekomen, om hem met den wensch der bevolking bekend te maken, luidt, volgens la Patrie, aldus: "Zijt zoo goed, aan de inwoners van Bologna te kennen te geven; dat, in de tegenwoordige omstandigheden, alle onoverdachte stappen en besluiten de zaak der onafhankelijkheid Blechts benadeelen. Europa moet mij niet kunnen beschuldigen, dat ik uit eigen belang handel, en de Piemontesche overheerscbing in de plaats wil stellen voor de Oostenrijssche onderdrukking. De paus, het eerbiedwaardig opperhoofd der geloovigen, is aan het hoofd van zgn volk gebleven, en heeft zich niet, eren als de souvereinen van Parma, Modena en Toscane, ontbonden van de tijdelijke magt, welke wij niet alleen moeten eerbiedigen, maar zelfs bevestigen. Ik moet dus iedere omverwerpende handeling afkeuren, welke tegen de billijkheid is en schadelijk voor het edele doel, dat wy voor oogen hebben. Laat ons niet vergeten, dat Pius IX een Italiaansch vorst is". — De laatste berigten uit Cochinchina zijn van den 9den Meij zij melden, dat Hue door den admiraal Rigault de Genouilly stormenderhand is ingenomen; dit beeft plaats gehad op den 3den Mei. — Dit Constantinopel wordt gemeld, dat de sultan 4 paleizen ter beschikking van grootvorst Oonstantijn heeft gesteld. Niettegenstaande den slechten financiëlen toestand, schynt de sultan nog maar tot geene bezuinigingen geneigd te zgn. Engeland. LONDEN, 18 Junij. In do gisteren gehouden zitting van het hoogerhuis, verklaarde lord Derby, dat ten gevolge van het in de zitting van het lagerhuis op Vrijdag aangenomen votum van wantrouwen, het ministerie zijn ontslag aan de koningin had ingediend. De meerderheid ten gunste van dat votum was niet groot, doch daar het werd uitgebragt in eene der talrijkste vergaderingen, welke men in het lagerhuis heeft bijgewoond, heeft de regering gemeend, zich daaraan te moeten onderwerpen. Lord Derby zeide verder, dat hij van oordeel was, zich te kunnen onthouden van verklaringen, ten opzigte van de politiek der regering. Wat lord Malmesbury aangaat, zoo geloofde spreker, dat men na de lezing van de aan het huis medegedeelde documenten, overtuigd zal zijn, dat hij niets verzuimd heeft in het belang van de handhaving van den vrede en de inachtneming eener strikte en onpartijdige onzijdigheid. Spreker gaf vervolgens te kennen, dat het ontslag van het ministerie door de koningin was aangenomen en dat de tegenwoor dige ministers slechts aan het bewind zouden biy ven, totdat hunne opvolgers benoemd zullen zijn, hetgeen niet lang achterwege zoude blijven. Ten slotte zeide spreker aan het nieuwe ministerie zijne hulp en ondersteuning toe. Na nog cenige opmerkingen tusschen lord Granville en lord Brougham, werd het huis op voorstel van lord Derby tot Dingsdag verdaagd. In het lagerhuis werden door den kanselier der schatkist dezelfde verklaringen afgelegd als door lord Derby in het hoogerhuis. Dit huis is mede tot Dingsdag uiteengegaan. — De nieuwe ministers werden heden door de koningin teWindsor geïnstalleerd. Zie hier de officiele lijst, zooals die door den Olobe wordt medegedeeld. Leden van het kabinet. Eerste lord der schatkamer. . . . lord Palmerston. Kanselier der schaikist de heer Gladstone. Secretaris van staat v. buitenl. zaken, lord John llussell. » » » » binnenl. zeken. « " * » koloniën. . . » » » * oorlog. n vu* Indie. . . Eerste lord der admiraliteit. . . sir G. Oornewal Lewis. de hertog van Newcastle. de heer Sydney llerbert. sir Oharles Wood. de hertog van Somerset. Lord kanselier lord Campbell. Lord president van den raad. Lord geheimzegelbewaarder. Postmeester-generaal President van den Poor Law Board. President van den Board of Trade. Kanselier van het hertogd. Lancaster. Secretaris voor Ierland. Buiten Secretaris der schatkamer . Secretaris der admiraliteit . lord Granville. de hertog van Argyll. graaf Elgin. de heer Milner Gibeon. de heer Oobden. sir G. Grey. de heer Cardwcll. het kabinet. . de heer H. Brand. . . de heer Glarence Paget.
de heer Clive. lord Wodehouse. lord Ripon. Ohichester Fortescue. Ths. Baring. Whitbread. Onder-secr. van staat v. binnenl. zaken » » » buitenl. zaken mui oorlog . » » " koloniën * " » Indie . Civiel lord der admiraliteit. Regter advocaat-generaal Headlam. Secretaris van den Poor law Board . Gilpin. Vice-president yan den geheimen raad voor onderwijs Lowe. Attomey-general . R. Bethell. Solicitor-general . H. Keating. — Sir Benj. Hall is met den titel van baron Llanover tot den pairsrang verheven. — De London Oaeette behelst de benoeming van lord Malmesbury en van sir John Pakington tot grootkruis der Bathorde. — De koningin heeft den heer H. G. R. Robinson benoemd tot gouverneur van Hong-Kong, en colonel George Abbas d'Arcy tot gouverneur der Britsche nederzettingen aan de Gambia. — In militaire kringen is het gerucht in omloop, dat de regering voornemens is, het corps genie met 10 compagnien, elk van 120 man, te vermeerderen. — De erfgroot-hertogin van Mecklenburg Strelitz is gisteren hier aangekomen, ten bezoeke by de hertogin van Cambridge. — Baron James de Rothschild is van Parijs hier aangekomen. — Door den lord Mayor is gisteren aan den heer en mevrouw Goldschmidt (Jenny Lind) eene marmeren buste van de koningin, eene copij van Denham, aangeboden, als blijk van erkentelijkheid voor hunne milddadigheid door het afstaan aan het Nightingalefonds van de geheele opbrengst, ten bedrage van £ 2000, van een door de vermaarde zangeres gegeven concert. — Men meldt het overiyden van den vice-admiraal sir David Dunn. — Er worden hier vele stoommachines voor de Russische marine vervaardigd. Zoo werden met den stoomer Eercules 5 complete machines voor oorlogsbodems van de 1ste klasse naar St. Petersburg verzonden. Volgens den Times bestaat de Neva-divisie van de Russisbhe vloot thans uit niet minder dan 80 kanonneerbooten van de 1ste klasse, naar de laatste en beste modellen gebouwd, terwijl de vloot der Oostzee 35 liniesohepen bepat, waarvan 14 scbroeflinieschepen van 80 tot 120 stukken thans in de haven van Kroonstad ten anker liggen. — De Times gewaagt in zgn City artikel van brieven uit Frankfort, waarin verzekerd wordt, dat de bondsdag besloten heeft tot het stationneren van 80,000 (40,000 man Pruisscn en 40,000 man Oosterijkers) aan den Rhijn. Voorts waren te Frankfort geruchten in omloop, dat Pruissen binnen weinige dagen met een beslissenden maatregel voor den dag zoude komen. Aan keizer Napoleon zoude op zekere voorwaarden de vrede worden aangeboden, en indien deze geweigerd werden, zoude Duitschland aati den oorlog deel nemen. — Aan het slot van een artikel over den Italiaanschen oorlog merkt de Times aan: «Wij zijn welligt niet geregtigd, de hoop te koesteren, dat het tot een vergelijk zal komen, zoolang de beide tegenstanders sterk zijn en geene uitputting gevoelen, doch wij kunnen niet gelooven, dat Oostenrijk, het kampe hoe het wil, ten slotte overwinnaar kan blijven. Hoe veel millioenen scliats, hoe veel mijlen grondgebieds en hoe veel militairen roem wil het nog verspillen, terwijl het datgene voor korten tijd zoekt te verschuiven, wat vroeger of later, na aanhoudende nederlagen of afwisselende overwinningen en tegenspoeden, eindelyk toch onvermijdelgk is ?" — Gisteren werden op onderscheidene plaatsen in de hoofdstad maatregelen genomen, om den Teems van zijn verpestenden stank te zuiveren. — Heden ochtend werd in het glazen paleis te Sydenham door een orkest van 3000 artisten eene repetitie gehouden voor het HUndel-feest. Het omkeeren der muziekbladen leverde schier het gezigt op van een bosch — als dit laatste namelijk uit witte bladeren bestond. — De Russisohe driedekker Sinope is van Spitbead naar de Oostzee gestevend. — De cholera is te Calcutta uitgebroken. Op de Pomona, dieden27sten met troepen aan boord Calcutta verliet, zgn binnen 4 dagen 17 personen, namelijk 15 van de troepen en 2 van de equipage, aan de ziekte overleden. — Volgens berigten uit Bucharest, heeft prins Kusa, voor zoo ver de vereenigde vorstendommen betreft, het internationale telegraaph-verdrag, tusschen de Porte en Oostenrijk gesloten, vernietigd, omdat het zijn beslag had gekregen, zonder deelneming daaraan door de vorstendommen. Het schijnt derhalve te blijken, dat prins Kusa aanspraak maakt op het regt, om verdragen met vreemde mogendheden te sluiten, onafhankeiyk van de suzereine regering. — De bladen deelen de volgende berigten mede uit Venezuela: Den 9den Mei bevonden zich de generaals Sotillo en Zamora, die aan het hoofd staan eener insurreetionele beweging, ten gunste van generaal Monagas tegen den president Baez, aan de spits, de eerste van 2500 en de tweede van 4500 man; de volgende districten in de prorineie Caracas hadden zich reeds aan hen onderworpen: Guatire, Caucogua en Guorenas, die in opstaad waren gekomen en de federatie hadden geproclameerd. Men zegt dat de provinciën Guarico en Apure hetzelfde hebben gedaan. In eene proclamatie yan 29 Maart verklaart Zamora, dat hij de gouvernementstroepen van den 23sten tot den 27sten drie malen had aangevallen en verslagen. Generaal Monagas bevond zich te La Trinité, in afwachting dat zijne zegepralende partijgangers hem tot het hoofd der federatie zouden proclameren. Itusland. Vermits de Oostenrijksche regering weigert, Russische Jodinnen, die met Oostenrijksche Joden gehuwd zgn, als Oostenrijksche onderdanen te erkennen, heeft de Russische rêgering verordend, dat zoodanige vrouwen met hare kinderen, als lij van hare echtgenooten worden gescheiden of door den dood van dezen geen te huiskomen m er hebben, naar Rusland in het vorige onderdanenverband mogen terugkeeren. Duitschland. WEENEN, 17 Jun'u'. Men is hier zeer tevreden met demobielmaking der Pruissische armee, en verwacht, dat den 20sten door den bond tot een dergelijken maatregel zal worden besloten. — Ten einde de bewegingen der infanterie te vergemakkelijken, zullen de zware, borstbeklemmende ransels afgelegd en den bataillons als bagage achternagevoerd worden. Reeds is deze maatregel bij het eersto legercorps ingevoerd, hetgeen weldra bij de geheele armee zal gesohieden. — De door den stadhouder, aartshertog Karl Ludwig, aan de bevolking van Tyrol en Vorarlberggerigteoproeping luidt als volgt: -/De vermetele vijand nadert onze grenzen en bedreigt ons legerin den rug; daarom, dappere mannen, op, te wapen! In naam Zr. M. onzen allergenadigsten keizer en heer, roep ik u nogmaals toe: beschermt huis en hof, en g'u zult beschermd worden door het huis Habsburg, dat nog nooit vergeefs op u gerekend heeft. Met God, voor keizer en vaderland!" — Naar men verzekert, heeft vorst Metternich drie deelen gedenkschriften nagelaten, uit kleine, niet altijd zamenhangende brokstukken bestaande. — De Wiener Zeilung behelst (gelijk wij reeds per telegraaph hebben medegedeeld) een besluit, volgens hetwelk de coupons der leening van 1854, voor zoo ver zg niet bij de voldoening van belastingen en inkomende regten ingeleverd worden, niet meer in klinkende munt worden betaald, maar in Oostenrijksche banknoten, met toevoeging van een opgeld, dat, naar gelang der omstandigheden, achtereenvolgens door de regering zal worden vastgesteld. Voorloopig is dat opgeld bepaald, tot aan het einde der maand September van dit jaar, op 25 pCt. Gelyktydig is besloten, dat het aan de houders van vervallen coupons vrgstaat, om, in plaat) van voornoemd bedrag aan banknoten, obligatiën ten laste yan den staat te eischen, die, na verloop van vgf
jaren, met rente op rente (voor coupons inklinkende munt zullen worden afgelost. De eer der uitvinding van deze financiële kunstgreep komt niet den heer von Bruck toe; hij volgt slechts het voorbeeld der Fransch-Oostenrijksche spoorwegmaatschappy, die, in plaats van rente en dividend uit te betalen, aan de aandeelhouders eveneens obligatiën heeft doen uitreiken. — Er word zeer geklaagd over het menigvuldig confisqueren van dagbladen, dat sedert het uitbarsten van den oorlog hier plaats vindt. Voorts ontvangen de redactiën dagelijks beperkende waarschuwingen, in den vorm van verzoeken, zoo als: om Louis Napoleon niet meer te beschimpen; Pruissen niet te kwellen, maar ook diens lust tot vergrooten te keer te gaan; den bondsdag, als eene eerwaarde, in de behoeften van Duitschland bevredigende instelling, niet aan te vallen, en over de noodige hervormingen te dien aanzien niet te spreken; Kossuth niet meer te noemen, en Palmerston als met Frankrgk niet te zeer bevriend voor te stellen. Ook uit verschillende plaatsen van Bohemen wordt over het geheel of gedeeltelijk confisqueren van dagbladen geklaagd, inzonderheid te Praag, alwaar alle buitenlandsche couranten aan de oensuur der drukperspolitie zijn onderworpen. — Uit Praag wordt yan den 15den gemeld, dat alweder eene verordening is uitgevaardigd, der middeneeuwen waardig. De minister Bach heeft namelijk bevolen, dat geen Israëliet een huwelijk mag aangaan, zonder toestemming der Oostenryksche autoriteiten. Daardoor treedt de oude maatregel weder in werking, volgens welken in elke provinoie slechts een zeker aantallsraëlietische gezinnen mag gevestigd zijn,terwgl alleen aan een Israëliet verlof gegeven wordt tot het aangaan van een huwelijlt, wanneer iemand zijner geloofsgenooten overleden of vertrokken Intusschen gelukte het vroeger elikwijls, door omkooping van de autoriteiten, deze bepaling te ontduiken. Deze maatregel heeft groote ontsteltenis te weeggebragt, te meer daar minister Bach, by de uitvaardiging van deze verordening,verklaart, dat de in het patent van 31 December 1851 verkondigde gelijkheid van alle burgers voor de wet, thans geene kracht meer heeft. De Wiener Zeilung van den 18den dezer bevat, behalve de (reeds door ons per telegram medegedeelde) vervanging van greaf Gyulay door graaf Schlick, ook de benoeming van graaf Degenfeld tot bevelhebber over het 4de legercorps. BERLIJN, 19 Junij. De koningin van Pruissen hoeft gisteren een tegenbezoek afgelegd bij grootvorstin Helcna van Rusland, te wier eere door den prins-regent een groot diner is gegeven. — Het bevestigt zich, dat de keizerin-moeder van Rusland den 27sten hier aankomen en acht dagen vertoeven zal, om zich vervolgens naar bad Ems te begeven. Zg zal worden vergezeld door hare zuster, de groothertogin-moeder van Mecklenburg-Schwerin. — Prins Albrecht heeft zioh naar Breslau begeven, om het bevel over de 6de divisie cavallerie te aanvaarden. -— Hertog Wilhelm van Mecklenburg-Schwerin, benoemd tot commandant yan het 6do regiment kurassiers, is van Dusseldorp hier aangekomen en bg den prins-regent ten gehoore ontvangen. — De minister van finanoiën von Patow is naar Schwalbaoh vertrokken. — Volgens de N. H. Ztg. zou ons ministerie reeds, in naam van den Duitschen bond, eene verklaring van het Fransche oabinet gevraagd hebben nopens het doel en de uitgestrektheid van den tegen - woordigen oorlog; althans zou dergelijk verlangen door generaal von Willisen te Weenen besproken zgn en men binnen kort het antwoord daarop verwachten. Hetzelfde blad beweert, dat prins Hohenzollern het meest op de mobielmaking van ons leger moet hebben aangedrongen, hebbende de uitslag van het treffen by Magenta aan de zienswgze van dien vorst in het kabinet van den prins-regent een overwegenden invloed geschonken. — Gisteren, den gedenkdag van den slag bij Belle Allianoe, waren, even als in vorige jaren, de standbeelden van Blüoher en der hem omringende helden, York, Gneisenau, Soharnhorst en Bülow, met lauwerkransen on eikenloof versierd. — De tot den eersten ban behoorende manschappen der landweer alhier, op 17,000 begroot wordende, zullen morgen te Potsdam en Spandau gekleed worden. — Eergisteren heeft alhier de eerste algemeene vergadering in dit jaar van de Gustaaf-Adolf-vereeniging voor Berlijn plaats gehad. Uit het daarbij uitgebragt verslag bleek, dat het getal leden thans 997 bedraagt, waaronder de koningin, de prins-regent en prins Karl, terwgl de ontvangsten 4450 thlr. hadden beloopen. FRANKFORT, 18 Junij. In de gisteren gehouden zitting der wetgevende vergadering is het voorstel gedaan, dat de senaat alle mogelijke pogingen aanwende tot opheffing van den Rijntol. — De Fransche consul te Leipzig heeft bg de directie der politie aanvrage gedaan ter nasporing en bestraffing van eenige studenten, die onlangs eene voor den keizer der Franschen beleedigenrie demonstratie hebben gedaan. Zg hebben namelgk een persoon, die zeer op Louis Napoleon gelijkt, op eene kar geplaatst en door de stad rondgevoerd, waarbg het natuurlijkerwys aan menige, yoor Frankrgk onaangename toespeling niet zal hebben ontbroken. — Den 22 en 23 dezer zal te Einden eene bijeenkomst plaats hebben van Duitsche predikanten, ouderlingen en candidaten. Dit alle oorden van Duitschland, alsmede uit Zwitserland en de Nederlanden, ziet men veler deelneming daaraan te gemoet. — Dit Nordhausen wordt gemeld, dat het graan thans aldaar eene hoogte heeft bereikt, welke de oudste lieden zich niet herinneren. Halmen van 9 & 10 voet hoog zgn er volstrekt niet zeldzaam. — Vit Sondershausen schrijft men, dat de aandrang tot inwisseling der Staats- Cassenscheine tegen klinkende munt zoo groot is, dat de hulp der gendarmerie moest worden ingeroepen, om de orde in het gebouw van 's rijks schatkist te handhaven. Zwitserland. BERN, 17 Junij. De bondsraad stelt der bondsvergadering voor de opheffing van elke vreemde bisschoppelijke regtspleging op Zwitsersch gebied, en soheiding van Tessino van de bisdommen Como, Milaan. Aan de oorlogvoerende mogendheden wordt devrge scheepvaart onder neutrale vlag op het Lago Maggiore en de uitlevering van het garnizoen van Laveno voorgesteld. Bij weigering door eene mogendheid, behoudt de bondsraad zich de beslissing voor. België. BRUSSEL, 19 Jung. De koning is gisteren alhier aangekomen, en heeft, na den ministerraad gepresideerd en vorst Esterhazyten gehoore ontvangen te hebben, zich weder naar Laeken begeven. Morgen zal Z. M. naar Ostende vertrekken, om zich onmiddellgk naar Engeland in te schepen. — Z. K. H. de hertog van Oporto, broeder des konings van Portugal, wordt te Antwerpen verwacht, waar hg zioh zal inschepen. — Prins Esterhazy is, op zgne reis naar Londen, Verviers gepasseerd. — Men leest in de Meuse van Luik, dd. 16 dezer: Eergisteren zag men, in een der kiesbureau!, vier kiezers van eene buitengemeente rondom de stad, die te zamen 310 jaren oud waren. Deze hoogbejaarden waren te voet te Luik gekomen, om het kiesregt uit te oefenen. — Do stad Spa is tot hiertoe door 1510 badgasten gedurende het saizoen bezocht. — In den nacht van Woensdag op Donderdag, is de heer Verkarre, burgemeester van Steene, aldaar in eene gracht gevallen en lammerlgk verdronken. Zijne diepbedroefde weduwe verhaalde, toen men haar de treurmare berigtte, dat zij 's nachts te yoren gedroomd had haren man te zien verdrinken ! — Men draagt hier algemeen hoeden h la lord Cowley. Italië. (Particuliere berigten.) |g§ TURIJN, 16 Junij. De adressen van bijval aan koning Victor Emmanuel komen van alle kanten; iederen dag bevat het officiële orgaan eene lange lijst. De nationale beweging doet zich door twee hoofdkenmerken kennen; spoed en algemeenheid,
— Bij besluit van den koning is het volgende bepaald: \ Er zal voorloopig eene algemeene directie, welke belast is met de' regeling van alle3, wat de Italiaansche provinciën betreft, die zich met Sardinië verbonden of zich onder de bescherming ran koning Victor Emmanuel gesteld hebben, aan het min'sterie van baitenlandsche zaken toegevoegd worden. Het personeel dezer directie zal bestaan uit Sardinische onderdanen of uit inwoners van de bedoelde provinciën. Een inspecteur-generaal voor de innerlijke administratie dezer provin' ciën zal aan het secretariaat-generaal en aan de generale dircctie van het ministerie van buitenlandsche zaken toegevoegd worden. — De ridder Farini, gouverneur van Modena, is gisteren ochtend naar zijn post vertrokken; hij is vergezeld van graaf Annoni. — Generaal Ribotti is door de inwoners van Parma met de grootste hartelijkheid ontvangen; hij heeft zich dadelijk aan het werk gezet om de militaire organisatie met spoed door te zetten. De Parmasche troepen zijn uitmuntend en met weinig moeite zullen zij spoedig in staat zijn, zich bij het leger te voegen en deel aan den veldtogt te nemen, — Uit Napels wordt van den 12den gemeld, dat graaf Salmour buitengewoon gezant vau den koning van Sardinië, aldaar den lOden was aangekomen. De politie had de haven en de straten, langs welke hij moest gaan, bezet, om eene manifestatie des volks te beletten. — Uit Bologna wordt berigt, dat de pauselijke legaat den 12den, ten 10 ure 's ochtends, was vertrokken. De provisionele commissie, die door de stedelijke regering was benoemd, heeft dienzelfden dag, ten 12 ure, eene proclamatie aan het volk uitgevaardigd, waarin de aansluiting der provincie aan Fiëmont en aan de zaak der Italiaansche onafhankelijkheid wordt geproclameerd. Er was des avonds algemeene illuminatie, de driekleur wapperde van alle huizen en de driekleurige cocarde prijkte op aller borst of hoed. De proclamatie der provisionele junta luidt aldus : „Bolognezen 1 In de gewigtige omstandigheden, waarin wij ons bevinden, en geroepen door de municipaliteit, om te voorzien in de behoeften des lands, zijn wij verheugd, dat eene uwer eerste behoeften is, deel te nemen aan den oorlog voor de onafhankelijkheid van Italië. Onze zorgen zijn op dit edele doel gerigt, en naauwelijks hadden wij onze functiën aanvaard, of wij hebben ons tot den grootmotdigeu ko ning van Piëmont gewend en zijne dictatuur ingeroepen, als een zekeren waarborg van orde, eensgezindheid en de overwinning. Hoewel gij als uw hoogsten wensch hebt te kennen gegeven, u te vereenigen met het roemrijke hnis van Savoije, vertrouwen wij echter op uwe voorzigtigheid, om te gelooven, dat gij den door ons genomen maatregel niet tegenstrijdig zult achten met de vervulling van het Italiaansche denkbeeld. Maakt u der vrijheid, die u wacht, waardig door uw moed en uwe eensgezindheid, en hondt u staande op de hoogte der zaak, welke gij verdedigt". Dit stuk was geteekend: Gioachino Mareh. Pepoli; Luigi Tanari, Camillo Casarini; Gio. Malvezzi. TURIJN, 16 Junij, Bulletin N°. 87; 16 Juny ('a ochtend»). Het Sardinische leger is den 13den den Serio overgetrokken en heeft zich naar den Oglio begeven, eene achterhoede te Coocaglio achterlatende. Het hoofdkwartier van koning Yiotor Emmanuel is te Pal lazzuoloi generaal Garibaldi is sedert den 12den des avond» te Breseia. Het legercorps van generaal Urban is den 13den 's ochtends van Ooccagiio vertrokken en schijnt naar Orzinovi terug te trekken. De stad Modena heeft zioh ten gunste van de I'aliaansche onafhankelijkheid verklaard, door het traetaat van 1848 met Piemont te hernieuwen. Gisteren is aldaar een detachement van den Real Navi binnengerukt, dat door de bevolking met zeer veel geestdrift werd ontvangen. Modena en Reggio hebben deputatien naar Turijn gezonden, om de wenschen der bevolking aan de regering des konings over te brengen. Beide steden zijn volmaakt rustig. — Br hebben bij het leger eenige veranderingen plaats gehad Generaal Oastelborgo, commandant van de lste divisie, is benoemd tot divisie-generaal te Milaan; generaal Durando, bevelhebber van de 3de divisie, is geplaatst bij de lste, terwijl de generaal-majoor Mollard in zijne plaats tot commandant van de 3de divisie is aangesteld, en kolonel Cerale zal dezen vervangen bij de brigade, aan wier hoofd hij tot nu toe stond. — De hertogin de la Force te Parijs, heeft aan hare nicht, de gravin Oldofredi Tadini, 1000 livres doen toekomen voor de militaire hospitalen te Turijn. — Uit Napels wordt van den 14den gemeld, dat generaal Filangieri sterk door de kuiperijen der Oostenrijksche partij gedwarsboomd wordt in het nemen van liberale maatregelen. De gearresteerden bij gelegenheid van de manifestatie na den slag bij Magenta zijn weder in vrijheid gelaten.
---

BERIGT.
Zij, die op hot derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

