KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten: dat is afgekondigd hot besluit, houdende wijziging "*•» artt. 6 en 28 der Verordening voor de Ballasthalers te Botterdam, en ia opgenomen in het Gemeenteblad van Botterdam, verkrijgbaar ter Plaatselijke Secretarie tegen betaling van drie centen. Botterdam, IS Januarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, om De Secretaris, De Burgemeester, kTORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAJN.
---

Duitsche Post.
* Kerlijll, 17 Januarij. Met betrekking tot het min oi meer dreigende gevaar van een oorlog, wendt de diplomatie al het mogelijke aan om dit te keeren. Gaarne zoude men een congres te Londen zien bijeenkomen tot regeling vnn de thans bestaande moeijelijkheden. Ook Pruissen werkt dit plan in de hand, waarvoor zich spoedig de meerderheid der mogendheden wel zal verklaren, schoon Oostenrijk er zich thans nog tegen verzet. Dit congres moet niet beschouwd worden als eene voortzetting van het Parijsche, en het zoude het dubbele voordeel opleveren, dat het den oorlog voorkwam en tevens, door der zetel der beraadslagingen vau Parijs naar Londen te verplaatsen, een einde maakte aan de aanmatigingen van Frankrijk. De Servische aangelegenheid is als geëindigd te beschouwen. Men wist reeds dat Turkije vorst Milosch erkend heeft. Gisteren is hier per telegraaf' het berigt ontvangen, dat de Porte aan vorst Milosch de niet-erlelijke investituur heeft verleend. JHet uit Parijs medegedeelde berigt, als zou do Franßche zeekapitein Laroncière le Noury de zittingen bjjwonen van eene staats-commissio tot reorganisatie onzer marine, onder het voorzitterschap van prins Adalbert, is van grond ontbloot. Die commissie toch bestaat in het geheel nier, j de reorganisatie van onze marine is onlangs in den ministerraad bediscussieerd, doch aan die beraadslagingen heeft noch de heer Le Noury, noch eenig ander Fransch zee-officier deelgenomen. Den Bsten November 1858 kwam de heer Lo Noury op zijne reis naar St. Petersburg met zijne echtgenoote hier door, doch hij schijnt met geene zending naar Rusland belast te zijn geweest, daar hij eerst toen zijn pas naar St. Petersburg liet viseren. In officieele kringen heeft men hem destijds evenmin als later ontmoet Men heeft dus grond om te gelooven, dat het berigt nopens zijne zending in verband tot onze marine, cc:; canard is. Het berigt van een Parijschen correspondent in een der Duitsche bladen, dat tusschen Oostenrijk en Pruissen een of- en dofensief verbond zoude gesloten worden , is van allen grond ontbloot. Van zulk eene alliantie is geen sprake. Gisteren ia alhier hetkroonings- en orde-feest op de gebruikelijke wijze gevierd.
---

Fransche Post.
* Parijs , 17 Januarij. De verloving vau prins Napoleon zal aanstaanden Woensdag plaats hebben. Inmiddels houdt men zich hier bezig met de keuze van hofdames voor zijne jeugdige gemalin, eene keuze, die, naar men verneemt, het keizerrijk tot eer zal strekken. Onder anderen wordt als zoodanig genoemd de weduwe van deu maarschalk St. Arnaud. Nnar men zegt, heeft prinses Clotiide met toestemming baars vaders, aan keizer Frans Joseph , nis haren bloedverwent, haar toekomstig huwelijk doen bekend maken en heeft deze haar, in antwoord daarop, zijne gelukwensching doen toekomen. Van hare zijde is dio mededeeling als eene onder bloedverwanten gebruikelijke formaliteit allezins natuurlijk , maar of de felicitatie van dén keizer van 00-tenrijk wel regt hartelijk geweest is, dit zullen wij vooreerst nog maar voor rekening laten dergenen , die dit berigt in omloop hebben gebragt. r
De berigten o.ntrent het in staat van beleg verklaren der stad JNapels, verwekken hier algemeen veel opzien. Tot nu toe is het hier voor een ieder onbegrijpelijk, wat aanleiding kan gegeven hebben tot een maatregel, dien men hier in allen gevalle ontijdig en niet overeenkomstig de belangen des konings acht. Een neef van den kardinaal Antoneili heeft dienst genomen bij de Fransche armee en is, althans naar men zegt, bij het vreemden-legioen geplaatst. Mogt dit laatste zich bevestigen, dan kunnen wij het evenmin voor den neef eene schitterende positie als voor den oom eene bijzondere eer noemen.
Volgens de laatste tijdingen uit Cocbin-China schijut het, dat de gezondheids-toestand der expeditie-troepen aldaar voel te wenschen overlaat, daar zelfs een aantal Fransche officieren, naar luid dier berigten, zoo voortdurend aan dyssenterie lijden, dat zij ingevolge advies van den vice admiraal Rigault de Genouilly naar Frankrijk zullen moeten terugkeeren. Wij vernemen tevens, dat men zich te Rome druk bezig houdt, met krachtens de bepalingen van het tractaat von Tien-sing, daar ginds onderscheidene bisdommen op te rigten. Als eene bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat dezer dagen, op eene openbare verkooping van boeken, een exemplaar van Dantc, hetwelk vroeger een eigendom van Orsini geweeat en door dezen van kantteekeningen voorzien was, voor 67 francs is verkocht.
Parijs, 17 Januarij. Eene deputatie van Italianen bevindtzich thans alhier, om den keizer de wenschen vau hunne lastgevers over te brengen, wenschen wier zin gemakkelijk te gissen is, maar die ongetwijfeld in de tegenwoordige omstandigheden als ontijdig beschouwd zullen worden.
— Onder do ontwerpen die gedurende de aanstaande zitting bij het wetgevend ligchaam zullen worden ingediend, noemtmen ook o;n, dat bestemd is om eene wijziging te brongen in de wetgeving op den lijfsdwang.
Het adres van antwoord op de troonrede des konings van Sardinië lnidt, zoo ala het door een lid der kamer van afgevaardigden is ontworpen, ten aanzien der Italiaansche aangelegenheden als volgt: • Sire! De kamer van afgevaardigden, aangemoedigd door uwe goedkeuring en door uwe raadgevingen . maakt zich gereed u den dank te betuigen, welke alleen uwer waardig is , door ki»|-htdadiglijk en eetspariglijk de hooge voornemens te ondersteunen , die gerijpt zijn in uwe ziel en in de wenschen der natie. » De hooge wijsheid, waardoor Uwe Majesteit geleid wordt, zal zekerijk meer dan ooit noodzakelijk zijn in de ernstige en moeijelijke tijden, die welligt nog op dit oogenbiik verergeren en waartoe Uwe Majesteit ons heeft willen voorbereiden; immers Uwe Majesteit vermaande ons om hoop te koesieren voor het welzijn v.in het vaderland en de gelukkige verschijnselen voorde toehornat om ous heen te zien. En gij hebt waarlijk het regt, Sire! in het verledene kenteekenen tezien, die met hoop vervullen en als het ware beloften zijn, wtarop men vertrouwen mag. Uw volk weet, bij het herdenken der ernstige en verschillende gebeurtenissou der laatste tien jaren, bij ondervinding, dat uwe woorden het nimmer bedrogen hebben, zelfs niet, wanneer zij vol smart en ernst tot onderwerping hebben aangemaand of opoü'erin en gevorderd, waarvan men niet onmiddelijk de harde noodzakelijkheid inzag. - Thans, Sire ! zal uwe invloedrijke stem, die dierbaar is aan alle beschaafde natiën en voor den jammerkreet van Italië zich in grootmoedig medeleden heeft doen hooren, zekerlijk de herinnering aan de plegtige beloften verlevendigen, welke tot dus verre onvervuld gebleven zijn; maar uwe stem zal tevens het onberedeneerde ongeduld tot bedaren brengen en bij de volken het geloof in de onweerstaanbare kracht der beschaving en der openbare opinie versterken. - Indien deze troostrijke gedachten, iudicn dit beroep op de rede, gevaren of bedreigingen boven uw geheugd hoofd mogten brengen, dan zal de natie — welke u hoogschat als haren zeer loijalen vorst, welke u erkent als den magtigen bemiddelaar van de zaak der vrijheid voor de Europesche raadsvergadering, welke alle woede der factien zich verootmoedigen ziet voor het grootsche voorbeeld uwer trouw, welke weet, dat in ven door u eindelijk het sedet zooveel eeuwen verloren geheim der Italiaansche eendragt ontdekt is , — dan zal de natie als één man zich om u scharen en toonen dat zij op nieuw de oude kunst heeft geleerd, om de gehoorzaamheid van den soldaat met de vrjjheid des burgers te vereenigen." - In do zittiug dei- Sardinische kamer vau afgevaardigden, van 13 dezer, heeft de nieuw benoemde president, de heer Ratazzi. het woord gevoerd en in zijne rede o. a. gezegd: » Het tegenwoordig tijdstip is gewigtig; het zal van onze zijde groote opofferingen vereischen; maar de grootste, zijnde die, welke het vaderland van ons verwacht, bestaat hierin, dat wij iedere aandoening van personeele ligtgeraaktheid ter zijde stellen, dat wij een einde maken aan alle partijzucht en dat wij ons gezamenlijk vereenigen in één en hetzelfde gemeenschappelijk denkbeeld. Het bestaan der pariijen, zoo noodig in vrije staten, in vredestijd , werkt noodlottig in tijden , waarin, wij een gemeenschappelijk gevaar hebben te bestrijden. « De ondervinding van het verledene is voor ons eene treurige school. Laat ons niet op nieuw tot vroegere dwalingen vervallen. Laat ons verhoeden dat de geschiedenis ous weder voorstelt als magteloos , omdat wj verdeeld waren. (Toejuiching.) ¦i Geheel Italië, hetwelk de oogen op ons parlement gevestigd houdt en op ons het grootste vertrouwen stelt, doet ons uiet slechts een kreet van smart hooreu, maar het raadt ons ook aan, ous te vereenigen en voorzigtig te zijn. (Levendige toejuiching.) " De gezagvolle stem van den vorst heeft ons, nog zoo kort geleden, bij eene plegtige gelegenheid eendragt en voorzigtigheid aanbevolen. Voor dien raad en dio stem zuilen wij niet onverschillig zijn: wij zullen vereenigd handelen, bezield door een en hetzelfde gevoel, het verlangen om het welzijn des vaderlands te bevorderen.
» Wij zullen on» van dien weg niet laten af brengen en wij zullen alzoo krachtig medewerken tot de uitvoering van het groote werk, aan hetwelk onze grootmoedige souverein zich heeft toegewijd, die, als dapper krijgsman en loijaal menarch, niet «leent» in onze harten heerscht, maar zich ook do achtng van allo beschaafde natiën heeft verwor-eu, en dio zulke schoone verwachingen heeft opgewekt. (Daverende toejuiching). — Do Correspondentia Autographa meldt dat de molenaars te Santiago (hpanje) geweigerd hebben meel aan het publiek te leveren, daar zij verlangden dat de belastingen zouden worden verminderd. Zij hebben daarna hunne molens door het kappen der wieken en het verbrijzelen der molensteeuen, in onbruikbarcn toestand gebragt. De orerheid heeft, reeds zeer krachtige répressive maatregelen genomen. — Uit Madrid wordt berigt dat de keizer van Marokko eene commissie heeft gezouden vaar het Riff-eiland, ten einde de Spaansche onderdanen , die door de zeeroovers nog gevangen worden gehouden , op vrije voeten te doen stellen.
---

INGEKOMEN KLAGTEN OVER ME POST-ADMINISTRATIE.
Herhaalde klagten ontvangt de Ondergeteekende tiit Axel, over het niet ontvangen der geregeld van hier gezonden Couranten , over het Postkantoor Ter Neuzen , aan bepaald adres. De Ondergeteekende zal alles aanwenden, om daarvan 'le oorzaak op te sporen en hoopt, dat die inhouding van Couranten voortaan niet weder geschiede , zoo als meermalen elders heeft plaats gehad, door een Postdirecteur, hij wijze van dwangmiddel, om particulieren te verpïigten zich bij hem te abonneren, daar dij willekeurige handelwijze zeker door de regering zou worden gestraft. De ondergeteekende zal voortgaan van tijd tot tijd mcl- te maken van de ingekomen klagten. , Uotterdam, De uitgever, 18 Januarij 1858. H. NIJGH.
---

De beraadslaging over de begrooting.
VIII. .De heer Hoyhck vak Papmtdeecht heeft bij de beraadslaag over het budget van marine, met kracht aangedrongen op '**o wettelijke regeling van het loodswezen, hoofdzakelijk wat de b'&nenloodsen betreft. De wet op de zeeloodsen eischt verbetenng, maar omtrent de binnenloodsen is de toestand geheel ontregeld. Wie zou het kunnen gelooven, dat thans nog do loods, s*le een schip naar zee brengt, het niet uit zee naar de binnenoren» zoude mogen loodsen. Dit is eene regeling, die bij de oude Bilden 'thuis hoort, niet in onzen tijd. Wat wonder, dat daardoor verspilling van tijd en kosten, verschil in tarieven en 'entengevolge verhooging van ongelden voor den handel worden 3*roorzaakt ? Het voorbeeld door den heer Hoïkck van PapenjEciix aangehaald, zegt meer dan de krachtigste vertoogen. Een c.uP'*r'"n 743 tonnen, betaalt te Antwerpen aan loods en andere j-e-aen f>. 4,672.35, en te Rotterdam fr. 6,443.<i0 ! Dit is hetna, urJijt" gevolg van cene loodsdienst, waarvan een-deel geregeldis door de wet en een ander deel door plaatselijke reglementen, die "'Zonderlijk werken en volgens welko afzonderlijk betaald moet worden, alhoewel ze gevoegelijk ééngeheel konden uitmaken. De minister heeft in de eerste en tweede knmrr spoedig eene wettelijke regeling toegezegd. Het is zeer wenschelijk, dat deze nog in de tegenwoordige zitting plaats grijpt, want de behoefte daaraan wordt lederen dag dringonder. '
De beraadslaging, welke gewoonlijk ter gelegenheid van de begrooting van koloniën over verschillende koloniale belangen gehouden wordt, was ook dit jaa? weder uiterst gewigtig. De Voornaamste daarbij ter sprake gebragte onderwerpen, zullen ons 08 stof voor eenige artiïelen leveren. Vooraf echter een woord v*>n algemeenen aard. In den laatsten tijd hebben de tegenstanders van den vrijen n*mdel zich op ons * koloniaal stelsel en de vrienden daarvan beroepen , tot steim * hunner protectionistische beweringen. De otndcl en industrie, vroegen zij, worden in onze koloniën beschermd, waarom ook niet hier te lande?
Zy die zich van dit wapen bedienen, vergelen, dat zij van '"vee verschillende zaken spreken, welke op verschillende grondslagen rusten: het stelsel van vrijen handel en het koloniaal stelsel. Men kan vriend van het ééne en vriend van het andere zijn , donder daarom inconsequent te worden. De voorstander van den vrijen handel heeft uitsluitend het belang der ingezetenen van het land zijner inwoning op het oog, niet van enkele industriëlen en handelaars; maar van allen. Hij begrijpt, dat de concurrentie vrij gelaten moet worden, opdat een ieder zich zijne behoeften op de goedkoopste wijze kunne aanschaffen. Ween ingezeten moet ten gunste van zijn mede-ingezeten gedwongen worden, hoogere pryzen te besteden voor hetgeen hij wenscht te koopen, dan hij daarvoor aan d-n buitenlander behoeft te betalen. Zoo alleen kan naar zijn oordeel, het nationaal kapitaal de verhooging ondergaan, waarvoor het vatbaar is en dientengevolge do arbeid vermeerderen. Diezelfde vriend van den vrijen handel kan tevens zijn «en voorstander van liet koloniaal stelsel, omdat daarbij de bewoners der koloniën, althans de inboorlingen, niet als ingezetenen van hft rijk worden beschouwd. Hij begrijpt dat men hen mag be- Weu ten behoeve der welvaait van het moederland, omdat in 'ijn oog de koloniën wingewesten, bezittingen van het rijk zijn, "¦'aarvan men zooveel partij moet trekken, ais men kan, en wier Welvaart men ondergeschikt moet maken aan die van den over"eerechenden staat.
, Hij wenscht dus in het mooderland vrijheid vau handel, als «et middel waardoor het nationaal kapitaal het meest wordt Vermeerderd; hij is het koloniaal stelsel toegedaan, omdat hij °°k ten koste der kolonisten, die hij niet als mede-ingezetenen ""¦kent, datzelfde nationaal kapitaal wil doen toenemen. Be vraag ia alleen, of dit laatste middel goed gekozen ia. Wij gelooven het niot, I°. omdat het op uitsluiting van vreem- ?er> gerigt is, en die uitsluiting voor een kleinen staat eene verarde politiek is; 2°. omdat het op dwang van den inboorling er koloniën rust, die vroeg of laat zich zelf straft. Ken klein land, dat de openbare meening der beschaafde we,--ï*-'"! tegen zich inneemt, schept zich een mocijelijken toestand. r^Ü weten het, men zal ons het strikte regt tegenwerpen, naar {jetwelk een ieder heer en meesttr in zijn eigen land en in zijne eigene Nttingcn is; maar dit is geen wapen, waarmede men tegen l - zedelijk gevoel strijdt, dat dikwerf de openbare meennig 'd. Het jusqu' ala mer, wnarmedo wij vroeger onze zeegaten f "oten hielden, heeft ons meer kwaad gedaan, dan men wel >it Een klein land heeft de algemeene sympathie te zeer noo-1% om zich te kunnen isoleren. Wij spreksu met eens van 'Jdcn van oorlog, maar in vollen vrede zijn er honderde beian- fu - die, als men de openbaro meening tegen zich ingenomen J^fft, benadeeld worden. Men begrijpt dit in andere kleine sta*^ zeer goed, en die vooral, welke met ous in het verkrijgen *n voordcelen voor hunnen handel, voor hunne middelen van ?'^enachap concurreren, weten daarvan meesterlijk gebruik te "ken. M, b6*"»*011 °nzo koloniën niet voor anderen, zegt men. Zeer \ "'• maar tr is een middenweg tusschen het stokstijf vol- H,°ll'len van zijn afaluitingstelsel en het plotseling afrukken van J° sloten en grendels. Al zou het dus alleen zijn, om desym."«ie der beschaafde volken niet geheel te verbeuren, zouden wij 'stelsel van uitsluiting geleidelijk moeten verlaten. rv-"L<ar het is er ver af, dat het daarom alleen noodzakelijk *s. 5 koloniaal stelsel is ook cc» stelael van dwang voor den inboorling. Zijne behoeften moet hij zich van ons tegen veel hoogeren prijs aanschaffen, dan hij die van anderen zoude kunnen krijgen; do vruchten vau zijn vlijt worden weggevoerd en dionen niet tot verbetering van zijnen toestand; de rijkdom van zijnen grond, de arbeid van zijne handen geven hem naauwelijks een karig bestaan, terwijl een ander land daardoor wordt verrijkt. Zoolang zijn verstand niet ontwikkeld genoeg is, om dit alles te beseffen , zal hij het verduren; maar wat, als hij tot de kennis van zijn toestand komt ? Men beweert, dat dit zoo spoedig niet gebeuren zal, en wij willen dit toestemmen; maar men zal toch niet kunnen volhouden, dat dit nimmer geschieden zal. Men rigt scholen op, men doet alles om den Javaan te beschaven; daaruit volgt toch, dat men oen tijdstip van beschaving te gemoet ziet. Indien men nu zijn stelsel van dwang niet geleidelijk vermindert, zal dan do Javaan, als het oogenbiik daar is, waarop hij zijn toestand kan beseffen, niet in zulk eon verkeeren, die ons in eens alles zal doen verliezen?
Daarom gelooven wij, dat onze strekking behoort te zijn, deu Javaan tot zijn eigen welzijn te regeren. Dit is het eenige stelsel , dat vol te houden is. Dit wil niet zeggen , dat wij afstand moeten doen van alle voordcelen, die ons Java oplevert. Integendeel ! wij kunnen langzamerhand pogen, die voordcelen op eene andere, meer doelmatige wijze te verkrijgen. Onzens bedunkens behooren ale plotselinge grepen in het bestaande stelsel vermeden te worden, maar behoort men stelselmatig en geleidelijk eene betere toekomst voor te bereiden. Het einddoel mag men in een verwijderd tijdstip stellen, als men det doel slechts voor oogen houdt en het steeds den gronislag van alle onze maatregelen uitmaakt.
Hierbij zijn vooral tweeërlei te vermijden: I°. schokkende, 2°. ontijdige maatregelen.
Het koloniaal steleel bestaat eenmaal in Indie. Alles heeft zich zoowel hier te lande als daar er naar gevormd. Het in eens, het te snel, het door te sterk wsrkende maatregelen af te breken, zou veel welvaart verwoesten. Daarom is do uiterste behoedzaamheid aan te raden. Liever eenige jaren te lang aan de hervorming gearbeid, dan door plotselinge of te groote veranderingen in eens, alles te bederven. Men heeft hier te lande een sterksprekend voorbeeld in de afschaffing van den accijns op het gemaal. Daardoor handelde men volkomen in de rigting der verbetering onzer belastingen; maar de maatregel was te plotseling en men berekende het verband niet, waarin hij met onzen geheelen toestand stond. Van daar de verlegenheid der gemeenten. Ook de tijdigheid der maatregelen mag men niet uit het oog verliezen. Het beste hervormingsplan, dat op het juiste tijdstip ingevoerd, aller toejuiching zoude hebben ingeoogst, zal ontijdig geopperd, een onbedwingbaren tegenstand ontmoeten. Zulke schokkende en ontijdige maatregelen heeft men het meest te vreezen van die bestuurders, welke het liberale stelsel niet uit overtuiging zijn toegedaan, maar die zich in eens eene zekere populariteit wenschen te verschaffen, door een krachtigen maatregel, di» dikwerf veel bederft. Dit hebben wij hier te lande ondervonden bij de afschaffing van de belasting op het gemaal, dit hebben wjj nu ook in Indie zien gebeuren met den maatregel dien wij in ons volgend artikel zullen bespreken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Januarij.
De berigten luiden voortdurend uit Parijs vredelievender. Zoo wordt in de regeringskringen aldaar bepaaldelijk verzekerd, dat de troonrede, welke door keizer Napoleon bij gelegenheid van de opening der kamers zal worden uitgesproken, een zeer vredelievenden geest zal ademen; terwijl.buitendien verzekerd wordt, dat de keizer bij meer dan éene gelegenheid verklaard heeft, dat hij volstrekt niet de bedoeling had eeno oorlogszuchtige gezindheid aan den dag te leggen, toen hij do bekende toespraak tot den baron von Hubner gerigt had. Een secretaris van het Engelsche gezantschap te Parijs, die met verlof naar Londen gaat, moet bij zijne afscheids-audientie van den keizer de uitnoodiging ontvangen hebben, in dien zin mededeeling te doen aan zijne regering. Overigens deelt de Constitutionnel een artikel mede, waarvan de bedoeling veej minder raadselachtig is dan de mededeelingen, die dat blad in de laatste dagen ten beste gaf en die men,al naar men wilde, in vredelievenden en oorlogszuchtigen zin kon opvatten. Het thans bedoelde artikel (zie dépêche) zegt namelijk, dat Oostenrijk de bevelen heeft ingetrokken, aan zijn militairen bevelhebber te Semlin gegeven bij het uitbarsten der omwenteling te Belgrado. Die bovelen toch zouden, indien ze uitgevoerd waren geworden, eene interventie van Oosteurijk in de aangelegenheden van Servië daargesteld hebben, welke door de mogendheden, en vooral door Frankrijk, aan Oostenrijk betwist werden. Het blad voegt er bij, dat laatstgenoemde mogendheid ook die bedoeling niet gehad heelt, terwijl ten slotte de opmerking volgt dat, nu deze kwestie uit den weg geruimd is, het vertrouwen op het behoud van den vrede noodzakelijk versterkt moet worden. De Parijsche beurs, die nog steeds achterlijk bleef in derijsdng der fondsen, heelt heden ook eene veel betere houding, vermits de rente zich een hall' perCent verbeterd heeft, terwijl uit Weenen van den Hden dezer geschreven wordt, dat de regering bevel heeft gegeven, het oprukken der Oostenrijksche troepen naar de Lombardij?ch-Venetiaansche provinciën voorloopig te staken en ze in Tyrol halt te doen houden , om aldaar de nadere bevelen af te wachten van den prins von Sehwarzenberg, onder wiens bevel het geheele derde legercorps gesteld is en die zijn hoofdkwartier lo Laybach zal houden. De regering moet dit besluit, zoo het schijnt, genomen hebben len gevolge der geruststellende dépêches van graaf Giulsy, die verklaard heeft met de onder zijne bevelen staande krijgsmagt voor de handhaving der rust te kunnen instaan. Het eenige, min vredelievende, wat hierbij afsteekt, ishetontwerp-adres van antwoord op de Sardinische troonrede , dot heden bekend is geworden en hetwe.k wij onder do Fransche post mededeelen Dat dit ontwerp een ?.eker oorlogszuchtigen geest zou ademen, kon men vooraf denken, vermits de kamer van afgevaardigden aan den heer Correnti, voormalig secretarisgeneraal der regering in Lombardije, in het janr IS4B, de taak had opgedragen om het adres op te stellen. Doch men moet erkennen , dat he als zoodanig vrij sterk gekleurd is. Van den anderen kant behoeft men zich echter hierover niet zeer ongerust to maken, want niemand zal beweren dat men van die zijde de vredelievende ge. zindheid verwachtte, die noodig is om den vrede to bewaren. Het heeft eenige bevreemding gewekt, dat de Engelsche bladen die zooveel waarschuwingen tegen den oorlog hebben doen hooren on ook reeds combinatien op het papier gebragt hebben ingeval van oorlog, het stilzwijgen hebben bewaard nopens dó gedragslijn, welke door Engeland behoorde gevolgd te worden indien Sardinië in den oorlog door Frankrijk ondersteund werd' Het Journal des Débats behandelt de vrai e of * 7 redelijke grond bestaat voor de vrees, dat het tussche bosten! nik en Frankrijk binnen kort tot een oorlncr .„ï v antwoordt dit ontkennend. Het blad seeftfnf }Tm ,ca bc* ten van geschil tusschen de regcringe/v^ tMetidlteXn maar daaronder is er geen een hetwoil- • "j*"™ oestaan, jingen der diplomatie kan worden ve^ff \t ' d°°r de bemoei' isalsdezaakvan de CharU ri "%*»* Z^ wat een ernstig punt van geschild , \\e°T'9eS- Hst cemge' rijk, of beter gezegd, tusschen O tM ovAfa'tïk Frankondérteekenaars van het tee,aat v^n p"''^ f/v moZ™dheA™> was de vraae of dr,™ 1 .11 • n ïar,J9' had kunnen worden, Tandant val'd Oost^Wwl T WTT Tï™ l™. „.. ™M.m „„ "Btenr!lksche krijgsmagt te Semlm bevel B»IJ.H«W^j;. 7 Pu, eM3te ™>"™>g van den Turkschen pacha, Belgrado b nnen te rukken. Frankrijk achtte zulk een bevel in tegenspraak met tüt traotaat eu eiaohte de intrekking; alle mogendheden, onderteokenaars van het tractaat, deelden, nnar men zegt, die meeniug. Oostenrijk had tot dusverre op de voorstelling der mogendheden op dat punt geen antwoord gegeven, doch volgens het Journal des Débats was dit antwoord nu te Parijs ontvangen en zou het van dien aard zijn, dat het geschikt is om alle vrees dienaangaande weg te nemen (zie dépêche). Het Journal doet voorts opmerken, dat noch de beweging in het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk, noch de manifestatie der Sardinische regering de vrees voor een oorlog wettigen kunnen, zoo lang men zich over geene schending van tractaten te beklagen heeft. waaraan, naar het gevoelen des schrijvers van dit artikel, zich waarschijnlijk geen enkele mogendheid schuldig zal maken. Uit Zwitserland wordt gemeld, dat dit land voornemens is eene strikte onzijdigheid in acht te nemen, ingeval het tot een ."orlog mogt komen. De -president heeft in dien geest eenecate.*. rischo verklaring afgelegd , welke met genoegen vernomen is. -Herigens verneemt men , dat de bekende generaal JKlapka, die •n den opstand van Hongarije tegen Oostenrijk zulk eene gewigtige rol heeft vervuld, eenige dagen te Génève moet doorgebragt hebben, waar hij eene vertrouwelijke mededeeling van den generaal la Marmore, Sardinisch minister van oorlog, heeft ontvangen. Te Weenen geloofde men vrij algemeen dat het liuis Rothschild het met de Oostenrijksche regering eens is geworden nopens het sluiten eener leening ten bedrage van 50 millioen florijnen. Men voegde er bij, dat de Oostenrijksche regering de helft van het bedrag aan de nationale bank zou verstrekken, tot het afdoen eener jegens die instelling aangegane schuld. Reeds is door ons gemeld dat te Krakau eenige arrestatien hebben plaats gehad, die een gevolg waren van het ontdekken eener zamenzwering. Volgens de Kölnische Zeitung had die zamenzwering niet ten doel JKrakau als vrije stad te herstellen, maar alle Poolsch-Oostenrijksche bezittingen van Oostenrijk af te scheuren en aau Rusland te brengen, tot welk doel door eenige hoofden openingen aan Rusland moeten zijn gedaan. In hoeverre dw waar is, kan natuurlijk niet gezegd worden, maar zoovee1, sohijnt zeker dat Oostenrijk door mededeelingen uit Rusland kennis van de zamenzwering te JKrakau heeft gekregen. De Augsb. Ztg. dringt weder aan op de opheffing der Rijntollen en der tronsito-regten in het tolverbond. Het blad betreurt den tragen gang, dien de onderhandelingen van deze zaak nemen. Ook het Journal des Débats behandelt deze aangelegen heid en betoogt, dat do vermindering der transito-regten in de staten van hettolverboudender Rijn-tollen, in het algemeen belang van Duitschland wenschelijk zijn, doch dat daarop vooralsnog weinig uitzigt is, omdat sommige regeringen dit uit bekrompen inzigten tegenhouden, hetgeen zij kunnen doen, dewijl eenparigheid van stemmen gevorderd wordt, om eene verandering in het tolverbond tot stand te brengen. De Engelsche regering heeft tijdingen ontvangen uit Indio, dio gunstig luiden, vermits daaruit blijkt dat de bevrediging van Oude rassche vorderingen maakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden ,17 Januarij. Lord Derby zal den 2den Februarij, den dag vdór de opening van het parlement, een groot banket geren aan zijne politieke vrienden in het Hoogerhuis. De kanselier der schatkist zal van zijne zijde, zijne vrienden uit het Lagerhuis bij zich ontvangen. — De benoeming van den heer Gladstone, tot lord oppercommissaris dor lonische eilanden zal, volgens de Observer, in weerwil dat het tegendeel van vele kanten beweerd is, spoedig officieel worden medegedeeld. De Daily News merkt hierbij op. dat tot de benoeming v»n den heer Gladstone besloten is, doch slechts voor een korten duur, en hoewel het geen geheim is, dat men moeite doet om den heer Gladstone den zomer en het najaar op de lonische eilanden te houden, zoo is het nog niet zeker of men daarin geslaagd is.
— Onlangs werd door de Morning Post aan de regering eene blinde partijdigheid ten gunste van Oostenrijk verweten; de J2erald schijnt die beschuldiging thans te willen wederleggen en even als dit blad eenige dagen geleden tot Sardinië en Frankrijk eene vermaning heeft gerigt naar aanleiding van de oorlogszuchtige plannen dier mogendheden met betrekking tot Italië, zoo wendt het zich thans tegen Oostenrijk en waarschuwt het tegen eigenmagtige handelingen in Servië. Tot instandhouding van den vrede, zegt het orgaan van lord Derby, is van alle zijden eene strenge naleving der verdragen niet alleen naar den geest, maar ook naar de letter noodig. Oostenrijk vooral, dat door zijne weifelende houding gedurende den oorlog in de JKrim en door het sluiten van het concordaat met Rome, het getal zijner vrienden niet heeft vermeerderd, moet in dit opzigt zeer behoedzaam te werk gaan. De voorgenomen zending von troepen naar Belgrado zoude bepaaldelijk eene schending zijn geweest van bet Parijsche vredestraetaat JDo handelwijze van de Porte en van vorst Milosch verdient hoogen lof. Laatstgenoemde weigerde cene waardigheid of een ambt in Servië te aanvaarden , zonder ratificatie van de zijde der Porte, en de Porte wees den door Oostenrijk onwettiglijk aangeboden militairen bijstand van de hand. Ten gevolge daarvan is dezeaangeleger.heid thans geschikt. Het is echter te betreuren, dat Oostenrijksche staatslieden, al was het dan ook maar voor een oogenbiik, zich zelven zoo zeer kouden vergeten. — Het berigt, dat de bank oan het departement vau openbare werken in do hoofdstad een bedrag van £ 3,000,000 zoude voor«hieten, tot het aanleggen van riolen en andere werken ter bevo.dering der openbare gezondheid, wordt bevestigd. Dit voornchot zal verstrekt worden tegen een intrest van 3% pCt. Deze en het kapitaal z .Hen door middel van eeno gemeentelijke belasting gevonden worden.
— De regering heeft aan de dagbladen de volger.de dépêche mt Alexandrie doen toekomen , met berigten uit Bombav van 24 December.
ii De bevrediging van de districten in Oude, waarin onlusten en rustverstoringen plaats haddon, vordert spoedig. Dit is voornamelijk daaraan toe te schrijven , dat een groot aantal opstande™ge?',na do openbaarmakingvan de proclamatie der koningin, van vijand«lijkheden hebben afgezien. De Engelsche troepen arbeiden krachtdadig aan de ontmanteling der forten en da ontwapening deibevolking.
• Ismael Khan, die aan het hoofd van een talrijk korps rebellen stond, heeft zich den 4 December met zijne troepen nabij JBiswn on derworpen, na met de Br itscho troepen slaags geweest te zijn. Verscheidene andere hoofden hebben zijn voorbeeld gevolgd. » Tantia Topee is nog niet in onze magt. Naar luid van de laatste berigten moet hij zich nabij Oodeypoore, in Rajpootana bevinden.
ii Feroze Shah, met 900 ruiters en 300 voetknechten onder zich en voorzien van verscheidene olifanten, is door de Engelschen' geslagen en tot op een afstand van acht mijlen, tot arm de omstreken van Tangesoa, door sir R. Napier vervolgd. De opstandelingen hebben alles wat op den weg van hunno vlugt lag, geplunderd en in brand gestoken. Feroze-Shah heeft bij die ontmoeting veel manschappen en zes olifanten verloren."
— De Asia is te Liverpool aangekomen met berigten uit New- Vork van 5 Januarij, benevens $ 407,189 aan specie. Te Washington zijn berigten ontvangen uit Utah, welke niet zeer gunstig luiden. Het leger der Unie zal waarschijnlijk de stad aan het Zoutmeer moeten bezetten.
By het congres i^eene bill ingediend , waariu vergunning wordt gevraagd tot het aanbouwen van tien oorlogschepen. De herziening van het tarief is minder waarschijnlijk dan vroeger. Den 2den behelsden de New-Yorksche bladen de volgende dépêche uit New-Orleans van den lsten: Met een uit Ruatan hier aangekomen sloep is het berigt ontvangen, dat de schoener Susan zijne passagiers (vrijbuiters) te JPuerto Cabello in Honduras heeft ontscheept on dat deze zich terstond gereed maakten om over land naar Leon in Nicaragua te marchecren. Uit het arsenaal te Leon had men de wapenen weggehaald en deze bevinden zich thans m de magt der democraten van Chinandega en Subtiaba, die op de komst der Amerikanen wachten om zich tegen Martmez te verklaren. Geheel Honduras ca een groot aantal democraten in. Nicaragua stonden gereed zich bij de Amerikanen aan te sluiten. — Kene latere dépêche uit New Orleans schildert het lot der expeditie geheel anders. Volgens deze namelijk liep de Edgelsche oorlogsstoomboot Basilisk den lsten Mobilc-bay binnen, komende van Belize, met 100 passagiers van de Susan, die schipbreuk geleden hadden en op bevel van den gouverneur van Belize aan boord van de Basihsk waren opgenomen. Sedert waren die passagiers te Mobile aangekomen. Bij de ontscheping werd een optogt gevormd, en de vaan van Nicaragua opgestoken, terwijl kapitein Maury eene redevoering tot het volk hield. Er heerschte veel opgewondenheid. — De correspondent van de Associated Press meldt van zijne zijde, dat de schoener Susan, den 16 December op een koraalrif, 60 mijlen van Belize, schipbreuk leed. De passagiers werden gered, doch het vaartuig was gezonken. Kapitein Maury trachtte een ander vaartuig te huren, om zijne passagiers verder te vervoeren. De gouverneur van Belize had hem daarop aangeboden, de passagiers met de Britsche stoomboot Basilisk , naar de eene of andere haven in het zuiden der Unie te laten brengen. Uit Californië loopen de berigten tot den lOden December. In de voorsteden van San Erancieco had men rijke quarz-aderen ontdekt. De berigten van de Fraserrivier luiden gunstiger. De laatste stoomboot van Victoria had ? 200,000 aan goud medegebragt
In Mexico duurt, de burgeroorlog voort; de overwinning van Zuloaga wordt bevestigd. Men spreekt van het inroepen der Engelsche en Fransche tusschenkomst tegen de eerzuchtige oogmerken der Vereenigde Staten tot inlijving van Mexico.
---

