KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de ruseede Staten-Generaal.
Katner der BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam iri*n te weten: ~ Dat de verkiezing van één lid voor de Tweede Kamer der f {"ten-Generaal ten gevolge van de wet van 28 December 1858 Staatsblad No. 122) in het hoofdkiesdistrict Botterdam, bevate"ide volgens de tabel bij voormelde wet behoorende, de ge'""¦enten Rotterdam , Schiedam , Delfshaven , Kralingen, Hille'-"'"sberg, Bergschenhoek, Overschie, Schiebroek en Mathenesse , "•' plaats hebben op Dingsdag Aen 25sten dezer maand; dat voor de inlevering der stembriefjes, voor deze verkiezing, '!e bureaux van stemopneming van de vier onder-kiesdistricten "-«r gemeente zullen zitting houden op gemelden dag, van des '""'geus negen tot des namiddags vier ure, in de navolgende lo- J*%, te weten: 6 onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1 en 2, in de Concertzaal, „ in de Bierstraat, dito r, . 3, 4, 5 en 15 in het Maj seum Bot/mans, dito ii 6, 7, 8, 9 en 14, op het Baadhuis, dito » 10, 11, 12 en 13, in het Oude Mannenhuis, _ "at de opening der stembriefjes zal geschieden op den daarlen*-oJgenden n*-oJgenden Woentdag 26 Januarij, aanvangende des morgens ' vBese« ure, op het Baadhuis. " oorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volv ° bepalingen der wet van den 4den Julü 1850 (Staatsblad _°',^)> regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaar"non ter eerste en tweede kamer der staten-generaal, te weten: ('at het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer in '°on. in de stembus moet gestoken worden; geen ander briefje geldig is dan dat, hetwelk hem toegezoni en van het Genueatezegel voorzien is; «at de iv het briefje in te vullon persoon duidelijk, met naam Voornaam, moet worden aangewezen, en dat wanneer de na- An vau meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten Jn ingevuld, slechts de bovenste in aanmerking kan komen; i . t het stembrietje niet onderteekend mag zijn en geene andere '^¦Jes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht; , "iat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen wor~| dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers; . «at leden der tweede kamer alleen kunnen ziin de JNederlan- J* i die het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten '» n' c" c'en ouderdom van dertig jaren hebben vervuld. «otterdam, den 7den Januarjj 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, en, De Secretaris. De Burgemeester, 'i(JRM VAN 'sGBAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Januarij.
»'e i-arijsiho en Londensehe beurzen waren heden weder iets aauwer gestemd, zonder dat daarvoor eene bijzondere reden ekend is. De meeste Parijsche dagbladen althans zijn van hetzelfde °evoelen als de Constitutionnel, namelijk, dut de hoop op het behoud t 8" den vrede, nu de Servische aangelegenheid geschikt is, zeerver-B'*>rkfc ia geworden. De Patrie evenwel acht het van zijnen pligt J™, 'ezws tegen een al te groot vertrouwen te waarschuwen, tcr'!)l de Presse zich zelfs verwondert, dat de overdreven ongerustheid ¥*t spoedig door een al te 'groot vertrouwen is vervangen. Deze jja'rs'chuwingen zijn in zoo verre niet ongepast, als men te *rlis doorgaan» van het eeno uiterste in het audcre valt. In "en gevalle heeft de staat van gisting waarin Italië verkeert, °S voor geen kalmere stemming plaats gemaakt. De militaire ,°ebereidselen in Lombardije aon den eenen en in Picmout aan j^U anderen karit, ziju ook waarlijk wel geschikt om den onrussen geest der bevolking levendig te houden. Men behoeft de dagbladen en brieven uit Turin dan ook maar in te zien, om Vertuigd te worden, dat men zich aan de meest overdreven verwachten overgeeft. Zulk eene beweging bedaart niet zoo spoedig. Men schrijft aan Oostenrijk het voornemen toe om de Legatien 11 staat van beleg te verklaren. Met de te Marseille aangekomen paketboat uit Napels is de j*«t aangebragt van het den 13don aldaar uitgevaardigde edict Mrekkelijk den staat van beleg. Dit edict is voor het geheele *oaingrijk van kracht. Overal waar ongeregeldheden van staatkundigen aard voorvallen, zal onverwijld een krijgsraad in wering treden. Tot zijne bevoegdheid behoort de regeling van de "*>hadever<;oeding aan den staat en aan particulieren verschuldigd, alsmede de toekenning van belooningen aan ieder die zich bij de onderdrukking der ongeregeldheden zal hebben onderscheiden. Hen verzekert dot alle deze maatregelen genomen zijn als gevolg van eene door de Napelsehe regering ontvangen en in geheim 'ohrift gestelde dépêche uit Londen. Uit JRome wordt gemeld, dot lord Stratford de Redeliffe met "en pau» eea langdurig onderhoud gehad heeft over de Oosterlc'ie aangelegenheden; weldra zou de lord weder naar Londen 'eruekeeren.
Eergisteren heeft de verkiezing des hospodars van Wallachye Maats gehad. Gekozen werd Alexander Cousa, gewezen minister Van oorlog. Hij is iemand van 38 k 40 jaar en wordt beschre Ve» ais een voorstander der unie en ecu liberaal man. Na van de verkiezing heeft de kamer van afgevaardigden, «Oor wier tusschenkomst de-e handeling heeft plaats gehad, de v.°rklaring hernieuwd, dat Moldavië nog altijd eene vereeniging *r beide Vorstendommen wenscht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
iiondeu, 18 Januarij. De heer Bright heeft gisteren op meeting te Bradford , welke door ongeveer óOOÖ personen *-rd bijgewoond, eene redevoering gehouden betreffende de brlements-hervorming. Na eene korte inleiding, gnf de heer ¦"right een overzigt van hetgeen hij, met betrekking tot de parle- J-^nts hervorming, noodig oordeelde voor te stellen. Dit komt .'erop neder: aan de vlekken wier bevolking minder dan 8000 'toners teit,'zal het regt tot het kiezen vau een verlegenwoordiger ''orden ontnomen; de vlekken, wier bevolking meer dan 8000 en "HiKjer dan 16000 zielen bedraagt, kunnen slechts éen lid naar het Wrlenient afvaardigen. , , Daarentegen »uUen de grootere vlekken, al naar mate hunne "Ovolkirg van 16,000 tot 409,000 zielen bedraagt, twee, drie, *>«*, of zes afgevaardigden naar het parlement zenden. Ten opzigte 5 Schotland, is de heer Bright van oordeel, dat vier of zes "«uitenen, die zich thans vereenigen om één lid te kiezen, en N*r bevolking groot genoeg is om twee vertegenwoordigers te heb***">, gesplitst worden in twee vlekken, elk van één lid. b Wat aangaat de graafschappen van Engeland, zoo stelt de heer bright voor aon sommigen daarvan, met het oog op hunne be- Nlking en belangen, het regt te geven één of twee leden meer 6 kiezen. In lerland stelt de heer Bright voor, om verschillende vlekken, Mke eene zeer geringe bevolking hebben, bijeen te voegen, *"> aan negen andere het regt tot het zenden van een verlegenwoordiger te ontnemen, mnar daarentegen aan Dublin 2, en aan Bclfast, KJilkeuny, Limerick en Cork elk één vertegenwoordiger toe te voegen. De zes voornaamste graafschappen van lerland zullen elk één en het graafschap Cork twee vertegenwoordigers kiezen.
De heer Bright zeide, dat hij bij zijn stelsel niet alleen het cijfer der bevolking, maar ook het bedrag dat in de verschillende localiteiten aan de income-tax wordt opgebragt, tot basis had aangenomen. Hij weidde ten slotte nog uit over de noodzakelijkheid om in het parlement zooveel mogelijk al de belangen des lands te doen vertegenwoordigen.
De redevoering van den heer Bright werd luido toegejuicht. Vervolgens werd door de meeting de volgende resolutie aangenomen : ii De meeting is van gevoelen, dat de openbare meening des lands rijp is voor een uitgebreiden maatregel van hervorming , welke het stemregt in de graafschappen uitstrekt tot personen, die huizen van £ 10 huur bewonen, en waarbij het algemeen stemregt in de vlekken, de geheime stemming en eene meer billijke verdeeling der vertegenwoordigers in verhouding tot de bevolking gehuldigd wordt; deze meeting verbindt zich buitendien gebruik te maken van al hare constitutionnele middelen, om in het ophanden zijnde ziltingjaar van het parlement de aanneming te verzekeren van een maatregel, welke deze verschillende punten zal bevatten."
De Times en de Glole bespreken reeds de voorstellen van den heer Bright. Eerstgenoemd blad vindt, dat deze op verre na zoo ver niet gaan als men wel gedacht had, hoewel zijn ontwerp toch eene geduchte verandering brengt in de zamenstelling van het parlement. Do Globe vindt in die voorstellen de strekking om den stand der fabriekanten op den troon te verheffen.
— In al de morgenbladen vindt men heden de bevestiging van het voor eenige dagen medegedeelde berigt dat de koningin het parlement in persoon zal openen. Het vertrek van het hof van Windsor naar Londen moet op 2 Februarij ziju bepaald. — Aangaande den heer Gladstone, zegt de ilerald, dat deze staatsman bij zijn vertrek naar de lonische Eilanden voornemens was, iv het begin von Februarij vaar Engeland terug te keeren. Toevallige omstandigheden mogen hem langer dan hij aanvankelijk docht van Engeland afwezig houden, doch het is aan geen twijfel onderhevig, of hij zal nog tijdig genoeg terugkeeren, om de racer belangrijke handelingen in het parlement te kunnen bijwonen. — Uit Turin schrijft de correspondent van de Dailg News , onder dagteekening van 13 dezer, het Volgende: De eerste huwelijks voorstellen van het hof der Tuilnrien waren hier reeds in den loop van het vorige jaar ontvangen , doch werden toen in het geheel niet zeer gunstig opgenomen. Eerst thans zijn alle moeijelijkheden door het ernstige van den stand van zaken uit den weg geruimd en de eenige voorwaarde, welke de koning van Sardinië heeft gesteld, was dat de bruid en bruidegom elkander eerst persoonlijk zouden leer.m kennen. Natuurlijk spreekt men er thans van, dat voor prins Napoleon het eene of andere koningrijk veroverd zal worden en daaromtrent zijn de volgende geruchten in omloop: Frankrijk, Rusland en Sardinië zouden cene speciale ligue, of zoo men die uitdrukking beter vindt, onderling eene aliiantie hebben gesloten. Volgens deze neemt Rusland geen werkzaam deel aan den oorlog, tenzij zekere onvoorziene gebeurtenissen mogien voorvallen. Doch aan den anderen kant garon deert het Pruissen liet behoud zijner Rhijnprovincien. Mogten deze worden aangevallen, dan vernieuwt Rusland de oude gevreesde coalitie met Oostenrijk, Pruissen en Engeland. Op voorwaarde van dezen waarborg zal Pruissen, naar men hier gelooft, neutraal blijven, en zoude het den strijd van Frankrijk en Sardinië tegen Oostenrijk bedaard toezien. Men gelooft hier verder dat Oostenrijk het onderspit zal delven en dan zullen de Italiaansche staten ais volgt verdeeld worden: Sardinië staat Savoije aan Frankrijk af en ontvangt daarvoor de hertogdommen en Lombardije tot aan de Etsch. Toskane zal met de Romagna en Venetië te zamen een koningrijk van meer dan vijf millioen inwoners vormen, hetwelk aan prins Napoleon geschonken zal worden, onder de uitdrukkelijke voorwaarde evenwel, dat hij geene Fransche bezetting derwaarts medebrenge. Met Napels zal naar gelang der omstandigheden gehandeld worden. Rome zoude men aan den Paus laten.
---

Duitsche Post.
?Frankfort , 17 Januarij. In eene bijeenkomst van een groot aantal beursbezoekers alhier, is de volgende overeenkomst tot stand gekomen: I°. dat men bij alle affaires op tijd wederkeerig reversen zal afgeven en 2°., dat alle zaken van dien aard alsmede prolongatien, niet anders dan op halfinaandelijkschcn termijn plaats zullen hebben. — Onder een groot aantal toeschouwers , heeft heden middag de plegtige opening van den verbindiugs-spoorweg alhier plaats gehad. De feestelijk versierde trein bestond uit tien waggons, in welke vele leden van den senaat, het wetgevend ligchaam en andere nombii.ieitrn , den togt heen en terug volbragten. — De boekhandelaar F. A. Brockhaus te Leipzig, is door den koning van Denemarken tot ridder der Daunebroga-orde benoemd. — De Beijersche troonrede wordt met levendige belangstelling te gemoet gezien. Het is echter zeer waarschijnlijk, dat even als in de Pruissische, ook in deze rede van de buitenlandsche politiek geen ander gewag zal gemaakt worden, dan dat de betrekkingen met de overige mogendheden van een vriendschappelijken aard zijn. — Sedert eenige dogen wordt vau onderscheidene kanten de noodzakeiijkhiud betoogd, om liet Badensche Oberland, dat langs de Fransche grenzen geheel open ligt, op een'! voldoende wijs te versterken, eu wel door middel van forten iv het zoogenaamde Höllenthai en andere bergengten.
— Te Gotha is het onderwijs in vrouwelijke handwerken op de meisjesscholen verpligtend gemaakt.
---

Fransche Post.
* Parijs, 18 Januarij. De berigten, die heden uit Turin hier zijn ontvangen, bevestigen de verwachting omtrent de sympathie welke men rekende dat aan prins JNapoleon, bij zijne komst 'aldaar, zou ten deel vallen. De feestelijkheden, die aan het Sardinische hof bij deze gelegenheid plaats hebben, dragen blijkbaar het karakter van intimiteit. De jeugdige prinses Clotildc schijnt evenwel haren b.uidstaat met eene zekere bezorgdheid te gemoet te zien en nog niet genoegzaam vertrouwd te zijn met het donkbeeld van haren vader en haar vaderland te verlaten. Ook de Presse schijnt do zaak voor haar nog niet zonder zwarigheden te vinden; althans het nommer van gisteren behelsde eene correspondentie, waarin er op gewezen werd, dat ds jeugdige prinses eene zoodanige opvoeding heeft genoten, dat zij zich eene echtverbindtenis met den neef vau keizer Napoleon 111 bezwaarlijk als cene schitterende partij kan voorspiegelen. Wij weten intus schen maar ol t- goed, dat er in dergelijke gevallen bij vorstelijke personen weinig met het persoonlijk gevo-.il wordt te rade geeaan wanneer er hooge politieke mzigten in het spel komen ' De verwachtingen omtrent het al of niet nr,l,»»H.„ '- oorlog blijven JhL nog altijd dezelfde?! het eenig verschil van gevoelen nog slechts ten aanrien der vraag van welke zijde de eerste aanval gedaan zal worden Ten gevolge der laatste ophelderingen omtrent den eigenlijken aard der amnestie, door den koning van Naneb aan de s aat kundige veroordeelden van de jaren-lis en Tverleend, hec de algemeene yerrassmg, zoowel in onze hoofdstad als te Turin plaats gemaakt voor eene niet geringe verbittering. Wel beschouwd, had men ook ten aanzien van koning Ferdinand eene te gunstige gedachte, door van hem eene opregt gemeende gratie te verwachten.
Heden avond zal het tweede bal in het paleis der Tuilerien plaats hebben. Algemeen wordt het er voor gehouden, dat zich bij die gelegenheid in do hofzaal weer dezelfde oorlogzuchtige geest zal openbaren, als heeft plaats gehad op het eerste bal. Bovendien heeft op dien avond eene bijkomende omstandigheid veel opspraak gegeven. In het gedrang, hetwelk tijdens de pauze, in een der doorgangen van de eene zaal naar de andere ontstond, raakte namelijk een bejaard heer zoo zeer in de klem, dat hij luide om hulp riep en magteloos nederviel. In de keizerlijke danszaal bragt die kreet eene algemeene ontsteltenis te weeg, daar niemand er zich rekenschap van wist te geven. . Alle daar aanwezige personen, waaronder ook de keizerin , die toevallig op dat oogenbiik den keizer niet aan hare zag, drongen in aller ijl naar de plaats, van waar men dt'a angstwekkeuden kreet vernomen had , terwijl men te midden van die opschudding de grootste moeite had om de keizerin tegen te houden , die even als alle overigen, in het eerst niets anders meende, dan dat er een aanslag op het leven van haren g-maal was gesmeed. Onwillekeurig werden daardoor alle herinneringen aan den avond van 14 Januarij des vorigen jaars weder in het leven geroepen, terwijl inmiddels de oude heer zich bij een der buffetten van den schrik hersteld had.
Parijs, 18 Januarij. Een adjudant van den generaal Goyon , den bevelhebber van onze bezettingstroepen te Rome, is alhier aangekomen, met eene bijzondere zending van dien generaal: — De lieer Rouher heeft den staatsraad een ontwerp, betreffende den in- en uitvoer van granen, aangeboden, volgen» hetwelk de schaalregten door een vast regt zouden worden vervangen. — De bekende pater Ventura heeft dezer dagen een boek in het licht gegeven, getiteld: Essai sur le pouvoir public, waariu hij voorstelt het ontwerp van den abbé Rosmini in overweging te nemen, die in het jaar 1848 van Itali? een bondsstaat onder het presidentschap van den paus wilde maken. Oostenrijk zou dan geldelijk schadeloos gesteld worden.
— Men verneemt dat ongunstige berigten uit Djedda ontvangen ïijn. De heer Sabbatier beklaagt zich over de traagheid van het Turksche gouvernement, om voor de laatste bloedige gebeurtenissen regt te verschaffen.
-— Heden zijn uit Aigerie gunstige tijdingen ontvangen betreffende de militaire expeditie tegen de oproerige stammen. - Het berigt, als zou weder een zoon van Resehid-pacha door een ongelukkig toeval om het leven zijn gekomen, wordt tegengesproken.
---

Belgische Post.
Brussel, 19 Januarij. De kamer vnn afgevaardigden heeft gisteren hare werkzaamheden hervat. — Te Antwerpen werd eenigen tijd geleden een Madonnabeeld in de Augustijner kerk, van eene zware gouden keten beroofd, zonder dat men de dieven op het spoor kon komen. Eenige leden der gemeente schonken het beeld een andere , nog zwaardere keten. Den volgenden morgen was ook deze verdwenen. Tot dusver zim de dieven niet ontdeH. -1
---

Per Telegraaf.
Weenen, 18 Januarij. Men verneemtdatd^SuinJ^vH Napels ziek is geworden. JHet vertrek der keizerin naar Triè'Bt, werwaarts zij de bruid van den kroonprins van Napels zou vergezellen, is uitgesteld.
Berlijn , 19 Januarij. De graaf von Hatzfeld , Pruissisch gezant te Parijs, wiens ziekte plotseling verergerd waa, is heden morgen ten 5 ure overleden. Uverpuol , 19 Januarij. Het stoomschip Magdalena is met de West-Ind. mail en 669,225 dollars aangekomen. Londen, 19 Januarij. Engelsche Tarwe 1 sh. lager. Gerst en Baver flaauw. Koffij en Rijst vast. Suiker levendig. Thee, ord. Congo 11% d. Piment onveranderd stil. Peper iet» beter. IJzer 53/9. Talk 53/9. Lijnolie 29/6. Raapolie 43. Palmolie 4l! Berlijn, 19 Januarij. Rogge per Jan./Febr. 47, Vporj. n\3/i; Olie per Jan./Febr. 145/Ö, Voorj. 14%; Spiritus Jan./ Febr. 18%. _ r Antwerpen, 19 Januarij. Tarwe, witte/10; roode/lOfc. Rogge / 6%. Koffij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 19 Januarij.
Consols 96% k ft ; Spanje 3 pCt. 45*4 k %; dito 1% pCt. 30% a%; dito Cert. Coup. - ; dito Amort. —; Mexic. 19% k %; Portug. 1853 3 pCt. 45& k %; Gren. 20 k %; dito Uitg. b'% k %; Venez 43% a 44; dito Uitg. 16% i 17% ; Russen 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; Holl. 4 °/_ -_; Illinois Shares —; dito Bonds —. Slotbe-urs. Consols 95% a 96; Spanje 3 pCt. 45*4 •• 3Ai dito 1% pCt. 30% ft % • duo Certif. Co^ 6 k %; dito Amortis. 9% ik' 10% ; bardmie —; Me*ic. 19% k% ; Grenada —; dito Uitg. —; Wz. 43% k 44%; dito Uitg. 1654 k 1754 ; lUinois Shares 67 k fi» j dito Bonds 80 k 81. Do beurs was flaauw op de notering van Purijs.
---

Beurs van Weenen , 19 Januarij.
S'ieuweMeta) 81.75) Bank-actien.. 1950.—,..„. . (Xorid. 1102.90 dito Leen — Lomb. 5 V - —.- Wls-,el(Par'j«.—- Nation. dito 83.Oi'Loten 1854.. 1113.—jj Goud) — Ooßt. Cred.-Aot. 127. Disconto 5.
---

Beurs van Berlijn, 19 Januarij.
Metall. spCt. 79% , dito Nat. 80& ; Russen bij Stieglitz 6de Serie 108.
---

Beurs van Frankfort, 19 Januarij.
Metallieken 570 77%, dito Nationale 78%; Cred Act *>53- Spanje 3 JV- 41% ¦____-_!_% °/0 30*4 ; Wiasel Amst. kort' 99%!
---

Beurs van Parijs, 19 Januarij.
Rentei 70| 69 — |Fr. Oost. Sp. —.— Spanje l"% °/ 30 r- \ .? M Z:~\ RuB3- SP" " Sp.Cred.Prosl —.- Cred. Mob. 1802. — I Sp. binn. 370 41 V_ N. Metal. s°/ —. _
---

Beurs van Madrid, 18 Januarij.
opanje a p^i. jimnenl. 4190; dito iy_ pCt. 30.80.
---

Beurs van Antwerpen , 19 Januarij.
Metallieken 5 7, 77%; dito Nationale J9'4 ; Spanje Binnenl. 3 70 41% ! dito 1% °/0 30*4 ; Fr.-Oost. 550*
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Januarij.
Heden werd op de gebruikelijke wijze alhier gevierd, het Glste geboortefeest van H. M. de koningin-weduwe.
Door de kamer van koophandel en fakrieken alhier is het volgende adres aan den minister van koloniën aangeboden: Botterdam, 18 Januarij 1859. De toenmalige minister von koloniën deelde bij deszelfs missive van den 2 7 sten Mei 1853, aan de kamer van koophandel en fabrieken in afschrift mede het schrijven van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch Indie, van den 16den November 1852. met de bijlagen, bevattende uitvoerige inlichtingen van den directeur der middelen en domeinen, in dato 20 Januarij 1851, van de generale directie van financiën van 10 Februarij 1851 , van de factorij der Nederlandsche Handel-Maatsehappij, in dato 26 Maart 1651, de nadere consideratien van genoemden direc eur van den 31sten Mei 1852, van de generale directie van financiën van 22 Junij 1852, en eindelijk de adviesen omtrent de redactie van het to nemen besluit van den directeur der middelen en domeinen in dato 3 September 1852, en van de generale directie van financiën in dato' 27 September 1852; alle welke stuiken betrekking hadden op het door den gouverneur-generaal bij gezegde missive van 16 November 1852 aan den minister gedaan voorstel, om aan de Nederlandsche, de Nederlandsch Indische en de vreemde schepen, welke op den voet der wet van 8 Augustus 1850 met de Nederlandsche zijn gelijkgesteld, toe te staan in den voor den kust- en zoogenaamden kleinen handel opengestelde havens op Java en Madura producten in te laden voor den uitvoer, naar plaatsen gelegen buiten Nederlandsch Indie, zonder dut zij verpligt zijn, om tot de definitive uitklaring, in eene der voor den grooten haudel opengestelde havens binnen te loopen. Die minister deed der kamer de oer aan haar gevoelen omtrent dat voorstel te vragen en eene spoedige beantwoording aan te bevelen. De kamer adviseerde daarop den lOden Junij 1853, dat zij in dat voorstel geen bezwaar maar veeleer nuttigheid zag, zoowel in het belang der kolonie zeive als van den Nederland, schen handel en de scheepvaart.. Zij was van oordeel, dat alles wat der particuliere nijverheid aldaar bevorderlijk is , haar wjlvaarj vermeerdert en de banden met het moederland bevestigt. Do kamer meende tevens dat, zoo eene proefneming op Java en Madura goed uitviel, het wenschelijk zou zijn vaar omstandigheden, waar zulks zonder bijzonder bezwaar zou kunnen geschieden, gelijke gunst ten opzigte vau havens in onze buitenbezittingen toe te staan, ten einde langzamerhand een meer vrijgevig stelsel ook aldaar zou kunuen worden voorbereid. De kamer wees verder op het belang van onze reederijen, om de bestaande al te strenge bepalingen op de kustvaaro te matigen en eindelijk op de wenschelijkheid, om die producten, welke geladen zijn in die gedeelten onzer bezittingen, waar geen uitgaande regten worden geheven, onder auderen: rijst van Lombok aangevoerd, mede in Nederland van inkomende regten vrij te stellen. Niets naders van een genomen besluit, wegens deze belangrijke zaak vernemende, nam de Kamer 'de vrijheid, ruim drie jaar later, den 25sten Augustus 1856, de aandacht van den nieu ¦ wen minister van koloniën üortelijk daarop ie vestigen , welke den 6den September 1856 antwoordde: dat zijne excellentie den gouverneur generaal van Nederlandsch-Indio in den loop van dat jaar had uitgenoodigd hem den uitslag van het te dier zake bevolen onderzoek to doen kennen. Op eeue missive der kameivan 9 Februarij 1857 , waarbij zij op hetzelfde onderwerp terugkwam, antwoordde de minister van koloniën den 25sten dier maand, dat eerlang von den gouverneur generaal het verlangde berigt werd to gemqet gezien omtrent den uitslag van het recda vroeger bevolen onderzoek, ten aanzien eener ruimere openstelling van havens op Java.
Sedert vernam de kamer op eene officieele wijze niets meer van de zaak, eo heeft zij zich ook niet nader deswegens geadresseerd. Ten gevolge der gevoerde correspondentie en naar den inhoud van alle stukken, haar den 27sten Mei 1853 door den heer minister medegedeeld, kon de kamer niet anders denken, dan dat er alleen sprake was van den uitvoer vau producten in de daartoe geschikte havens, ter vermijding van de zoogenaamde gedwongen, kustvaart naar eene der drie groote havens, tot hiertoe op Javai alleen voor den algemeenen handel opengesteld. Van invoer toch was in geene der stukken van de regeriv« en van de kamer uitgegaan, niet een enkel woord gewaagd.
Nadat zoo vele jaren het onderzoek naar de uitvoerlij'kheid en nuttigheid van den maatregel was voortgezet, had de kamer de volle overtuiging dat, wanneer daartoe eindelijk werd besloten, alle overwegende zwarigheden zouden nit den weg zijn geruimd. Zij veronderstelde dit nog toen het berigt langs indirect en weg bekend werd dat 16 kleinere havens op Java endrie daarbuiten,, zoowel voor den invoer als den uitvoer, voor den algemeenen handel waren opengesteld, ofschoon zij steeds had gemeend, dat de maatregel mot minder havens tegelijk zou ziju genomen, om. dien later uit te breiden ais de genomen proef goed werd bevonden. Na zoovele jaren voorbereiding en herhaald onderzoeïi. moest de kamer verwachten, dat ook voor Ue surveillance er. controle bij deu invoer alle noodigo voorzorgen in tijds warea genomen.
Groot was dus hare verwondering toen zij , ten gevolge der discussie wegens dat onderwerp, in de tweede Jkamer der statengeneraal den 15den December il. gehouden, ontwaarde dat Uw>
Excellentie zelve verbaasd was, bij het. vernemen van dat berigt. en bevreesd dat in die havens gebrek zou zijn aan geoefend personeel, aan de noodige policie, waardoor de schatting eu beoordeeling van manufacturen bij den invoer zeer moeijeiijk zouden wezen.
Nog meer echter steeg de verwondering der kamer, toen zii in hetzelfde discours van Uwe Excellentie ontwaarde, dat uithoofde der vrees voor gebrek van een geoefend personeel, aan den opperlandvoogd van Indie in overweging is gegeven om art. 2 vau het besluit van 1841 op die zestien nieuw geopende havens toe to passen, om daar tot de mindere regten nwt toe te laten fabriekaten, voorzien met certificaten van oorsprong. De kamer heelt daarom met verdubbelde opmerkzaamheid gelezen , hetgeen wegens dit gewigtig punt bij de eerate kamer in de gewisselde stukken en bij de discussie over het Xlde hoofd stuk der begrooting, in de zitting van den 29sten December 11 is voorgekomen. De kamer heeft ernstig overwogen, of zij ook zou kunnen i berusten m de verklaring door Uwe Excellentie aldaar gedaan , dat a-n het Indisch bestuur in bedenking is gegeven van de v-roe' - ger gegeven magtiging geen gebruik te maken dan daar, wearde-middeien tot een goed toezigt en geregelde heffing ootaomf»-. aanwezig zijn.
De kamer meent echter dat deze verklaring geene .- tkerhsvi geeft, dat van de vroegere magtiging geen gebruik z,l wor(fen gemaakt. Zij heeft daarenboven gezien dat Uwe Exc .ïieDtie den maatregel der uitsluiting van het voorregt, toege' " d Ban de Nederlandsche fabriekgoederen met certificaten ve oorsDron*op alle de nieuw opengestelde havens gemeend 1- 'ft te bunnentoepassen, omdat tegen het besluit van 1841 no- „amnerkinge*, ter uwer kennis zijn gekomen. Zij is dus bev J"\ d . 3tiwj-. gen weder als goedkeuring zou kunnen word- u.it„eiegden.daaV , z,j m dien maatregel nog meer bezwaar ziet d ingdicltdoct,den gouverneur-genera . van JNeerlandsch-Indie 7iJ* kamer zich verpligt met bescheidenheid, genomen , zoo acht de denkingen aan XJ^e Excellentie te moete- mf' e™ g ha'je ¦¦ thans de vrijheid neemL over te gaan. -*-mededeelen, waartoe zi- Wat de uitvoer door particulieren 1- . . . _. , dit reeds voor gouvernementsgocderc, ¦*****>. ¦ die J!"e^'^, mer volharden in hare vroegere me -.Spiedt, f» *>"#* A* ka' . eene aanmerkelijke besparing va- enmp " deie vf nrnng «brengen op het transport dër r J tljd en ,kosten zal te .^f?f n hunne waarde zal verhoogen , hetgeen ongetwijleïe • -peïsche markt met goederen- en df eoiicurrer-tie op » zal maken, dat dit vooral t "»n andere herkomst gernakkehjkcr ii van nu reeds zulk een beh -oepassehjk is op Java-suiker, waarti handel wordt overgelaten -ng»Jk gedeelte aan den particulieren »van rijst naar Nederlan- -. en dat de maatregel voor den uitvoer De kamer moet er - -1 °°k van veel gewigt is. ; dog bijvoegen, dat het haar» innen-- mm twijfel i onderhevig is, of het verleenen van partiëele vergunning aan Nederlandsche gchepen , met uitsluiting van vreemde, welke met de Nederlandsche zijn gelijk gesteld, niet strijdt met de wet tmi 8 Augustus 1850 (N°. 47).
Ofschoon de kamer nooit op verlof van invoer in meerdere havens onzer 0.-I. bezittingen heeft aangedrongen, maar tot hiertoe met de regering alleen over den uitvoer van gedachten heeft gewisseld, behalve toen zij in 1855 het gevraagd advies gaf over het algemeene tarief van inkomende regten op Java, zoo schroomt zij toch niet te erkennen, dat het nuttig kan .geacht worden op eenige meerdere plaatsen, waar dit zonder Jbezwaar en onder behoorlijke surveillance en controle kan geschieden en waar eene genoegzame bevolking bestaat, die geacht kan worden behoefte aan voorwerpen van invoer te hebben, ook den invoer vrij te atollen.
Waar echter deze voorwaarden vun voorzorg tegen fraude en misbruik ontbreken, deelt zij geheel in het gevoelen van Uwe Excellentie dat verlof van invoer af te keuren is. .Niet alleen wordt dan de schatkist benadeeld, maar ook en niet het minst, de eerlijke handelaar, die geene kwade praktijken aanwendt, om het regt te ontduiken. Daarenboven zouden Nederandsche fabriekanten en kooplieden, bij eene toelating der vreemde goederen , ver beneden de waarde, plotseling een goed deel der bescherming rerliezen, welke zij thans door de differentieele regten genieten, hetgeen op de sedert eenigen tijd zoo loffelijk aangevangen uitbreiding der vervaardicing in dit rijk van katoenen stoffen, waartoe meer kennis en meer handenarbeid gevorderd woidt, dan bij de gewone ruwe en gebleekte calicots, des te nsdeeligor zou werken, omdat die veelsoortige artikelen meest van hoogere waarde en somtijds zeer moeijeiijk te waarderen zijn en dvi de vreemde stoffen al ligt tot een betrekkelijk zeer laag regt «ouden toegelaten worden, zoo zij niet zelfs geheel gefraudeerd werden.
Dit zou niet alleen de Nederlandsche concurrentie voor de ep eene legale en eerlijke wijze ingevoerde goederen in die haven», waar de onregelmatige aangifte of invoer plaats had, grootehjks tegenwerken, maar ook nadeeligen invloed uitoefenen op den handel in Nederlandsche fabriekgoederen in de drie groote havens van Java, waar di-J invoer tot hiertoe bjj uitsluiting geschiedde. Doch — Uwe Excellentie houde he'. der kamer ten goede dat zij iiare meening onbewimpeld uitspreekt — dat bezwaar en de daarvan te vreezen nadeelige gevolgen zullen in verdubbelde mate ontstaan, zoo in de nieuw open te stellen havens vreemde fabriekgoederen worden toegelaten en bij de Nederlandsche de certificaten van oorsprong niet geldig zijn. Men zal dan voortgaan deze alleen naar de drie groote havens te zenden, zich vleijen met de protectie, die men schijnbaar nog geniet, maar die in wezenlijkheid niet meer vinden en voor een groot deel van het binnenland het débouohé verliezen dat men tot nu toe had.
Beide, bescherming en debiet, zullen de Nederlandsche fabrieken verliezen, niet ten gevolge eener wet, maar ten gevolge van eenen maatregel van bestuur, op het oogenbiik dat zoowel fabriekanten als handelaars zich beijveren om meer dan vroeger bekend te worden met de behoeften en den smaak der bevolking van Java en met de middelen, geschikt om aan beiden te voldoen. Daarenboven is van het hoofdproduct onzer fabriekanten de calicots, veel minder fraude te vreezen, dan van 'de hoogere soorten. De waarde is algemeen bekend en dus niét moeijeiijk te schatten. Zij maken tot hiertoe het hoofdbestanddeel uit der Nederlandsche uitzendingen. Waarom zou men dan in de nieuw open te stellen havens, de certificaten van oorsprong niet van waarde verklaren en de vreemde invoeren, waarvan het eerst en het meest misbruik is te vreezen, toe te laten ?
Eene overdreven bescherming der inlandsche nijverheid is zeker niet goed te keuren en ook niet geschikt om energie te ontwikkelen en haar te leeren de concurrentie van vreemden op neutraal gebied door te staan, doch vreemde industrie te begunstigen en dit, in strijd met de wet, niet volledig op de Nederlandsche toe te passen is stellig nog veel nadeeliger. De maatregel, zoo die werkelijk werd ingevoerd, zou ongetwijfeld, ofschoon zeker tegen de bedoeling van Uwe Excellentie, de vaderlandsche nijverheid prootelijks ontmoedigen en datgeen, hetwelk met zulke zwaro opofferingen, gedurende vele jaren, opgebouwd ii, allengs vruchten begon te drai'en en nog betere voor de toekomst belooft, misschien omverwerpen, zekerondermijnen. JDe kamer wil niet overdrijven, maar zij moet er toch op wijzen, dat het débouché in de Nederlandsche Oost-Indische bezittingen de grondzuil is van het nu bloeijend en voor verdere uitbreiding zeer vatbare fabriekwezen in Overijssel en elders en dat, wordt daaraan onvoorzigtig dat belangrijk débouché ontnomen, do fabriekanten het misschien voordeeliger zouden vinden het voorbeeld te volgen van die hunner landgenooten, welke hunne industrie over de grenzen bragten, in de staten van het tolverbond, waar zij cene groote protectie voor binnenlandsch gebruik genieten en van waar zij hunne voortbrengselen, gelijk met de Nederlandsche, naar de opengestelde havens in onze bezittingen zouden kunnen zenden.
JJfJeu einde de warmte, waarmede de kamer meende de belangen der Nederlandsche nijverheid bij Uwe Excellentie to moeten bepleiten, door haar niet verkeerd mogt worden uitgelegd, neemt de kanvr de vrijheid zich te gedragen aan haar uitvoerig adres van 23 November 1855 aan den heer minister van koloniën, waarvan zij zich ten overvloede veroorlooft hierbij een copie te voegen, met de betuiging dal zij nog steeds volhardt in de zienswijze toen uitgedrukt.
Van de regering vernam de kamer omtrent dit belangrijk punt mede niets naders, doch werd dezer dagen door de dagbladen het concept van een nieuw Indisch tarief bekend. Daar het schijnt dat de kamer hierop later zal worden gehoord, onthoudt zij zich vooralsnog van alle beoordeeling van dat ontwerp. De kamer komt er gaarne vooruit, dat zij niet alleen ijvert in het belang onzer vnderiandache fabrieken, maar niet minder in dat van onzen handel en scheepvaart, voor welke van veil ge wigt i», het behouden en meer en meer toenemen der voorwerpen van uitvoer, die de beste grondslag zijn voor den handel in retouren en dus voor den particulieren aanvoer der kostbare produkten van den Oosterschen Archipel.
JDe kamer wenscht, dat hare bedenkingen de uitwerking mogen hebben, dat de bewuste ordonnantie vau den gouverneurgeneraal voor den invoer, ten minste van katoenen en wollen stoffen , voorloopig buiten effect worde gesteld en dat geene plaats daartoe worde opengesteld, waar geene genoegzame verbruikers voor artikelen van invoer aanwezig ziju, en waar geene behoorlijke surveillance en controle bij de aangifte der goederen mogeiyk is, en eindelijk: dat overal, waar de vreemde fabriekaten zullen worden toegelaten, ook de Nederlandsche certificaten van oorsprong geldig zullen zijn. De kamer veroorlooft zich daarbij het bescheiden, maar dringend verzoek, dat do regering deswegens spoedig een bepaald besluit moge nemen en dat het haar moge behagen dit onveivijld officieel ter kennis vau het publiek te brengen, opdat de handel, zoowel buiten als bimaen'slands, uit de onzekerheid gcrake en wete, waaraan men zich hebbe te houden, daar de tijd, voor de openstelling bepaald, reeds zoo kort op handen is. Het zal wel overbodig zijn er op te wijzen in, welke ongolegenheid het Indisch bestuur zou geraken, zoo er schepen uit Europa vertrokken naar de nieuw opengestelde havens, vertrouwende op de ordonnantie van den gouverneur-generaal, zonder kennis te hebben kunnen dragen van de intrekking van het verleend verlof van invoer.
Eindelijk uit de kamer den wensch, dat de billyke maatregel van gelijkstelling door haar verlangd, ook eerlang op de vroeger voor den invoerharidel opengestelde buiten Java gelegen havens moge worden toegepast en dat aldaar de Nederlandsche voortbrengselen, met de certificaten van oorsprong tot het lagere regt zulien worden toegelaten, opdat zij een voorregt genieten, hetwelk hun reeds veel te lang is onthouden.
Volgens achterstaande advertentie i« overal ter inzage tebekomen de proefaflevering, 1 a 8 Januarij 1859 van het Bijbelsch Dagschrift, waarbij gevoegd is eene Premie-Plaat voorstellende: De lezing van den Bijbel. Zij. steil voor eene goed geordonneerde, fraai geteekende en gelitograp'deerde groep, bestaande uit een jongen manen vrouw.de laatste met een slapenden zuigehng op haren schoot en een fiksohen k'fiaap naast haar, aandachtig luis- naar eena bedaagde vrouw, die uit den Bijbel voorleest f*Dè uitdrukking ven de koppen' is uitmuntend en de plaat bij :*^9»|l^gesehltt' 0m als 9icraad aa"» den wand te hangen. Zij J-Ii.MÜP cte pers van den heer Steüerwald.tot eer. '•
Wij vernemen, dat op opbrengst van het dichtstnk: .Naerebout, Opwekking van een Zeeman," geheel kosteloos ui; gegeven ten voordeele der nagelaten betrekkingen, door de heeren J. W. van Leenhoff & Zoon, alhier, heeft opgebragt de belangrijke som van ƒ 366.50, terwijl b'y hen nog is ingekomen eene gift von ƒ 25, van de maatschappij: Tot Nut der Zeevaart, aihier, makende te zamen f 391.50, welke som aan HH. burgemeester en wethouders der stad Vlissingen, door hen is opgezonden.
Gisteren ia aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot dootor in de verloskunde, de heer J. van Hoek, von Dordrecht na verdediging van theses.
Het tweede genootschap van Teylers stichting heeft besloten, voor het jaar 1859 eene prijsvraag uit te schrijven, betreffende het vak der penningkünde. Het verlangt namelijk: » Een vretenschoppelijk overzigt van de Nederl. historie-penningen, in hetwelk deze kortelijk, met vermelding der werken ,in welke zij zijn afgebeeld , worden beschreven ; verdeeld in klassen , als: legpenningen , gegraveerde, gegoten en geslagen penningen, penningplaten, zoo hier te lande als elders vervaardigd. Het genootschap verlangt, dat de penningen in elke klasse worden gerangschikt naar den tijd, in welken zij zijn vervaardigd." De prijs voor de bestgekeurde verhandeling, in antwoord op deze prijsvraag, is eene gouden medaille, ter innerlijke waarde van f 400. De verhandelingen moeten in het Nederduitsch, Fransch, Engelsch of Hoogduitsch , goed en leesbaar met eene Nederduitsche letter geschreven zijn door eene andere hand, dan die van den opsteller. Ook moeten zij in haar geheel worden ingezonden vddr den lsten April 1860, ten einde vóór de maand Mei 1861 te worden beoordeeld.
liij besluit van den staatsraad, commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland zijn bepaald de dagen, waarop de loiins voor de nationale militie Voor dit jaar, volgens art. 73 van genoemde wet, in de hoofdplaatsen der onderscheidene militié-kantc-js zal plaats hebben. Voor 's Hage zijn die dagen bepaald op Woensdag, Donderdag en Vrijdag, 23, 24 en 25Februarij;voor Delft op Dingsdag, I Maart; voor Rotterdam op Woensdag, Donderdag, Vrijdag en Zatnrdag, 2, 3, 4 en 5 Maart; voor Schiedam op Woensdag, 2 Maart; voor JLeyden op Woensdag en Donderdeg, 23en 24 Februarij; voor Dordrecht op Donderdag, 24 Februarij. — De opening van de zittingen der militieraden voor genoemde ligting wordt bepaald als volgt: de eerste zitting op Maandag, 7 Februarij; de tweede op Maandag, 21 Maart; de derde op Maandag II April; de vierde op Dingsdag, 26 April. Zoo onverhoopt eene tusschen of nazitting mogt noodig zijn, worden de militieraden verwezen naar art. 4 van het besluit van den commissaris des konings in deze provincie, van 11 Januarij 1853 (Prov. blad N°. 6).
De St. Courant deelt de volgende opgave mede van de op 15 Januarij 1859 in do onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: te Amsterdam 17,644,400 ffi, te Rotterdam 4,046,863 ffi, te Schiedam 7,877.962 ffi, te Dordrecht 649,416 ffi, te Middelburg 1,694,191 tt,'; Totaal 31,812,832 ffi.
Bij den minister van finantien is ontvangen een coupon groot ƒ 1.98, door een onbekende, onder het postmerk 'sGravenhage, van den 15den dezer, ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden.
Z. M. aan A. J. Cnoop Koopmans, te Amsterdam, als be noemd directeur, bewilliging verleend tot oprigting te Anißter dam van de Verzekering-Sociëteit de Amstel.
Z. M. heeft benoemd tot commissaris van rijkspolitie op het kanaal van Voorne , C. C. Boonzajer , met vergunning om daarbij tevens zijne tegenwoordige betrekking van oommissaris van politie te Hellevoetsluis te blijven bekleeden; tot kantonr. te 'a Gravenhage, mr. C. van Bell, thans plaatsverv. kantonr. en advoc. aldaar; en tot notari* te Haarlemmermeer, J. Bakker Schut, cand. te Alkmaar.
Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente ce Uitwijk, de heer E. W. Smits, kand. tot de H. D.
*'S «KraTenhage , 19 Januarij. Heden wordt de verjaardag van H. M. de koningin-moeder in de hofstad op de gebruikelijke wijze herdacht, door het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele particuliere gebouwen, het bespelen van het klokkenspel en het houden eener groote parade door het garnizoen. Dea middags is er bij H. M. de koningin moeder receptie vondeleden der vorstelijke familie en HD. gevolg en wordt er door H. M. een déji-uner-dinatoir gegeven. Des uamiddags is er groot diner en gala ten. hove, waartoe de groot-officieren van's konings huis en de ministers zijn uitgenoodigd. Het muziek-corps van het regiment grenadiers en jagers zal verscheidene muziekstukken uitvoeren.
— H. M. de koningin en H. K. H. prinses Frederik hebben fraaije geschenken doen toekomen aan het bestuur der vereeniging te Amsterdam tot ondersteuning van hulpbehoevenden, om tot prijzen te dienen in do gewone jaarlijksohe verloting zonder nieten, von door behoeftigen vervaardigde kleedingstukken, die op Zaturdag,' 29 dezer, zal plaats hebben. — H. M. de koningin heeft gisteren avond den luit.-gen. Löbensels in een bijzonder gehoor ontvangen. — Z. K. H. prins Frederik en Z. D JHJ. die hertog Bernord van Saxen Weimor-Eisenach, hebben gisteren de vergadering van het commjtté van defensie bijgewoond. Heden zullen de werkzaamheden worden voortgezet. — De ujtspraok van den Hoogen Raad der Nederlanden in de zaak van G. IJ. Beekers, requirant van cassatie tegen een arrest van het hof ftl Noord-Brabant, waarbij hij, ter zake van bedriegelijke bankbreuk, is veroordeeld tot, eene correctioneeie gevangenisstraf van eeh jaar, is uitgebeld tot 26 Januarij aanstaande. — In eene zaak, waarin het betrof het misdrijf van omkooping, doordien een deurwaarder van de directe belastingen zich door het ontvangen van geld had onthouden van het opmaken van proees-verboo! wegens vermeende overtreding der patentwet, en alzoo van iets te doen wat zijn pligt medebragt, — welke zaak gisteren voor den hoogen raad, kamer van strafzaken, is behandeld , — heeft de advocaat van den requirant, de heer mr. Jac. van Gigch, o. a. wat de zaak zelve aangaat, als middel van cassatie voorgesteld: schending van artt. 206 en 211 van het wetb. van strafvord., in. verband met art. 177 van den Code Pénal en art. 34 der wet Vj|n 21 Mei 1819 (Stbl. n°. 34). Tot ontwikkeling van dit middel stelde hij zich in de eerste plaats de vraag voor: of al de elementen van het misdrijf van omkoopin™ door wettige bewijsmiddelen waren gestaafd, en hij heeft dit,ontkennend beantwoord hoofdzakelijk op grond , dat door het hof in Gelderland , waar' de zaak in hooger beroep heeft gediend, is beslist, dat uit het zeggen vnn den requirant, dat de koopman E. was in overtreding der patentwet en uit het afmaken der zaak voldoende blijkt, dat er naar het oordeel van den bekl. (nu req.) overtreding was gepleegd. De regtsvraag, welke de pleiter hieruit afleidde, was derhalve deze: of de zaak, waarvoor geen proces-verbaal wordt, opgemaakt, moet zijn eene za-ik, objectief daarsteileiide eene contraventie, of dat zij, naar het subjectief oordeel van don ambtenaar eene contraventie moet zijn geweest ? 1 >ie vraag is door de jurisprudentie aarzelend en schroomvallig beslist, en, terwijl de oudste arresten vau het Fransche hof van cassatie zich met het gevoelen van het Geldersche hof hebben vereenigd, zijn de latere arresten van eene geheel andere meening en stemt daarmede geheel overeen de ieer van de bevoegdste schrijvers, door den pleiter aangehaald. Derhalve en dit waa bepaaldelijk het gevoelen van den pleiter, moet er niet naar hel oordeel van den bekl. eene overtredmg van de patentwet plaats hebben, moor moet door wettige bewijsmiddelen zijn gestaafd, dat die overtreding objectief heeft plaats gehad, en dit punt is ten deze in het beklaagde arrest niet gemotiveerd. Den 26sten dezer zal de advocaat-generaal Karseboom in deze zaak *.ijne conclusie nemen. — Koor men verneemt, heeft do netto-opbrengst van de voorstelling voor de armen, van Fanfan de Tulp, in den Hollandschen schouwburg,,/ 360 opgebroet* Amsterdam, 19 Januarij.' In de zitting van den gemeenteraad alhier, heden gehouden, is onder anderen besloten de Keuhngbrug te amoveren en door geen andere vaste brug te vervangen. Ook is in deze zitting weder gediscussieerd over de wijze, waarop men een meer breedvoerig verslag dari thans von de handelingen des gemeenteraads zou kunnen verkrijgen 'len gevolge van het mislukken der onderhandelingen, daartoe met een der couranten aangeknoopt, werd door burgemeester en wethouders voorgesteld, een der gemeente ambtenaren de vervaardiging van zulk een verslag op te dragen. dat op do stadsdrukkerij zou worden gedrukt. De raad was echter van eene andere meening en besloot om burgemeester en wethouders op te dragon op nieuw onderhandelingen met de hier ter stede b«- ÜW-mde dagblaüen aan te knoopen, die zich daartoe zouden : ; .eden, ten einde op grond daarvan nadere voorstellen aan den raad te doen. Vervolgens werd nog een concept-verordening tot het tegengaan der verspreiding van kinderziekte en andere besmettelijke ziekten ter tafel gebragt, die tot uitgebreide beschouwingen aanleiding gaf. Zij bevat namelijk de bepaling, dat zoowel onderstand als schoolonderwijs zou geweigerd worden aan hen, die hunne kinderen niet aan de vaccine hadden onderworpen. Sommigen zagen daarin een dwang voor hen, die hunne kinderen wegens « gemoedsbczwaren " niet aan die kunstbewerking mogten willen onderwerpen. Anderen weder-wezen er op: I°. dat die dwang reods sedert jaren tot in December des vorigen jaars was gehandhaafd zonder tot klagten aanleiding te geven; 2°. dat hier tegenover de gemoedsbezwaren van enkelen het belang van het algemeen staat, en 3°. dat volgens art. 24 der armenwet, aan het verleenen van onderstand voorwaarden mogen worden verbonden, niet strijdig met de wet, de openbare orde of de goede zeden. — De beraadslagingen zullen in de volgende vergadering worden voortgezet. In een der vergaderingen van de volgende maand zullen de stukken betrekkelijk het havenfront ter tafel worden gebragt.
$ Arnhem, 18 Januarij. De kapitein J. H. Erderlein, van den staf van den generaal-majoor, kommandant der tweede brigade infanterie, alhier in garnizoen, is van hier naar 's Gravenhage vertrokken , ten einde bij den luitenant-generaal, voorzitter van het committé van defensie, geduren de de thans loopende zitting van dat committé werkzaam te ziju.
Te 's Hage had gisteren morgen het volgende ongeluk plaats. Het zoontje van zekeren v. d. JL. had de onvoorzigtigheid, om een thee-emmer met vuur en een ketel kokend water op de tafel te plaatsen, waarop een kind van 3 jaren zat, hetwelk aan den emmer stootte, zoodat die omviel en het kind op eene zoo jammerlijke wijze werd gebrand, dat het een uur later een lijk was. — Tot aanvulling van hetgeen gisteren omtrent de zaak der valsche bankbilletten (Recknogel c. s.) werd gemeld, dient dot heden bij het sluiten der zitting, die morgen zal worden voortgezet, een 14tal getuigen voor het prov. geregtshof van Noordholland waren gehoord. Er moeten thans nog 28 worden ondervraagd, daar het hof heden bij afzonderlijk arrest de dagvaarding van nog twee getuigen heeft bevolen, zoodat het aantal in het geheel 42 bedraagt. Een der gewigtigste verklaringen in deze zaak was die van den getuige Muller, die erkend had den len beschuldigde in zijne kamer te hebben gezien, terwijl op eene tafel een lithog afische steen tegenover een spiegel en daarnaast een baukbillet lag, terwijl de besch., toen hij den getuige gewaar werd, onrustig scheen. De besch. heeft daarop heden geantwoord dat hij den rand van een aandeel in eene Duitsche loterij copieerde, die hij voor eene étiquette gebruikte, welke tot eene verrassing voor zijn meester was bestemd. Deze laatste omstandigheid moest tot opheldering zijner ourustigheid dienen. — Jl. Maandag is een der gemeente-veldwachters van Ridderkerk , aan den Eenigendijk, onder die gemeente, onverhoeds door personen die hij niet herkende, van achteren aangevallen , waarna zij met hem van den dijk geloopen zijn en hem in het water geworpen hebben. Van een en ander is proces-verbaal opgemaakt en opgezonden aan den officier van justitie te Dordrecht. — Ten gevolge van het gebruiken van een drank, toebereid in een met zink bekleeden of gegalvaniseerd ijzeren ketel, zijn twee personen zeer ongesteld geworcen. Bij het onderzoek der vloeistof door een scheikundige is gebleken, dat zij eene aanmerkelijke hoeveelheid azijnzuur-zink bevatte. Daaruit is wederom bewezen, dat gegalvaniseerd ijzeren ketels niet geschikt zijn tot het koken van wijn of vruchteu, enz., naardien het, daarin bevatte zuur een deel van het zink oplost en eene zeer vergiftige zelfstandigheid vormt.
— De toenemende kennis in onze eeuw heeft praktijken doon ontstaan, die vroeger onbekend waren. Zoo hebben thans een aantal stroopers bedacht, om het wild niet te schieten, teneinde de jagtopzieners niet opmerkzaam te maken, maar het te vangen met graan, dat met strychnine is toebereid, waardoor het snel gedood, doch het leven der koopers en verbruikers in groot gevaar gebragt wordt. (Utr. Ct.) — Te Zwolle diende den 18 dezer voor het prov. geregtshof de zaak van Levie Cohen, laatst woonachtig te Kampen, beschuldigd van valsche getuigenis te hi-bben afgelrgd in eene boetstraffelijke zaak. Onder de getuigen il décharge waren namelijk de beklaagde, ten wiens behoeve in eerste instantie, de getuigenis was afgelegd- en die van zijne veroordeeling in hooger beroep is gekomen, zijne huisvrouw en de zuster van deze. Het O. M. adstrueerde zeer breedvoerig, dat deze getuigen toegelaten en beëedigd wordende, de eerste- bi zich zelven moest belasten óf verklaringen afleggen in strijd met de waarheid, en de laatsten, wegens de naauwe bloedverwantschap , aan hetzelfde gevaar waren blootgesteld, mitsdien hunne wraking requirerende. Nadatzulks door mr. J. D. van Kctwioh Verschuur was bestreden, heeft het hof, na zich in raadkamer begeven te hebben , summierlijk beslist in overeenstemming met het requisitoir voormeld. Na het sluiten der debatten requireerde het O. M. de schuldig verklaring des beklaagden en zijne veroordeeling tot vijf achtereenvolgende jaren tuchthuisstraf. Mr. J. D. Ketwich Verschuur liet in zijne verdediging vooral uitkomen, de goede trouw des beklaagden , dat zijn gezegde: dat hij niet had gezien, dat er geslagen was, steunde op goede gronden en dot hier een misveratmdheerschte, zijn oorsprong vindende in de ruwe wijze, waarmede de regtbank veelal en gelijk ih deze was geschied, de zaken behandelde. Het O. M. heeft deze en meerdere uitdrukkingen zoowel voor den adv.-gen. als voor de regtbank beleedigend genoemd en zeide het te betreuren, dat men nog onlangs uit de nieuwsbladen had moeten vernemen , dat in de memorie van caasatie, door een regtsgeleerde dezer balie opgemaakt , eene clausule door den Hoogen Raad is moeten geschrapt worden, als bevattende dezelve schending van den eerbied door een advocaat, volgens zijnen afgelegden eed, arm de regterlijke magt, verschuldigd, en thans ook met leedwezen vermeent te hebben gehoord, dat verdediger zich niet alleen ten dien opzigte jegens hem — hetgeen hij, als daaraan gewoon; gaarne met stilzwijgen wil voorbijgaan — maar aan hetzelfde feit heeft schuldig gemaakt jegens de regtbank, en dat ZEGA. verwacht had, dat de president den verdediger, ingevolge ftrt'. 20 van het reglement van orde en discipline, zoude hebben geroepen tot de orde. In zijne dupliek betoogde pleiter, zijne bevoegdheid niet te buiten te zijn gegaan en dat hij in elk voorkomend geval van verkeerdheden des regters , niet zal nalaten van het regt der balie gebruik te maken, als hij dit noodig acht tot verdediging zijner cliënten. De uitspraak van dit geding is bepaald op 25 dezer, als wanneer tevens zal worden behandeld de zaak van v. H., beschuldigd van diefstal eener gans, welk feit is gekwalificeerd: diefstaJl bij nacht in eèn bewoond huis.
---

