De beraadslaging over de begrooting.
IJK. Bij de algemeene beraadslaging over de begrooting van koloniën, kwam al dadelijk de openstelling der hovens op Java en 'n de buitenbezittingen ter sprake. In der tijd hebben wij dien maatregel verdedigd en keuren hem nog in beginsel goed. Wij konden echter niet denken, dat men daartoe zoude overgaan zonder personeel, om den invoer te bewaken. Het ia niet te begrijpen, dat een bestuur zóó ondoordacht kan handelen. Zulke onhandigheden in de uitvoering, bederven het beate atelsel.
Daarby komt, dat men vooral thans voorzigtig moet zijn met **eranderingen in het stelsel van beacherming te brengen, dat tot nu toe in Indie is gevolgd. Men kan daarvoor geen ongun*uger tijdstip, dan het tegenwoordige kiezen. De handel 18 ontmoedigd door de vele verliezen, die hij in het einde van '°iJ en in het begin van het voorgaande jaar geleden heeft. . ?°r toevallige omstandigheden, bevinden zich thans in Indie, Jtu»t na den terugslag der in Europa doorgestane crisis, eene 'nenigte schepen , die de vrachten eene drukking doen ondergaan, ~' weinigen zich herinneren. In zulke tijden, de ondervinding Wft liet, worden de blikken gewoonlijk naar de regeringen om 'P gewend. Dit is dus gewis het tijdstip niet, om de onder"teuning, die van de zijde van het bestuur aau handel en indus' wordt verleend, te verminderen. De plannin daartoe moe'en tot betere tijden uitgesteld worden, als de moed weder le**endig is, de kracht.n gewekt zijn en de ondernemingsgeest '•'.euwe energie heeft verkregen. Dit zal spoediger geschieden dan men denkt, want onze handel is gezond gebleven en zal weldra **.eder den weg inslaan, dien hij vóór de crisis heeft betreden. -Tot zoo lang echter is aan de regering voorzigtigheid aan te bevelen; op dit oogenbiik is iedere verandering van stelsel ten "•erkste af to raden, omdat zelfs die, weke in wezenlijkheid **ermindering van bescherming veroorzaakt, de gedrukte gemoederen verontrust.
Al ware er dus genoegzaam personeel voor de administratie ""* in- en uitgaande regten in al de havens van Indie aanwezig, aan nog zou de maatregel, alhoewel dan op zich zelf ooberispo"jk, in een ongelukkig oogonbük genomen zijn. Des te meer moest het antwoord des ministers op de daarover in de Eerste *"n Tweede Kamer gedane interpollatien, bevreemden. Hij keurde nen maatregel ef. Hiervan moest men vermoeden dat het gevolg zoude zijn, een bevel Ban den gouverneur-generaal, om Hm n'e"' *"' t 0 TOWen- Dit lag echter in zijn eerste plan nier. In Ie Tweede Kamer verklaarde hij slechts, aan den opperland*oogd in overweging te hebben gegeven, om in de opengestelde «avena den invoer van fabriekaten met certificaten van oorsprong l« toe te laten en er ook geen regt van entrepot te erkennen, d TiT5akte natuur]iJ«* de zaak veel erger. Daardoor werd aan e lederlandsche industrie daar de bescherming ontnomen , hare ™briekaten werden feitelijk uitgesloten en alleen de vreemde toe- S*«»ten. De openstelling werd op die wijze een privilegie voor de vreemdelingen.
Daartegen kwam men in het voorloopig verslag in de Eerste Kamer op. De minister antwoordde toen, dat reeds in art. 2 het besluit van 23 December 1841 bepaald was, dat goederen , van certificaten van oorsprong voorzien, slechts tegen do halve regten zouden worden toegelaten te Batavia, Samarang, «ocrabaija en Padang, zoodat sedert dien tijd reeds geene voortbrengselen van de Nederlandsche nijverheid tegen het halve regt "logten ingevoerd worden , in de havens van Tapauolie, Benkoelen , Ayer Bangies, Sinkel en Baros, op do Westkust van Sumatra ; Palembang en Moeara Kompeh, op de Oostkust van Suraatra; Bandjermassin op Borneo; Muntok op Banka en Kocpang op Timor, die echter overigens voor den invoer openstonden. Het sprak van zelf, dat men zich met dit antwoord niet to vreden «pn stellen. Teregt zeide de heer van Rijckevobsbl: . Ik verklaar met te begrijpen, hoe het tot bevordering van de Nederlandsche nij• verheid strekken kan, wanneer men hare goederen, die op drio "plaatsen kunnen inkomen tegen betaling van het halve regt, *in de overige havens, waar de vreemden toegelaten worden, '-met andera toelaat, dan tegen betaling van het volle regt."' Daarop was geen goed antwoord mogelijk,, en nu eerst verklaarde «e minister, » dat hij werkelijk reeds aan het Indisch bestuur ii m overweging heeft gegeven van de vroeger gegeven magtiging "geen gebruikte maken, dan waarde middelen tot goed toezigt en " geregelde heffing volkomen aanwezig zijn." Dit was het beste wat hij doen kon , als hij daarbij tevens zijn vroegeren raad heoff ingetrokken met betrekking tot het niet toelaten van goederen met certificaten van oorsprong tegen het halve regt, waar over het algemeen de invoer van goederen vrij blijft. Men verkeert echter nog in hot onzekere, omtrent hetgeen de minister ten aanzien van dit laatste voornemens is te doen, en het is wenschelijk, d-t hy ter geruststelling van onzen handel en van onze industrie zich daarover alsnog duidelijk verklare. Intusschen moest do scherpe toon, die hij in zijno repliek aan den beer vak BTJCKEVOJISEL aansloeg, des te meer verwonderen, omdat wij die van hem niet gewoon zijn, vooral omdat hij daarbij "rgumenten bezigde, dieaan juistheiden voegzaamheid veelte wenschen overlieten. Het deed er immers niet toe, wat vroeger de Rotterdamsche kamer van koophandel had gevraagd, waarren do president, lid der vertegenwoordiging is, als het erkend is, dat <je maatregel, dien deze bestreed, slecht is, en de minister daarom last geeft de uitvoering er van na te laten. Daarbij •s aan de Rotterdamsche kamer nimmer eon ander advies govraagd , zoo als uit haar adres in ons nommer van eergisteren opgenomen blijkt, dan over de openstelling voor den uitvoer, en naar antwoord had ook g?ene andere strekking, dan om den raad daartoe te geven, een raad op, welks opvolging zij ook tbans nog aandringt. Het was dus niet overoenkomstig de waarheid, toen de minister in de eerste kamer zeide, dat zij ook de openstelling voor den invoer had govraagd. Men kon 'chter zelfs zonder haar adres te hebben gelezen, wel beslissen, aat kundige koop.ieden, als in die kamer zitting hebben, on •Hogelijk eene openstelling zouden hebben goedgekeurd, zonder •mbtenaren die voor de behoorlijke inning der regten kunnen waken.
Even scherp en onregtvaardig, als de minister tegen den heer Vas Rijckbvoiïsei wbs , was hij het tegen den geheelen handel. Deze had indertijd de openstelling der havens voor den uitvoer verzocht, omdat de Handel-Maatsehappij daar voor het gouvernement laadde en uitvoerde.
Dit verlangen nnar gelijke regten met de Hanclel-Mnafschappü, bestempelde de minister met den naam van wangunst. Het is intusschen niet mogelijk, daarin iets te ontdekken, dat naar *»ngunst gelijkt. De heer tan Bseck Vollkniioven «ide met veel juistheid: » wat de Handelmaatschappij heeft, moeten wij ook hebben."
Ts dat niet een zeer betamelijke en regtmatige wensch naw gelijkstelling, naar toelating met gelijkheid van regt, naar uitbuiting van privileg e , en waarom moest die met den leel'y'ken naam van wangunst bestempeld worden? De minister scheen in te zien, dat hij gedwaald had, met aan de Indische regering in overweging te geven, cm in de ter openstelling aangewezene havens, geene goederen met certificaten van oorsprong toe te laten, en daarom nader te moeten bevelen, aan de openstelling, ioo ais die beraamd was. geen gevolg te geven. Dit mogt echter geen reden zijn, Om anderen, die op de herstelling der dwaling aandrongen, ouregtvaardig te behandelen. Wij hebben verschillende voornemens van dezen minister met genoegen vernomen; in de wets-ontwerpen over de Indische comptabiliteit en de emancipatie der slaven, waarover wij later zullen spreken, waren ons verschillende bepalingen zeer aangenaam ; met het stelsel in het rapport der commissie over de kolonisatie, waarvan hjj voorzitter was, zijn wij zeer ingenomen ; over het algemeen gelooven wij , dat indien hij op dien weg blijft voortgaan, hij het vertrouwen zal bezitten van allen. die ook in Indie een geleidelijken vooruitgang wenschen. Wat wij echter van hem hopen ia, dat hij vooral lette op de tijdigheid der maatregelen, die genomen worden; want door ontijdig, beid in de uitvoering van de beste plannen, raakt men veel meer achteruit, dan men in jaren voorwaarts kan gaan. De onhandigheid van den gouverneur generaal in de openstelling der havens, levert daarvan op nieuw het bewijs. Men w\jt thans aan het stelsel, wat niets anderß is, dan onbedachtzaamheid in de toepassing.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Januarij.
De Constitutionnel, die nog onlangs zoo vredelievend gezind was, doet heden weder een hevigen uitval op Oostenrijk, en men zei ie te Parijs, dat het artikel uit de bureaux van het ministerie van buitenl. zaken afkomstig was. Het blad bespreekt namelijk de Servische aangelegenheid en de mogelijkheid eener gewapende tusschenkomst der Uostenrijksche troepen te Belgrado. Sedert de laatste ophelderingen van het kabinet van Weenen meende men dat deze zaak afgedaan was, doch het schijnt dat die ophelderingen de Fransche regering niet voldoende zijn toegeschenen. De schrijver van het bedoelde artikel tracht nu aan te toonen , in welk opzigt zij onvoldoende waren en waarom de Fransche regering en de overige mogendheden in haar protest moeten volharden.
Dit artikel heeft te Parijs een ongunstigen indruk gemaakt,' die nog vergroot werd door het gerucht, dat koning Victor Emanuel zijne dochter aan prins Napoleon niet zou wil.en geven dan onder voorwaarde, dat tusschen Frankrijk en Sardinië een ofen defensief verhoud gesloten zou worden. Men voegt er bij, dat deze zaak haar volkomen beslag nog niet had gekregen toen prins Napoleon Parijs verliet, maar dat de keizer hem later gemagl igd heeft dit tractaat te sluiten. Dit zou de reden zijn, waarom do prinses Clotilde met hare toestemming gedraald en waarom de Moniteur zich eenvoudig bepaald heeft tot de vermelding van het vertrek des prinsen naar Turin, als gold het alleen een eenvoudig bezoek bij het hof van Sardinië. Het bedoelde tractaat zou met de daad eergisteren te Turin ondertee'scnd zijn.
Eene telegrafische dépêche uit Turin, gedagteekend 20 dezer, deelt den hoofdinhoud van het adres vau antwoord des senaats mede. Daarin wordt tot hervormingen in het burgerlijk bestuur en tot spaarzaamheid in de huishouding van den staat aangespoord. Het adres zinspeelt er op, dat de koning, welligt de nadering van gevaren vermoedende, den staatkundigen gezigteinder van een ongunstig standpunt beschouwt en, hoewel de tractaten eerbiedigende, vrees koestert voor het lot van Italië, met de bemoedigende bijvoeging echter, dat hij van de Goddelijke Voorzienigheid hulp in onverdiend lijden hoopt. JQJoewel bij de armee talrijko bevorderingen noodzakelijk zijn, beveelt de spaarzaamheid echter deartoe vooreerst niet over te gaan. Ten slotte wordt de hoop te kennen gegeven, dat de koning van Napels van de deportatie der geamuestieerden naar Amerika afzien en die in eeno eenvoudige ballingschap veranderen zal. De Indipendente deelt een brief mede, welke aan dat blad door den heer Filopanti, een der trouwste aanhangers van Mazzini, is gerigt. Deze erkent in dien brief, dat het thans onmogelijk is de republiek in Italië in te voeren, en derhalve acht hij het van zijn kant pligt, om zijne Italiaansche broeders uit te noodigen Sardinië to ondersteunen, ten einde gezamenlijk de vreemdelingen uit het Italiaansche vaderland te verdrijven. De Fransche zaakgelastigde te Weenen heeft, volgens de. Breslauer Zeitung, keizer Frans Jozef, uit naam van keizer Napoleon tot een onderhoud tusschen beide keizers uitgenoodigd ten einde zij persoonlijk over de tusschen beide landen hangende kwestiën kunnen beraadslagen en die zoo mogelijk uit den* weg ruimen, terwijl als plaats van onderhoud Dresden of Stutgardt voorgesteld is. Het blad voegt er bij , dat de keizer van Oostenrijk daarop niet onmiddelijk een antwoord heeft gegeven, maar aan keizer Napoleon een eigonhandig geschreven brief heeft doen toekomen, welks inhoud niet juist bekend is, doch waarin het voorstel onder zekere voorwaarden aangenomen moet zijn. De ministerieele Morning Herald bevat andermaal ecu artikel over de aangelegenheden van den dag, in verband tot de houding van keizer JNapulcon. Dat blad zegt onder anderen, dat laatstgemelde immer opregt te werk is gegaan in zijne betrekking met do vreemde mogeudheden en met de meestmogolijke naauwgezetheid de tractaten heeft geëerbiedigd. Indien het openbaar vertrouwen soms al een ligten schok heeft gekregen, dan is daarop van den anderen kant weer spoedig cene gunstige reactie gevolgd Het gedrag van keizer Napoleon heeft echter, volgens genoemd orgaan, niet opgehouden loyaal en eervol ie zijn. Het gevoelen van de Times, als zoude het gevaar voor een Europcschen oorlog voor het. oogenbiik geweken zijn, wordt door de Advertiser, Daily Neios en Morning Post als zeer voorharie beschouwd. B
Volgens eene telegr. dépêche uit München, heeft de 2de kamer clen heer Hegnenberg met HO van de 142 steramen tot president benoemd en tot vice-presidcnt den heer Wciss, met 89 van de 140 stemmen.
Do Pruissische kamer van afgevaardigden heeft gisteren het adres van antwoord op de troonrede, zooals het door den heer Simson ontworpen was, aangenomen. De kamer heeft echter in de zinsnede betreffende de hertogdommen, het woord Duitsche weggelaten, ten eindo ook het hertogdom Sleeswijk daarin te begrijpen. Uit Hamburg wordt gemeld, dot de Amerikaansche schepen door de regering der Vereenigde Staten hepaaldelijk uitgenoodigd zijn, om, te beginnen met de maand Junij aanstaande, de Elve te passeren, zonder den Stade-tol te betalen, en, zoo men aan die •ehepen de passage mogt willen beletten, zelfs geweld te eebrui ken. Men weet reeds, dat ook de Engelsche regering voorne" mens is, na het eindigen van den termijn, voor welken bet tractaat van koophandel en scheepvaart met Hannover pedrtZ was, aan dien tol een einde te maken. Het traet»». .JT Vereenigde Staten loopt echter het eerst ten einde Te Marseille zijn, blijkens eene dépêche tnH;™„, van de Jonische eilanden, waarin gemeld wordt A ?n*T,,J?en Gladatone de afgevaardigden dier eilanden bii zich nn? eeno conferentie met hen gehouden Wft J n'! . t.™go' Cn bladen voorkomende verslag dier con&-..„.-' vV»,\ , m de da&" vaardigden eenc herzieniü| gevorderd.l!^' *_f all° van 1815, alsmede de inlijving Z filv b,^ Van de tractate*l hebben geweigerd de ontworpen he.Grle¥nland- terwijl zij zelfs te onderwerpen, voor dat de ,™V Tgen "«^onderzoek Men verneemt uit Konstanti™, T^ "^ g0™^™ geschikt is. eenigheden in het mSrie .P -* da-de «eruch,e» ™« onkomen °»HH»tene op nieuw in omloop beginnen te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnden , 20 Januarij. De kolonel Henry Marion Durand is tot lid van den Indischen raad gekozen, in de plaats van den onlangs overleden kspitein Shepherd. — Men leest het volgende in de -Times-. » Wij durven thans de hoop uit te drukken, dat het voornaamste gevaar voor een Europeschen oorlog voor den oogenbiik geweken is. Het zoude ons verheugen te kunnen zeggen, dat de wereld, na het voorbijtrekken van deze onweerswolken, zicb weder aan droomen van altijddurenden zonnenschijn en vrode zoude kunnen overgeven. Doch de elementen, welke de rust van Europa bedreigen, zijn nog voorhanden, en werden slechts voor zekeren tijd door den aandrang der openbare meening van de geheele wereld, te zamengeperst. ledereen die den gang der laatste gebeurtenissen heeft nagegaan, zal het duidelijk zijn, dat nog altijd eene zedelijke magt bestaat, die niet geheel buiten staat is zich met keizers en koningen te meten. Zelfs de beheerscher der Franschen ia niet geheel onafhankelijk van de natie, welke hij regeert. Hij kan, zoo al niet door den luiden kreet, dan toch door het zwijgen van ziju volk, in toom gehouden worden. Eene vrijheid moet zelfs aan hen, die het meest in slavernij verzuchten, gelaten worden, de vrijheid der apathie. Zelfs de advocaten bij de g'regtshoven van een Napoleon 111 bezitten niet zooveel onbeschaamdheid, om het gebrek aan anthousiasmus mot den naam van misdaad jegens den staat te bestempelen. En zóó is de Italiaansche zamenzwering mislukt. Het Fransche volk heeft op het kommando van den keizer, geen verontwaardiging voorgewend over het lijden van Lombardije. Het ia niet opgewonden' geraakt over de belangwekkende gebeurtenis , welke prins Napoleon naar Turin roept. Kortom de lont heeft geen vuur gevat; alles was gereed voor de losbarsting, doch wat gebeurt? Niets! En toch was het plan niet slecht verzonnen. Het zag er werkelijk reeds uit ala zou het tot een oorlog komen, en wel tot een oorlog, waarbij het Frankrijk niet zoude ontbreken aan ecu voorwendsel, goed genoeg om zijn eigene handeiingen te verontschuldigen en het protest zijner naburen te verzwakken. Oostenrijk', is gelijk men weet het algemeen mikpunt. ledereen weet iets iv te brengen tegen deze behoudende mogendheid. Een aanval op zulk een staat moet dus de sympathie van de geheele liberale partij in Europa wegdragen. Waarom zoude Napoleon 111 niet trachteu daardoor de achting der volkspartij in het binnen- en buitenland te herwinnen? Waarlijk, het denkbeeld was uitmuntend; het beloofde aan eiken droom der eerzucht de gemakkelijkste middelen tot verwezenlijking. Zelfs de stralenglans der zegepraal zoude het keizerlijk hoofd kunnen omgeven. Waarom zoude het opperhoofd van den staat niet in eigen persoon het kommando op zich nemen? Hy heeft het krijgswezen bestudeerd en daarover geschreven en sedert tien jaren gelegenheid gohad het practisch te leeren kennen; waarom zoude hij niet een even goed generaal zijn als de Niels «n M' Mahons ? Daarom is een Italiaansche veldtogt zoo uitlokkend. Het veld ligt zoo nabij ,is zoo toegankelijk. Lombardije is buitendien een land, welks rijkdommen zeli's verbeelctingskraeht van een Zouave te boven gaan. De oorlog kan aldaar den oorlog onderhouden en dit is van veel gowigt voor een vorst, dia in een tijd van vrede de staatsschuld jaarlijks met meer dan £ 15,000,000 verhoogt. Een veldtogt aan den Rhijn of eene razzia op de Engelsche kust, zoude eene veel te kostbare en gewaagde onderneming zijn. Een oorlog in Italië daarentegen zoude een guerre de luxe wezen. Daarom werd de eerste stap hiertoe op nieuwjaarsdag bij do receptie op de Tuilerien gedaan. •I Doch de keizer en zijne vertrouwden hadden geen regt begrip van de zedelijke kracht, welke nog in de verlichte staten van Europa voortleeft. Wij willen aan ons vaderland geen grooter deel aan den invloed op het menschdom toekennen, dan daaraan toekomt, doch de weidenkenden van alle natiën zullen het met ons eens zijn, als wy beweren dat men aan de eenstemmige en verontwaardigde afkeuring, door de algemeene opinie in Engeland aan den dag gelegd, het mislukken der keizerlijke plannen verschuldigd is. leder Engelschman, die de rigting der algemeene denkwijze op het vasteland, gelijk zij zich gedurende de laatste jaren door geschriften of woorden heeft geoi enbaard, heeft gadegeslagen, moet fier zijn op do positie, welke zijne iiatie heeft weten intenemen. Terwijl overal elders vrees en «lilzwijgenheer schen, wenden zich de oogen en ooren van het vasteland naar deze eilanden. Wij zijn welligt niet grooter , wijzer of regtvaardigcr dan voor tien jaren, doch omdat wij het eenige vrije volk zijn, is de Engelsche meening tot eene soort van Areopagus verheven, en het oordeel dat zij in Ce eene of andere gewigtige kwestie velt, heeft in Europaeene waarde, welke des te meer in het oog valt, daar wij individueel genomen, even impopulair zijn en even weinig syraphatie opwekken als ooit. Hot categorische en vaste oordeel van de Engelsche regering en de dagbladen, was, gelijk men van alle zijden erkent, het voornaamste werktuig, waardoor de waanzin der Bonapartistischo chque tot bedaren gebragt werd. Oostenrijk heeft een steun gekregen, waarop het te naauwernood gerekend had eu wij ho- Pn" opregtelijk, dat het de handelingen van eene natie, welke alles behalve de vriendin is van het ultramontaansch absolutisme, op den regten prijs zal weten te schatten; dat Frans Joseph erkennen zal, dat een vrij volk ten slotte toch een beter bondgenoot zijn kan , dan de een of andere waarde broeder uit de klasse der keizers; en dat hij zal trachten in zijne staten het goedaardige regerings-stelael, dat het oude Duitsche rijk heeft gekenmerkt, te herstellen , in de plaats van de militaire onderdrukking, welke zijne familie van de Komanoffs geleerd heeft. Wat de Franscho natie aangaat, deze wenschen wij goluk met de opgeklaardheid van verstand, waarmede zij heeft ingezien dat haar voordeel in deze kwestie met de eischen der reetvaardigheid overeenstemt. Ter wille van al do daarbij betrokkenen ter wille van Frankrijk en nog meer van Italië, verheugc,S 0n over, dat het gezonde mensenverstand de zege heeft behaald De oorlog, die zoo zorgeloos werd ingeroepen, zoude wantcMtalijk binnen zes maanden eene coalifetegei" Fknkrijk hebben to s and gebragt, even geducht als die van 1815. Italië kon in elk eeva slechts eene verandering van meesters daardoor erlangen. Thans is er geen gevaar meer te duchten dn van de dwaasheid van Sardinië; deze mogendheid heeft sedert geruimen tijd een Wer op de been gehouden, dat veel te groot is in verhouding tot den o.nvang en den rijkdom van dat koningrijk; zij heeft reeds lang rn.lenA°orog geZ,°cht na,ar ceu «it^gomuitdefinantiëlemoeije lijkheden te geraken, welke haar bedreven. Tenzij deSardiniers tut louter vertwijfeling den vrede verbreken, zoo is ongetwijfeld het gevaar voor het tegenwoordige voorbij. r_i~-J>eA^^Mt J3ehelB»rMen BchrU>en van zijn correspondent te Turin, d.e djzer dagen Milaan bezocht en zich overtuigd heeft dat de berigten der Sardinische tn Fransche bladen omtrent de iaatste voorvallen te Milaan, zeer overdreven zijn voorgesteld »Te Turin, zegt de correspondent, hoorde men uit Milaan van niets anders dan van botsingen tusschen het volk en de soldaten die zich met de Italiaansche patriotten verbroederden, en van officieren die zich ongestraft door het gepeupel lieten beleedigen. Ik ben echter hier (te Milaan) tot het resultaat gekomen, dat er niet het geringsto vooruitzigt op een opstand bestaat. In de kleinere steden en landelijke districten heerscht, voornamelijk ter zake van de conscriptie, ongetwijfeld eene groote ontevredenheid, doch van die zijde is niets te vreezen, zoolang Mdaan rustig blijft en die stad ia nimmer rustiger geweest dan thans. Zoo wordt mij door de mennen ven aUe partijen verzekerd , hetgeen ook overeenkomt met hetgeen ik met mijn eigen oogen gezien heb." .Dezelfde correspondent zegt aangaande de ontvangst van prins JJNapoleon te Turin, dat deze zeer koel was. Wel bevonden zich eene menigte menschen op de been, doch blijkbaar alleen door nieuwsgierigheid gedreven. Op het groote San-Carlo plein, waar verscheidene duizenden bijeen waren, verhief zich geene enkele stem om hem te begroeten. Verscheidene bladen hebben gemeld dat de prins, bij zijne komst op het spoorwegstation, met de kreten van Leve irankrijk! vermengd met een Leve de Koning.' begroet Wer-i -v"v r- lk m'J niet daar zegt de oorrespondent, ¦I wil ik het met tegenspreken , doch liet stemt niet overeen met hetgeen my berigt werd. De waarheid is dat het huwelijk van prins Napoleon hier buitengewoon impopulair is, vooral bii de hoogere standen." v — De Parijsche correspondent van de Globe zegt dat de generaal liainoncière, voor het geval van een Italiaanschen veldtogt, den keizer zyn degen heeft aangeboden. Pélissier en Canrobert moeton tegen den oorlog zijn. — Volgens de Glasgow Herald is de regering voornemens binnenkort een corps ambtenaren naar Japan te zenden, waaronder verscheidene jongelieden, die het Japansch zullen leeren en zich tot tolken vormen.
...7" r, -9 hier weder «mt-g sprake van een reeds geruimen tyd geleden ontworpen plan, om de route naar China aanmerkelijk te verkorten. Een kanaal van 12 mijlen lang, midden door een zeker gedeelte van het schiereiland van Malacca gegraven, zoude volgens de opgaven van sir John Bownng en verscheidene zaakkundigen, de vaart tusschen Calcutta en China met 11/5 mijlen verkorten. Thans moet men door de straat van Malacca een lanfeen omweg maken, welke vermeden kan worden indien het mogelijk ware bij de aan het zuidelijke uiteinde van het koningrijk Siam gelegen landengte van Kraw eene doorvaart te openen. Volgers officieele opgaven uit Siam, bestaat a-n deze zijde der landengte eene bevaarbare rivier, welke van eene andere, aan de tegenovergestelde zijdo gelegene, gescheiden is door eene strook lands, welke slechts 12 Engelsche mijlen breed is. De oostelijke rivier moet eveneens goed bevaarbaar zijn en zonder bijzondere hinderpalen, door een goed bebouwd, digt bevolkt, met rijst en vee gezegend land, tot aan de golf van Siam loopen. Sir John Bownng maakt de opmerking, dat de directe passage over de gebecle landengte ongeveer 50 mijlen bedraagt en dat een kanaal tusschen die beide rivieren zonder buitengewone moeijelijkheden tot stand gebragt zoude kunnen worden. Deze opmerkingen waren reeds aan de vorige regering door den heer Henry Wise medegedeeld , waarop lord Clarendon bc.cl had gegeven hem naauwkeurige details te doen toekomen. De ziekte van sir Robert Schomberg, den Britschen consul in Siam. was oorzaak dat tot nu toe hieraan niet is voldaau; middelerwijl heeft de kamer van koophandel te Bombay zich ten gunste van de onderneming in zeer warme bewoordingon uitgelaten, en men ziet verdere berigten met belangstelling te gemoet. — De London and Westminster Bank zal over het afgeloopen jaar een dividend van 17 pCt. uitkeeren en daarenboven haar reserve kapitaal aanzienlijk vermeerderen. — Uit Athene wordt gemeld, dat koning Otto aan onze koningin het grootkruis van de orde des Verlossers heeft vereerd.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 Januarij. De regimenten kavalierie, welke te Laybach halt gehouden hadden, hebben thans ook bevel ontvangen, om verder naar Italië op te rukken. ?Frankfort, 19 Januarij. Het vervoer, bijzonder van vrachtgoederen op den Mein-Neckar spoorweg is zoodanig toegenomen , dat men met grond op een dividend van 8 pCt. kan rekenen. — Het is der politie alhier gelukt een beruchten bedrieger en zwendelaar, een zekeren Mitocki uit Smyrna, in hechtenig te te nemen , op het oogenbiik, dat hij uit München , waar hij valsche wissels had in omloop gebragt, alhier arriveerde. Men heeft 40ü0 fl. aan goud en vele andere kostbaarheden bij hem gevonden. —- Naar men in onze diplomatieke kringen verneemt, heeft het kabinet van Weenen, bij gelegenheid der afzending van nieuwe troepen naar Ljmbardije, aan de overige groote mogendheden ophelderingen gegeven, houdende de verklaring, dat de oorzaak dier militaire maatregelen niet in internationale betrekkingen, maar alleen in de voorzorg te zoeken is, om de openbare rust en veiligheid aldaar to waarborgen. — Volgens cene hier ontvangen officieele mededeeling uit St. Petersburg, mogen buitenlandsche dagbladen niet meerondckruisband naar Rusland verzonden worden. Zoodanige dagbladen zullen voortaan aan de grenzen blijven liggen. Wie in Ruland buitenlandsche dagbladen wil houden, moet die bij do postkantoren te St. Petersburg, Moskou, Riga, Mitau en Odessa bestellen.
— De nieuwe Beijersche kamer van afgevaardigden heeft gisteren hare eerste bijeenkomst gehouden, ouder het voorzitterschap van een der oudste leden. De verkiezing der presidenten zs, eerst morgen plaats hebben. — Naar men uit Mainz verneemt, is men daar ernstig bedacht op eene spoedige voltooijing van den spoorweg naar Bingen. Reeds heeft men begonnen de gebouwen en boomrn, die in den weg dier linie stonden, te sloopenen om te hakken. Door dien Bpoorweg zal het handelsverkeer aan dat gedeelte de. Rijns zeer bevorderd worden.
— De Nassausehe regering heeft aan de kamers een wetsontwerp aangeboden nopens eene herziening van het eedert 1818 bestaande zegelregt; zij verlangt in de meeste gevallen eene vernoogmg van dat regt. tb.T.\l!tho°ide V% d° en ui-Sest>-otte spoorwegen, welke thans ra onderscheidene Duitsche staten worden aangelegd, ziet men «oh genoodzaakt rails uit Engeland te ontbieden, daar Duitschland niet ra staat is in deze behoefte te voorzien. Intusschen worden de kosten hierdoor zeer vermeerderd. . Trv,-M-n November 1759 werd Friedrich v. Schuier te Marbach geboren. Hier en elders in Zuid Duitschland is men voornemens dit eeuwfeest op eene plejtige wijs te vieren. Te Stutgardt heeft zich tot dat einde reeds een commité gevormd.
* $ Berlijn , 20 Januarij. Terwijl de half officieele berigten uit Parys sedert eenige dagen tamelijk vredelievend luiden, straalt de met opzet levendig gehouden onrust nog immer m particuliere tijdingen door. In een schrijven uit Parij- wordt onder anderen gemeld, dat eenigo jonge officieren ,in hunne zucht naar bezigheid, aanzoek hebben gedaan naar Algiers te worden overgeplaatst, afgewezen ziju met iiet antwoord, dat zij welligt spoedig m Europa genoeg te doen zullen kriigen. De algemeene tegenzin, dion eene mogelijke verstoring van den Europeschen vrede ondervindt, zal intusschen te Parijs, al is men aldaar nog zoo oorlogszuchtig, wel tot ecu riip nadenken geleid hebben.
Voor de betrekking van Pruissisch gezant te Parijs, opengevallen door den dood van den baron von Hatzfeldt, wordt de heer von Usedom, die tot dusverre gezegd werd onzen gezant, sehapspost te Brussel te zullen vervullen, vrij algemeen gedoodverfd. Heden heeft men ook berigten ontvangen nopens de tweede reis van den Franschen zeekapitein la JRoneière le Noury en nopens zijn oponthoud te St. Petersburg. Hij is, zooals ik bereids gemeld heb, den Bsten November jl. hier doorgekomen naar St. Petersburg, doch heeft zich toen, ten gevolge eener ongesteldheid, een k twee dagen hier opgehouden, zonde/ door iemand tien gehoore te z'nu ontrvang-,». p» „i, naa, st Petersburg duurde omstreeks vijf dagen, en in laatstgenoemde stad bleef hij 14 dagen , waar hij door den keizer en ook door den minister van marine in een bijzonder gehoor is ontvangen. In de eerste dagen van December kwam de heer le Noury hier weer door, doch begaf zich van het eene spoorwegstation nanr het andere, zonder zich een oogenbiik op te houden. In het begin dezer maand vertrok hij andermaal van Parijs naar St. Peter». burg, en, zoo als men weet, is hij dez*r dagen naar Parijs teruggekeerd. Dat allo geruchten betrenende zijne diplomatieke of maritime zending naar Berlijn even zoo vele canarde zijn, wordt thans algemeen erkend. De beroemde schrijfster Bettina von Arnim is heden alhier overleden.
De keizer van Rusland heeft een ligchaam ingesteld, dat zich bezig zal houden met het voorafgaand onderzoek van de voornaamste maatregelen betreffende de nieuw aan te leggen spoorwegen. Dat ligchaam zal den naam dragen van committé voor de spoorwegen. De kanselier van het rijk, graaf von Nesselrode, is tot voorzitter daarvan benoemd, terwyl de minister van finantien en de directeur der openbare wegen leden van het committé zijn. Onder de overige leden merkt men ook op den generaal Tottleben.
---

