EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Tweede Nommer van de EBITIE VOOR *OST-INDIE, van de Xieuuse Matterdamsche Courant, Jaargang 1859, stal den 33sten dezer oerzonden worden.
De Abonnements - Prijs dezer Uitgave ts f 36 '«jaars. Franco Indie. ME UITGEVEM.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Januarij.
De telegraaf heeft ons gisteren met twee allei-gewigtigste dé- Welles bekend gemaakt. De eene hield in dat het of- en defensief **»bond tusschen Frankrijk en Piemont, waarvan gisteren te Parijs «et gerucht in omloop was, met de daad is tot stand gekomen. Volfr-ts de andere, is de koning van Napels overleden. Dat beide t^eurtenissen, wierden zij bevestigd, van de vcruitziendste ge*°lg*n zouden kunnen zijn — wie zal het ontkennen. Intusschen Ontbreekt tot dusverre niet alleen eene officieele bevestiging zoo*"' van het eene als van het andere, maar het trekt zeli's de *?ndacht, dat daarvan in de tijdingen uit Parijs van gisteren J'leea bij wijze van gerucht gesproken wordt, terwijl in eene "-"grafische dépêche uit Parijs van heden, daaromtrent niets *?*>rkomt. Zelfs moet volgens eene andere dépêche van daar gisteren het gerucht in omloop zijn geweest, dat graafWalewski verzoenende circulaire had uitgevaardigd, houdendetegenspraak het sluiten van bovengenoemd verbond. Opmerkelijk is het ook, !**' volgens eene dépêche nit Weenen van gisteren, aldaar berig*n uit Napels zijn ontvan en van den vorigen dag, waarin ge*"fd wordt, dat in 's konings toestand eenige verbetering was B"komen en hij eerlang naar zijne hoofdstad zoude terugkeeron. heiligt is dit het bulletin van Woensdag, zooclat het zeer goed """gelijk is dat de koning eerst daarna is overleden ; in allen geval *• men wel doen het berigt van 's konings dood, zoowel als Ö6t betrefi'ende het Bluiten van een of- en defensief verbond tus ¦"hen Frankrijk en Sardinië voor als nog ten minste niet zoo B<*af aan te nemen.
Overigens schrijft men uit Parijs, dat de gevoelens ot r de y*?ag» of al dan niet een oorlog ophanden is, in de fivan ieelé •ringen aldaar steeds zeer uiteenloopend blijven. Zij üie aan 8""n oorlog kunnen gelooven, vinden een steun in de Patrie T,n heden morgen, dio op een nieuw Europeesch congres uit*St geeft, waardoor het Italiaansche vraagstuk opgelost zal wor•""n. Men zou daarbij uitgaan Van het plan, in 1848 geopperd ,a hetwelk daarop neerkomt, dat aan het Lombardijsch-Veno» waarsch Koningrijk een uitsluitend Itaiiaanseh bestuur zou worden gegeven, met een Oostenrijkschen prins aan bet hoofd. Men ffl"t evenwel daarbij ééne zwarigheid over het hoofd, namelijk "' Oostenrijk wel deel van een congres zal willen uitmaken, *" *°t doel heeft eene reorganisatie van Italië, op den voet als **oo even is gezegd. ¦Inmiddels leest men voortdurend van bewegingen vau troepen en "orlogstoebercidselen in Italië. Volgens eene depêche uit Turin, neeft -.ie Oostenrijksche kommandant van Ferrara de stedelijke regelig uitgenoodigd, oni in bet approvisionnement dercitaapl tevoor*"'-n . hetgeen geweigerd is. Uit dezelfde dépêche blijkt, dot do fn-oothertog van ïoskane naar Napels vertrokken is. Aanleiding daartoe schijnt gegeven te hebben, dat Oostenrijk aan Tosksne, T**or het geval van oorlog, geld en troepen gevraagd heeft en dat ™e ministers het over do beantwoording van die vraag niet eens waren.
De Pags verzekert, op grond van een brief uit München, dat «e tweede zoon d s konings van Napels, de graaf de Tiani, in het huwelijk zal treden met de prinses Mathilda van Beijeren, *"tister der verloofde van den hertog van Calabrie en dat dit fniwelijk voltrokken zal worden, zoodra de prins meerderjarig M geworden, hetgeen zijn zal in Augustus aanstaande. De Beijer•che prinses is pas 15 jaar oud. De Parijsche Moniteur behelst thans een artikel over het overlijden van den graaf von Hatzfeldt en zwaait dien Pruissischen staatsman den grootsten lof toe. De Moniteur zegt oat de graaf steedß al zijn invloed gebezigd heeft, om de "¦Tiendschappelijke betrekkingen tusschen Pruissen en Frankrijk levendig te houden en het is dan ook met diep leedwezen, dat de Fransche regering het overlijden van den graaf vernomen heeft.
De Times dringt aan op eene aanzienlijke uitbreiding der En- Selache vloot, daar de veiligheid van Groot-Brittannic vordert, dat het eene zeemagt bezitte, gelijk aan die van al de staten van —uropa te zamen, De i reussische Zeitung behelst een artikel, waarin dat regerings- Organn de geruchten nopens de diplomatieke zending die aan den heer Laroncière le Nourry toevertrouwd zou zijn, en nopens ïijne inmenging in de aangelegenheden van de Pruissische marine, bepaaldelijk logenstraft. De Oesterr. Corresp. meldt, dat de heer Gladstone het loni•ohe parlement tegen den 25sten dezer bijeengeroepen heeft. De Fulton is te Southampton aangekomen met berigten uit Uew-York van 8 dezer, benevens $ 69,394 specie voor Engeland •n | 413,566 voor Frankrijk. Door den gouverneur van Misaouri **ijn vrijwilligers tegen JKJansas opgeroepen. Uit Londen wordt per telegraaf berigt, dat naar luid van tijdingen uit Bombay van 24 December, de opstandelingen in Oude er in geslaagd waren, om den Ganges over te trekken en -f Centraal Indie door te dringen. Uit die berigten bleek verder, dat er herhaaldelijk kleine gevechten hadden plaats gehad, die •venwei geen enkel resultaat van eenige beteekenis hadden opgeleverd. 'J evens werd daarbij het succes, hetwelk aan de rebel***"! bij Hunehundpore was ten deel gevallen, bevestigd, ter*ijl voorts nog bleek, dat de operatien tegen de Britsche troepen Öoor de hoofden der inaurgenten in Oude, in vereeniging met ïantia ïopec, werden voortgezet en dat laatstgenoemde naar Oudrypore optrok. Te Gwalior hadden de Engelsehen 600 •k>dianen, onder beschuldiging vaü zamenzwering, in arrest gekomen. Overigen» was het in een ander gedeelte van Oude rustig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï-onden 21 Januarij. De heer Disraeli heeft, in zijne hoerigheid als hoofd der regering in het Lagerhuis, volgens gesnik , al de vrienden der regering uitgenoodigd by de opening van het Parlement op den 3den Februarij tegenwoordig te zijn, te meer daar onmiddellijk daarna zeer belangde aan-»el"genheden behandeld zullen worden. — Gisteren is een kabinetsraad gehouden bij den kanselier der «c-iatkisr. _ ' . — Naar men verneemt zal de reformbill van den heer Bright, "> zooverre rren tot nu toe over den inhoud daarvan ken oor"^'en, met andere woorden in zoover: e door d>e bill by de i ¦?>eu»e verdeeling der stemmen in het i arlement, aan de fabriek; '""¦rieten en steden een buiten verhouding zijnd overwigt gege*"n wordt, door de regering en de geheele parlij van den lan?elijken adel krachtig bestreden worden, terwijl zij aan den anderen *-»"*t besloten zijn eene verlaging van den census op een «er dernocratischen grondslag te ondersteunen. — De. aandeelhouders van bet glazen paleis te Sydenham, hebben eergisteren eene stemming gehouden over een voorstel om dit gebouw, des zondags uil sluitend voor zich en hunne familien open te stellen. De wet verbiedt uitdrukkelijk het publiek des zondags tegen betaling toe '.e laten. 75,76* aandeelhouders stemden tegen en 92,7-5 voor het voorstel, zoodat het met eene meerderheid van 17,021 stemmen werd aangenomen.
— Gisteren is in Kenüsh-town, eene der voorsteden van Londen , een in aanbouw zijnd huis ingestort, tengevolge waarvan verscheidene werklieden gekwetst werden, waaronder sommige zeer gevaarlijk. — De Parijsche correspondent van de Daily News meldt dat voor eenige dagen zich een twintigtal hoofden der democratische partij in eêt. salon bijeen bevonden, en dat de vraag of een oorlog nuttig zoude zijn voor de zaak der vrijheid in Frankrijk en Europa, ernstig ter sprake kwam. Het antwoord luidde bijna eenstemmig van neen. De minderheid bestond slechts uit twee personen, waarvan een militair, en men weet dat militairen den oorlog als de natuurlijkste oplossing van alle moeijelijkheden beschouwen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 19 Jammi ij. Heden liep op de beurs alhier het gerucht, dat de koning van Napels, ten gevolge van een hem toegediend vergift, naar het zeggen van sommigen bedenkelijk ziek lag en volgens anderen reeds overleden was. Dat er in allen gevalle te Napels iets buitengewoons moest voorgevallen zijn, hetwelk met eene zekere zorg werd geheim gehouden , was wel eeni-izins daaruit op te maken, dat het vertrjk der hier aanwezige kroonprinses van Napels voor onbepaalden tijd werd uitgesteld, terwijl men toch anders met regt kon verwachten, dat in eene gevaarlijke ziekte des konings, voor de prinses juist eene afdoende reden zou gelegen zijn, om haar vertrek van hier te bespoedigen, ten einde haren schoonvader nog in leven te kunnen aantreflën. Wanneer het gerucht van zijn overlijden nu bevestigd wordt, dan vorderen de omstandigheden andere toebereidselen tot de reis, aangezien de joi ggehuwde dan niet als kroonprinses maar als koningin naar Napels terugkeert. — In onze politieke kringen is er sprake van een protocol, hetwelk den 12den dezer door de vertegenwoordigers van Engeland , Pruissen en Oostenrijk, te Parijs zou geteekend zijn, en welk stuk betrekking zou bobbon op het eventueel geval, dat Frankrijk zich gewapenderhand in de aangelegenheden van Opper- Italie mogt mengen. De Presse deelt dit insgelijks mede, doch met die wijziging, dat het protocol door de genoemde vertegenwoordigers te Berlijn geteekend en door lord Cowley ter kennis van graaf Walewaky gebragt zou zijn. Er bestaat evenwel op dit oogenbiik nog niet de minste grond, ora die geruchten voor waarheid aan te nemen.
— Prins Alexander Karageorgewitsch i 3 voornemens zijn verblijf voorloopig te Ternesvar te vestigen, en heeft zich reeds van Scmlin derwaarts begeven. Later zal hij naar deze stad overkomen.
* Frankfort , 20 Januarij. In tegenwoordigheid van den raad van administratie der sleep-stoomvaartmaatscbappij te Mainz en van eenige deskundigen aldaar, werden eergisteren proeven genomen met het strijken der masten van een groot vaartuig. Het werd bewerkstelligd door niiddtl van een nieuwen , in de machine-fabriek des heeren Aleiter aldaar vervaardigd»n toestel, die, volgens het oordeel van schippers en and:re deskundigen. , als hoogst doelmatig, vooral voor grootere vaartuigen , werd erkend.
— De Keurhessische regering zal thans mede het Duitsche (olgewigt invoeren. Zij heeft daartoe een wets-ontwerp gereed gemaakt, waarin echter voor den handel in juweelen het Nederlandsch karaatgewigt in stand wordt gehouden, omdat het in de meest Duitsche staten in gebruik is.
— Van den minister von finantien te Dresden is eene bekendmaking verschenen, houdende dat de onlangs buiten kon gestelde schatkistbillettc-n van 1840, slechts tot het einde ,lezer maand tegen nieuwe kunnen ingewisseld worden. — Veel opziens baart de veroordeeling van den Beijerschen hofraad en advocaat v. Dessauer, wegens bedrog en vervalsehing van documenten, tot 6 jarige gevangenisstraf, verlies van den adeldom en andere titels, wijders tot alle kosten.
— De Zwitsersche kamer der Stenden heeft besloten de vorige oorlogsleening van 12 millioen reeda binnen 4 jaren terug te betalen.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Januarij. Prins Napoleon wordt reeds in de helft'vn de volgende week uit Turin alhier terug verwacht. —*Men verzekert dat hetgeen nopens de concentrering van een leger aan de Var gezegd is, op hoegenaamd geen grond berust en dat nog geen beweging onder de troepen heeft plaats gehad. — Er worden bij voortduring conscrits naar Afrika gezonden, zoodat weldra eenige van de beste regimenten van daar zullen kunnen terugkeeren.
— De heer la Roncière le Noury, is naar Turin op reis gegaan. Naar men zegt, is hem te Berlijn een der hoogste rangen bij do ridderschap der orde van den Rooden Adelaar toegekend. — De Fransche consul te Jassy, do heer Place, zal, naar men zegt ten gevolge der naar Frankrijks opinie gelukkig uitgevallen verkiezingen voor het hospodarschap, tot consul-generaal benoemd worden.
— Uit Perzie zijn belangrijke tijdingen ontvangen. Ferruek Khan moet zoo verrukt zijn over alles wat hij in Europa gezien heeft, dat hij het voornemen heeft opgevat zijn land te hervormen. De schach moet daarvoor echter nog eenigzins huiverig zijn.
---

Per Telegraaf.
Parijs. 22 Jannarij. De Moniteur zegt, dat keizer Napoleon een schrijven van den keizer van Oostenrijk heeft ontvangen inhoudende kennisgeving van het overlijden der aartshertogin Maria Anna, en dat Z. M. daarover voor 4 dagen den rouw zal aannemen. „ ' ¦ Volgens eene dépêche van den generaal Devaux , zijn Si Sadok, zijn huisgezin en alle aanst kers der laatste onlusten, ten getale van 88 in hechtenis genomen. De hertog van Piacenza is overleden. Weenen , 22 Januarij. De graaf v. MensdorffPouilli, zal niet benoemd worden tot gezant te St. Petersburg, maar tot majordomus bij den aartshertog Mai. Fordinand. De kroonprinses van Napels vertoeft voorloopig nog te Weenen. Londen, 22 Januarij. Koffij 52/., stil. Suiker en Peper vast. Thee 11% ü 12d. Rijst gedrukt. Piment onveranderd al il Lijnolie 29/3. Raapohe 42/-. Palmolie 42/-. IJ2er 54/- Talk in loco 53/3 , op levering 53/-. Berlijn , 22 Jannarij. Bogg7^e7AprÏÏ/Mei 47 • Jtfnii/.T.ili' 464* th. Olie per *9dUMAW^^^^Jl^y^, Antwerpen», 2» January. Tarwe, witte ƒ 10; roode ƒ 10%. Rogae ƒ (j^Jtoffij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 22 Januarij.
10* ÏÏl, dito Ceriif 3 pCt 45tó *%: dii° ** »Ct* ?SB t 3"n V 0., C°"P- ~ ' dito Amortis. —; Mexic. 19% 4 %-Grenada 3% pCt. 20, Portug. 4?%; Venez. 43 k 44; dito Uitg. 16% & 17, Ecuador 16!* & %-, 4%pCt.Russ 101; dito 5 pCt. 114, 2% pOt. Holl. G 5% , dito 4 pCt, 101; Illinois Sharea 66; dito Bonds 80. De markt flaauw op de Parijsche notering. Slotkoers: Consols 95% a %, stil.
---

Beurs van Weenen, 22 Januarij.
NieuweMetal 80.— | Bank-actien.. 940.— |w. . (Lond. 103.25 dito Leen — Lomb. 5 °/0. —.— wu**ei (Parijs. - Nation. dito 81.701 Loten 1854.. 111 —I Goud — Loten 1858 98; Oost. Cred. Act. 218; Fr. Oost. Spoorw. 237
---

Beurs van Berlijn , 22 Januarij.
Metall. 5 pCt. 76; dito Nat. 78; Russeu bij Stieglitz Sde Serie 105; dito 6de serie 108 ; Pol. schatkistb. 86*4.
---

Beurs van Frankfort, 22 Januarij.
JM,-'allieken 5 70 75%; dito Nationale 76%. Cred. Act. 246; 3 % 41; dito 1% "/. 29% ; Wiesel Amst. kort 100.
---

Beurs van Parijs, 22 Januarij.
Rente 3 70i 68 80 Fr. Oost. 5p.i567.50 [Spanje 1% 7„ 30 da. 4%70 96 90 Russ. 5p.... 510 — Sp.Cred.Prost 285.— Cred. Mob 1782.50 Sp. binn. 3 7„I *¦<>% IN. Metal. 5 "/. —.— Slotkoers: Bente 3 pCt. 68.30; dito 4% pCt. p. Uit". 97; Spanje I*4 pCt. 30; Fr. Cred. Mob. 771; Fr.-Oost. Spoorw. 564; Sp. Cred. bij Prost 281; Russ. Spoorw. Aand. 509. De beurs sloot zeer flaauw, met verkoopers.
---

Beurs van Madrid, 21 Januarij.
Spanje 3 pOt. Binnenl. 41.90; dito 1% pCt. 31.
---

Beurs van Antwerpen, 22 Januarij.
Metallieken 5 % 75%; dito Nationale 77; Spanje Binnenl. 3 70 «1; dito 1% % 29%; Fr.-Oost, 527.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Januarij.
Z. M. de koning heeft bij Hoo _>std. kabinetsrescript van 22 dezer, n°. 18, magtiging verleend tot de openbaarmaking, door middel van de Staats-Courant, van het volgende aan Hoogatd. uitgebragte rapport en bijlagen. Aan dea Koning.
's Gravenhage, 21 Januarij 1859. Bij kabinetsrenvooi van 8 Januarij 1859, n°, 76, is van wege U.M. in mijne handen gesteld, om daarop te dienen van eonsideratien en advies, een adres van belanghebbenden bij den groothandel te Amsterdam en te Rotterdam, houdende bezwaren tegen de bij ordonnantie van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie van 31 JSei 1858, met voorkennis en magtiging van het opperbestuur, bevolen openstelling voor den algemeenen handel van zestien havens op en drie buiten Java. De adressanten verzoeken daarbij, dat het Uwer Majesteit behagen moge, den genomen maatregel af te keuren en de uitgevaardigde ordonnantie terug te brengen binnen de palen, daaraan aanvankelijk gesteld, hetwelk, volgens hun beweren, nog mogelijk is, daar zij eerst den 3 >sten Mei 1859 in werking treedt en herstel van het voorgeuomene dus nog doenlijk is.
Ofschoon de hier bedoelde verordening, die den 29sten Julij 1858 t;v--t le mijner kennis kwam, niet met mijne zienswijze — om daifrvan niet- meer te zegden — strookt, heb ik echter gemeend, dat hare dadelijke intrekking even weinig zoude hebben kunnen worden overeengebragt met de waardigheid der regering als meï het behoudend beginsel, dat eeue regeringshandeling , door zamenwerking van en ïn overeenstemming met alle bevoegde magten daargesteld, niet dan lij volstrekte noodzakelijkheid moet worden gewraakt en vernietigd, omdat een later op getreden bewindsman daaromtrent eene andere meening is toegedaan.
ln het onderwerpelijk geval vond ik daarloe des te minder aanleiding, omdat noch door den handel, noch door de kamers van koophandel eenig bezwaar tegen de bewuste ordonnantie werd ingebragt. Ook nu zoude ik, hoewel de adressanten dit schijnen te ver langen, Uwer Majesteit niet durven in overweging geven den maatregel te herroepen.
Er zijn gevallen, waarin eer en pligt het kunnen gebieden, de gevolgen zijner dwalingen te dragen, alt hens zo voor eenen tijd aan te zien. Ik meen, dat de Nederlandsche regering door de openstelling der negentien havens op en buiten Java zich in zulk ecu geval g*bragt ziet, en al waren de bezwaren, daartegen door de adressanten geopperd, in allen deele gegrond, de intrekking nogtans van dien maatregel, welke door het opparbestuur is vergund en door den gouv.-generaal verordend, zoude, vooral wanneer zij zonder medewerking of voorlicht! g van dezen laatste ge- Bchiedde, om der gevolgen wille niei zonder bedenking zijn. Indien de adressanten iets meer te doen gehad hadden dan haar als wenschelijk Uwer Mijesteit aan te prijzen, ik geloof dat zij, niet minder dan ik, voor ii uitvoering hunner eigene voorstellen zouden hebben teruggedeinsd.
Het zij echter verre van mij hunne bezorgdheid gering te schatten. Wetende, dat ook Uwe JMJajesteit haar deelt en dat alles, wat strekken kan tot heil van Nederland en Indie, Hoogstdezelve levendig ter harte gaat, heb ik gemeend, alvorens aan de:, mij door Uwe Majesteit opgedragen last to voldoen, de kamers van koophandel te Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht als vertegenwoordigende den handelstand der steden, uit welke de adressen tot Uwe Majesteit gekomen zijn, omtrent hetgeen der Nederlandsche regering thans te doen staat, te moeten raadplegen. Een afschrijft van het daartoe aan haar gerigt schrijven van 19 Januarij 1859, No. 15, wordt Uwer Majesteit hierbij oerbiedig aangeboden.
Tevens voeg ik hierbij een afschrift van mijne missive aan de kamer vat? koophandel te Eotteidarn van 20 dezer. No. 18, in antwoord «trekkende op haar in de dagbladen openbaar gemaakt schrijven van 18 dezer, No. 24, bij hetwelk meer bepaaldelijk de toepasselijk-verklaring van het Indisch besluit van 23 Dec. 1841 (Staatsblad No. 46) op de opengestelde havens besproken wordt. t'wer Majesteit hiervan kennis gevende, veroorloof ik mij dé vrijheid Hoogstdezelve te verzoeken, mij te willen magtigen om die heide brieveu heneyens dit rapport in de Nederlandsche Staats-Courant te doen openbaar maken. De Minüter van Staat, Minister »<j» Koloniën (get.) Rochussen.
'sGravenhage Aon 19den Januarij 1859. Door een aantal aanzienlijke handelshuizen van Amsterdam en Rotterdam is aan den koning ingediend een adres, houdende betwaren tegen de door den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indie op den 31sten Mei 1858 uitgevaardigde ordonnantie waar bij, in te gaan met den 3lsten Mei 1859, een aantal van 16 havens op Java en -.an 3 op de builenbezittingen voor den grooten handel worden opengesteld. s
Later hebben ook eenige groothandelaars te Dordrecht zich tot den koning gewend, en zakelyk van hunne adhaesie tot vorenbedoeld adres doen blijken.
Z. M., m Hare bezorgdhed voor de hooge belangen daarbij ter sprake gebragt, heeft my opgedragen Boogstdezelve daaromtrent te dienen van consideratien en advies. Alvorens aan dien last te voldoen, aoht ik het no dzakelijk de betrokken kamers van koophandel to raadplegen, bepaaldelijk over 't geen nuttig en bestaanbaar is te achten om tot eeae meest gewenschte regeling der onderwerpelljke zaak te komen. Ik vind mij tot die raadpleging te meer genoopt, omdat de voordragt van bezwaren der adressanten /ich oplost in het verzosk, ii dat het den koning behagen mogo den genomen maatregel af te keuren en de uitgevaardigde ordonnantie terug te brengen binnen de palen, daaraan aanvankelijk gesteld."
Dat verzoek is onbestemd; immers er blijkt niet uit en het ia ook mij giheel onbekend, welke zin kan worden gehecht aan de woorden: binnen de palen, aldaar aanvankelijk gesteld.
Alvorens over.de strekking van het verzoek verder te spreken, wensch ik hier te constateren:
In de eerste plaats, dat, terwijl de gewraakte ordonnantie van den gouverneur-generaal hier te lande op het einde der maand Julij ontvangen en bekend werd, daartegen geen enkel bezwaar door d.n handel is ingebragt en deze daarmede zes maanden lang gewacht heeft;
in de tweede plaats, dat adressanten, naar 't mij voorkomt, geheel ten oneegtc, in den waan verkeeren, dat wanneer de ordonnantie ingetrokken en de kennis daarvan slechts voor 31 Mei aanstaande op Java verkregen worde, zij iv het geheel niet in werking zoude komen. Deze veronderstelling i» onjuist. De door den gouverneur-generaal uitgevaardigde ordonnantie, al ware zij niet het gevolg eener door den koning, op voordragt van den toenmaligen minister, verstrekte magtiging, heeft kracht van wet; door hare openbare afkondiging heeft zij op de regering den pligt gelegd om de schepen, die, uit kracht daarvan en in het vertrouwen daarop, naar de bedoelde havens mogten zijn bestemd, aldaar toe te laten. Men kan de gewrpakte ordonnantie intrekken of die wijzigen; maar dit kan geene terugwerkende kracht hebben. Zoodanige intrekking of wyziging moet met plaats hebben dan na gezet en bedaard overleg, welk van die twee middelen moet worden aangewend, of wat in plaats gesteld. Met adressanten stem ik in , dat er voor den maatregel, too als die genomen is, geene behoefte bestaat, en dat die in sommige opzigten zelfs schadelijk kan werken; maar de door hen geopperde bezwaren komen mij in meer dan éen opzigt öf overdreven óf, althans voor zooveel het handelsbelang betreft, on' gegrond voor,
Uit de ook voor de bezittingen buiten Java openbaar gemaakte hendelsstatistiek blijkt, dat in de aldaar voor den grooten handel opengestelde havens, waar geen invoer van wollen en katoenen stoffen met certificaten van Nederland-chen oorsprong tegen het lager inkomend regt mag plaats hebben, de aanvoer van vreemde fabricaten luttel is. Iv de 16 havens van Java, welke het bier geldt, zal immers in den eersten tijd en bij het gemis van kooplieden en handelsinrigtingen ter plaatse, wel geen noemenswaardige invoer plaats hebben. In allen gevalle is de gouverneur-generaal reeds aangeschreven dien niet toe te laten, dan daar waar de middelen tot een goed toezigt en geregelde heffing aanwezig zjjn. Bedrieg ik mij niet, dan bestaat er tusschen de strekking van liet adres aan Z. M. en tusschen de door de kamera van koophandel en fabrieken uitgcbragte adviezen zeer aanmerkelijk verschil: adressanten verlangen dat er niets worde veranderd in het bestaande; dat dus de zoogenaamde kleine havens zelfs niet voor den uitvoer worden opengesteld, maar dat de inlading van producten daAr voortdurend bij vergunning plaats hebbe, derwijze, dat de eigonlijke uitalaring later in eene der groote havens geochi de; adressanten verlangen verder, dat er geene havens voor den invoer worden geopend. De kamers van koophandel hebben geadviseerd, dat de kleine havens zouden worden opengesteld voor den uitvoer, met het gevolg, dat dakr de uitgaande regten zullen worden voldaan en de uitklaring plaats hebbe; verder it verlangd, dat zeer enkele havens zouden worden geopend voor den invoer; maar die havens worden niet genoemd. Voor de regering is het van veel belang te w-ten, wat eigenlijk de handel verlangt: hetgeen de handelaren zelven vragen, of 't geen hunne wettige organen voordragen. Maar wat in dézen ook worde aangenomen of gevolgd, en al liet men alles bij het oude, dan toch is dit zeker, dat wanneer de gevaren uit het aanwezen van Europesche schepen in de kleine havens, gevaren, die gedurende zes maanden door niemand werden voorgedragen maar thans op ééns zoo veel bezorgdheid verwekken, werkelijk te vre^e» zen zijn, het er dan weinig toe doet of de schepen zich _&„ krachtens cene speciale vergunning, dan wel krachtens eena doorloopend werkende verordening bevinden.
De inlading vin suiker, koffij en andere landsprud'jeten inde kleine havens heeft, voor zoo veel mij bekend, tot geene groote ongelegenheid aanleiding gegeven , en ik geloof dat den 'handel ongerief en schade zou worden toegebragt, wam.eer zulks voor de toekomst wierd belet. Wat in dit opzigt aan Nederlandsche schepen wordt toegestaan, al bleef het bij speciale vergunningen, kan aan vreemde vlaggen met worden geweigerd. Waar adres', santen veronderstellen, dat teeg-ven aan vreemden aandranp tot den maatregel gereid zoude hebben, vergif sen zij zich • hot is doegeue Nederlandsche wetgeving van 1850, welke niet 'gedoogt direct of indirect, ook in de koloniën van den staat eenig verschil van behandeling tusschen de Nederlandsche ca vreemde schepen te maken, met uitzondering van de kustvaart ouder welk begrip het inladen van goederen bestemd voor regtstreekschen uitvoer niet kan gebragt worden. Wat de gevreesde sluikerijen, vooral van opium, aangaat ik ducht die meer van de kleine inlandsche vaartuigen langs de geheele kust van Java, dan van Europesche schepen in de havens, en dit des te minder naar gelang die havens door beambten van de m- en uitgaande regten zullen bezet zijn • terwijl ook met mag worden voorbijgezien dat die inlandsche vaartuigen tot dusverre den vrijen toegang tot de thaus opengestelde havfns gehad hebben.
Er is een ander punt van verschil tusschen de adressanten en de kamers van koophandel. Bij een besluit van den gouverneurgeneraal van Nederlaiidsch-Indie, voorkomende onder nc. 56 *n het Staatsblad van Nederlandsch Indie voor het jaar 1834 werd bepaald dat de eerste invoer van wollen en katoenen stoffen *n Nederiandsch-Indie nergens elders zou mogen plaats hebben dan ad ZaV^^ ?'j I^isch tsfut cm. -ó ïJecember 1841 werd hierm verandering gebragt en benaald S Ltt ™Se Sede^vSoX bi^ntxr,,etBatr • g'^XrenZdmgtoegeWd Dit besluit volgens beweren genomen ?ot tegenganfvan mis brmken met de certificaten van oorsprong en omTefJenot der aan *•* *"»d^ febricaaTto vt zekeren, een besluit waarover mmmer eenige klagte werd gehoord van den handel hier te lando, is door de aangekonS openstelhng der 19 havens niet gewijzigd; de wijziging daarvan ™ ook met begrepen in de koninklijke magtiging fan^SNov 1»?7 lk voor mij, van stonde aan bevroedende dat de maatregel niet in zijn geheel of duurzaam zou kunnen blijven bestaan? vond geene termen, aan het denkbe ld toe te geven om die haven, ook in d,t opzigt gelyk te stellen met Batavia, Samarang, Soerabsija en Padang, en ze van beter conditie te maken dan Palemban. e„ zoo veie andere havens, 'B™
Adressanteu zwijgen daarover geheel; by de discussien i__ deeerste der staten-generaal daarentegen is met aandrang beweerd dat dit, wel verre van tot voordeel der Nederlandsche nijverheid te zijn, tot hare achterstelling zou strekken Na deze korte uiteenzi tting, verzoek ik de*, kamer, na o,erw voor zooveel des noods met de adressanten, mjj te willen in staat stellen aan den koning datgene vo.oj te stellen, wat ft het werkelijk en duurzaam belang xm het algemeen zal behooren te worden gedaan, en wel d^, beantwoording der volgende vragen: de!,' At, d| f^'ümU° ««• d«- gouverneur-generaal van Al ÜBft. S'mgel^k^ 3lßtón m*< -^ "**-2*. zuilen de twee op Sumatra en de ééne op Borneo open to stellen havens zoowel voor den in- als voor den uitvoer geopend zijn?
3°. zullen de 16 havens op Java enkel voor den uitvoer geopend zijn ? 4 . zullen enkele der bedoelde 16 havens tevens voor den invoer worden opengesteld, en , zoo ja, welke ? s°. zal het onder n°. 46 van het Indtsch Staatsblad van 1841 opgenomen besluit van den gouverneur generaal van Nederlandsch Indie geheel worden ingetrokken, zoowel waar het thans werkt, als waar het met 31 Mei aanstaande in werking zou komen ? Reeds met de overlandpost van 7 Januarij, is een gedrukt exemplaar van het adres der kooplieden te Ame'erdam en Rotterdam door mij aan den gouverneur-generaal verzonden en is, met verwijzing naar de plaats gehad hebbende discussien in de eerste kamer, die landvoogd uitgenoodigd ten spoedigste zoo danige maatregelen te nemen of voorstellen te doen als hij in het belang van Nederland en den Nederlandschen handel oorbaar zal achten.
Het was mijn voornemen het gevolg hiervan af te wachten Nu echter zooveel bezorgdheid is opgewekt, wensch ik reeds dadelijk met de kamers van koophandel te rade te gaan, ten einde ook hare beschouwingen aan den konirg te kunnen mededeelen.
Ik zal dus der kamer verpligt zjjn wanneer zij hare beantwoording op deze gelieve to bespoedigen. De Minister van Staat, Min. van Kolomen, (get.) Roc-HtrSBEK, Aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam , Amsterdam , Dordrecht.
'* Gravenhage, den 20sten Januarij 1859. Mijn brief van gisteren, No. 15, ook aan de kamer van koophandel te Amsterdam gerigt, was reeds ontworpen, toen de brief van uwe kamer van 18 dezer, No. 24, mij werd voorgelegd. Ik geloof niet dat daardoor mijn opgemeld schryven wijziging behoeft te ondergaan; ik vind echter aanleiding tot eenige aanvulling en beantwoording.
De kamer betoogt dat zij geenerhe.nde aanleding heeft gegeven tot de opening der kleine havens ook voor den invoer. Ik neem echter de vrijheid hier te herinneren aan eene zinsnede van hare missive van 10 Junij 1853, No. 139, waar zij zegt: «Hoewel de kamer de meening deelt dat de gelijkstelling der kleine met. de groote havens voorloopig als proefneming kan en welligt moet worden beperkt tot Java." enz. Ik heb hierin wel eene beperking tot Java, maar niet tot den uitvoer kunnen lezen.
De kamer van .Amsterdam drukte zich in haren brief van 17 Junij 1853 meer positief uit, toen «ij zeide: »Dit natuurlijk gevolg (toelating van vreemde schepen op gelijken voet als Nederlandsche) kunnen wij echter evenmin bedenkelijk achten, als dat uit de bedoelde vergunning welligt aanleiding zou kunnen worden genomen om ook ten aanzien van den invosr voor de kleinere havens meerdere faciliteiten te vragen; want hoezeer in do overgelegde stukken de aanvoer bijna geheel wordt uitgesloten, kunnen er zich echter, naar "ons inzien, verschillende gevallen voordoen, waarin bet Èn voor den handel van het moederland èn voor het welzijn der inlandsche bevolking raadzaam ware, Europesche goederen ook in de kleine havens ten invoer toe te laten."
De kamer herinnert mij aan het door mij bij de discussien in de tweede kamer der staten-generaal gebezigde gezegde, dat ik verbaasd was bij het vernemen dat zoo v le havens op eens voor den grooten handel waren opengesteld. Die verbazing was niet ongegrond. Ik verwachtte dat de handel of zijne organen er tegen zouden opkomen. Het verwonderde mij sterk dat dit niet het geval was. Wel las ik een paar artikelen ter bestrijding van den maatregel iv de Amsterdamsche_ Courant, maar ook de verdediging daarvan in d.; N.euwe Botterdamsche Courant van 3 October 11. De dayblaiicn der grootste handelsteden hadden er duß do aandacht van den iiandci op gevestigd; maar de handel zweeg. Bij das zwijgen bestond er voor mij geene aanleiding om de intrekking voor te stelien van eenen maatregel, voorgedragen door den gouverneur-generaal, in overeenstemming met den raad van Nederlandsch Indie, ondersteund door mijnen ambtsvoorganger, en waartoe de koninklijke magtiging niet werd verstrekt dan na dat do. raad van state gehoord was. Mijne ovrtuiging was echter niet verzwakt, dat de maatregel niet onveranderd zou kunnen blijven bestaan. Daarom onthield ik mij van elke daad, die tot bestendiging daarvan zou hebben moeten leiden; hiermede bedoei ik, in de eerste plaats, dat ik den gouverneurgeneraal verzocht geen gebruik te maken van do ook reeds verleende taergtiging tot tcekeaning van regt van entrepot en cprigting van entreuóta in de door hem opengestelde havens; en in de tweede pkats, dat ik geen gevolg gaf aan het voorstel van den gouveraeur-gencraal om ten aanzien van de bedoelde havens het Indische besluit van 23 Dec. i 841( Ind. Staatsbl., 1841 n^.46) in te trekken. Het verbod om elders dan te Batavia, Samarang, Soerabaija en Padang, met genot der lagere regten, wollen en katoenen goederen met certificaten in te voeren, had eene reeks van jaren goed gewerkt, en zonder dat er hier te lande klagten over gehoord werden.
Ik heb laten bestaan wat bestond, ik heb niets nieuws ingevoerd ; eene wijziging ten behoeve der bedoelde nieuw te openen havens zou, in redelijken zin, e<ne latere intrekking of belangrijke wijziging van de ordonnantie van 31 Mei 1858 hebben uitgesloten.
Ik bepaalde mij tot het aanbevelen van voorzigtigheid en tot de aanschrijving, om, waar de middelen van toezigt en heffing niet volkomen aanwezig zijn, geen invoer van wollen en katoenen stoffen, ook geene vreemde, toe te laten. Ik hield mij onledig oir. eone voegzame wijziging van den gewraakten maatregel, in zamenwerking van alie bevoegde autoriteiten genomen, doch waarmede ik mij persoonlijk niet vereenigen kon, voor te bereiden.
Ik waardeer te veel de groote belangen van onzen kolonialen handel, en stel te veel prijs dat mijne bedoelingen door de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam niet miskend worden, dan dat ik mij niet genoopt zoude hebben gezien, doze beschouwingen en mededeelingen, in antwoord op haar schrijven Tan 18 dezer, aan mijne missive van gisteren, N°. 15, toe te voegen. De Minister van Staat, Minister aan Koloniën, (Get.) Rochussen. Aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam. Men schrijft uit 's Hage aan de Utr. Ct.: »Men verzekert, dat er zeer ongunstige tijdingen uit O. Indië «jjn ontvangen en spreekt zelfs van het zenden van een kommis•aris-genersal naar die gewesten. Ik deel dit met leedwezen mede; maar men mag ook het mingunstige niet verheelen, om door de gebeurtenissen niet te worden overvallen, terwijl ik infuss; hen hartelijk hoop, dat de eerstvolgende mail betere berigten zal brengen. -Mag men iutussohen groot vertrouwen stellen in de aanzienlijke krijgsmagt, thans op Java aanwezig, en deze in staat achten, om re orde, waar die is ol wordt verstoord, te herstellen, er zijn, die meenen , dnt het bewind in Indië niet bei; noodige doorzigt en de vcreiaehte veerkracht bezit, om dienaangaande geheel gerust te zijn, terwijl ook vnn hier te onbepaalde en weifelende bevelen zouden worden gegeven, om ginds met klem te handelen. „In alle gevallen hoopt men, dat Z. M. de koning als opperhestuurdci door krachtige mafltregeien de rust der koloniën verzekeren zal." Hen 21steu dezer is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de beide ïegten , de heer J. J. van Meerbeke, van Maastricht. Eindelijk heett men ontdekt, waardoor de directe telegrafische gemeenschap tusschen Arnliem en Nijnegen was afgebroken. De kabel, die in de rivier de Waal ligt'was namelijk beschadigd. Er worden pogingen in het werk gesteld , om dezelve spoedJg ie herstelleu, zoodat men zich vleit, reeds morgen of ten minste binnen weimsze dagen, de berigten wederom onmiddellijk van beide pi3atsen naar elaander te kunnen overseinen. Daar e-.- behoefte bestast aan tweede luitenants der artillerie £_ infsma-ie br, het leger in West-Indie, heeft de minister Tan kolomen eene uitnoodiging tot dat einde «an het leger hier ! y» lande doen rigten. Door tusschenkomst van het departement ! W oorlog is de aanvrage ondersteund. De luitenants zouden '' voor drie jare;, vaar West-iudie worden gedetacheerd, overeenkomstig Zr. Ms. besluit van 12 November 1857, n°. 56.
De minister van justitie heeft,—in overweging nemende, dat het ter bevordering van de regeling der dienst bij de rijksveid-t-acht nuttig en noodzakelijk te achten is, dat in de provinciën G-elderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel, Groningen en Drenthe een rijksveldwachter van dp derde kksse worde aangewezen, aan wien de waarneming der functiën van brigadier bij de in de hoofdplaatsen dier provinciën gevestigde brigades kan worden opgedragen, wanneer de Lirigadier-msjoor door afwezighoid, ziekte of andere wettige belotselen verhinderd zijn de aan hunne bediening verbonden werk zaamheden in gemelde brigades te verrigten,— bepaald I°. dat in elke hierboven genoemde provincie een rijksveldwachter van de dorde klasse tot bedoeld einde zal worden aangewezen, die, ïich zoodanige onderscheiding waardig gemaakt hebbende, de vereischte geschiktheid bezit; en 2°. dat aan die rijksveldwachters de rang zal worden verleend van brigadier-titulair.
Z. M. heeft aan Jacobus Boelen J. R. z. en Jan Adrianua de Haas, heiden wonende te Amsterdam, als directeuren der aldaar gevestigde slcepdienst-mastschappij, bewilliging verleend tot wijziging van de acte van oprigting dier maatsebappy.
Z. M. heeft H. H. van der Sande, wiens diensttijd als lid der te Dordrecht gevestigde commissie voor de vaart op den Rhijn den 31sten December 1858 is geëindigd, in die betrekking op "nieuw benoemd.
Beroepen bij do Ne"d. Herv. gem. te Renkum en Heelsum ds. H. C. G. Schijvliet, pred. te Nunspeet; — te Staphorst, ds. W. A. Becking, pred. te Gtne-nuiden; —te Aarlanderveeu ds. J. E. Steenbakker Morillijon Loijsen, pred. te Bodegraven; — te Wijnaldum, de heer J. Gruno Aldershoff, kand. bij het P. JKJ. van Drenthe.
Aangenomen het beroep naar Polsbroek, door da. H. Rie',vJetd Creygbton, pred. te Wijk. Bedankt voor het beroep naar Poorf vliet, door ds. M. van Leeuwen, te Elspeet; — naar Kesteren, door ds. J. A. Ruijs, te Putten ; — naar Renkum en Heelsum, door ds. VV. Kraijenbelt, pred. te Scheveningen; — naar Aarlanderveen, door ds. J. van der Werff. (
*'S ISravenhagC , 22 Januarij. Met genoegen verneemt men, dat 1 K. H de prins van Oranje, geheel hersteld is van de verkoudheid, die hem een poos zijne kamer deed houden, zoodat hij gisteren reeds weder ia uitgegaan. — H. M. de koningin-m eder heeft, heden middag hij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik het diner gebruikt. — Men verneemt, dat tot onder-voorzitter vnn het committé van defencie is gekozen de luit.-generaal Seelig. Z. K. H. prins Frcdfrik en de hertog van Saksen Weimar wonen de vergaderingen van het comité geregeld bij. — Gisteren zijn voor den Hoogen lüaad de pleidooijen gevoerd in een voor den mout-wijnhandel belangrijk (.eding, en wel over de kracht en verbindbanrheid van handels-usantien in het algemeen, en speciaal van eene beweerde usantie bij den mout-wijnhandel te Schiedam, omtrent het water-ijken der fusten, dat namelijk (naar de voorstelling van den eischer in cassatie), ter constatering van den juisten inhoud der fusten, en omdat de ritsing, ten gevolge van verschillende invloeden van warmte of koude, dien juisten inhoud niet kau aangeven, de moutwijn•tukken door de distillateurs van de moutwijnstokers worden ingeslagen , en als ze niet dadelijk kunnen worden overgestort in de grondbakken, eenige dagen daarna worden geconstateerd, en dat die constatering geschiedt door de stads-water-ijkers zor> der voorafgaande kennisgeving aan de rnwstokers, wolke zich aan hunne beslissing dan moeten orderw i-pen. De regtbank te Rotterdam, die in eersten aanleg htd te oordcelen over zoodanige usantie te Schiedam, waaraan naar hei schijnt de handel zich steeds heeft onderworpen, doch welke eene der partijen begreep niet te moeten opvolgen, deed daarover nog niet. ten principale uitspraak, maar gelastte bij interlocutoir Vonnis hoofdzakelijk het bewijs te leveren nopens het bestaan der bedoelde usantie te Schiedam. In appel heelt het hof in Zuid-Holland, met vernietiging van het vonnis, de zaak tevei.s ten principale beslist en 'hoofdzakelijk de niet geldigheid en onverblndbaarheid dier usantie aangenomen op grond dat geene usantie gelden kan die in strjjd is met de wet.
De heer mr. J. C. Faber ven Riemsdijk heeft voor dwn toen gémtimeerde, nu eischer in cassatie. het arrest van het hof bestreden en drie middelen van cassatie aangevoerd. Hij d-ed Hoofdzakelijk de geldigheid der bedoelde usantie uitkomen, even als die van zoovele andere in den handel gebruikelijke gewoonten, die stil-wijgend worden opgevolgd en ook stilzwijgend geacht moeten worden in de overeenkomst te zijn begrepen. Fn omdat nu art. 3 alg. bep. gewoonte uitsluit, behalve dan wanneer de wet er op verwijst, zoo beriep zich de pleiter len deze op art. 1383 B. W. wat- de interpretatie van contracten betreft, en op art. 1375 voor zooveel aangaat de gevolgen en de uitvoering van contracter-. Dit dat oogpunt meende hij, dat gewoonten zelfs in strijd met de wet kunnen en mogen gelden; volgens art. 1383 staat e*n gebruike ijk beding gelijk met een expres beding, en was het nergens verboden bij expres beding van de wet af te wijken. Daarbij meende hij, dat de onderwerpelijke costume niet in strijd is met de wet. De heer mr. G. M. van der Linden, heeft daarentegen het arrest verdedigd en de aangevoerde middelen van cassatie bestre den. Voornamelijk werd de niet-geldigheid van de usantie, waarvan de rede, aangetoond, als zijnde zij niet met de wet overeen te brengen; en geen gebruik of gewoonte kan gelden, die in strijd is met de wet, <n waardoor dus de wet-zou worden vervangen door een costumier regt. Hij trad in een uitvoerig betoog over den zm en het verband der artt. 1375 en 13»3 Bur». Wetb., en in het algemeen over de toelating van gebruik én gewoonte in ons regt. Ten slotte werd betoogd, dat hier aan geene cassatie te denken viel, dewijl alles nederkwam op de klagt, dat het hof geen gebruik had gemaakt van de faculteit bii art. 199 Regtsvordern.g gegeven, om ambtshalve een getuigen bewijs te bevelen. Na uitvoerig re- en dupliek is de conclusie van het O. M. bepaald op 10 Fenruarij aanst. — Men verneemt, dat voor den persoon van Huibert Bekkers, beschuldigd van moedwillige brandstichting, waardoor het te voorzien was dat menschenlevena in gevaar konden worden gebragt, in een bewoond huis to Poortugaal, in de maand September 11. en die den lOden P'ebruarij aanst. voor het prov. geregtshof in Zuid-Holland zal te regt staan, als verdediger zal optreden de heer mr. D. van Raalte. — Naar men verneemt, heefc door den kolonel kommandant van het 4de regement dragonders, eene verandering plaats gehad in de eskadrons en het depot van gemeld regement. rVoortaan zs.l dit de; ót worden gekommandeerd door den luitenant-kolonel van der Poll, en het lste en 2de eskadron door den majoor Boreel de Manregnault. — Sedert lang heeft de Hoogd. Evang. gemeente alhier pogingen aangewend om een geschikt terrein voor haar kerkgebouw te bekomen. Men herinnert zich de aanvraag om grond in het Willemspark, te midden der in aanbouw zijnde villa's , die toen werd afgewezen. Thans is deze gemeente, die tot dusverre hare godsdienstoefeningen in het locaal der Loge hield, er in geslaagd zich een vry terrein aan to schaffen en wel op het Bleijenburg alhier, waar een blok huisjes en verdere woningen zullen worden geworden 11 Waar°P eeHai'g h6t DieUWe kerkKebouw zal «afgelegd «Amsterdam, 22 Januarij. Ook de kies-nereeniging Begt voor Allen, alhier, heeft de candidatuur van mr. C. van Heukelom, tot de bare gemaakt. m~Z™e.£f* biV''iot0henek is g-durende het laatste quartaal des vorigen jaars met 2,0 nieuwe werken verri'kt. waarvan 179 door geschenk, 23 door aankoop en 8 in bruikleen zljn ver-
-r- Hier ter stede heelt z.ch plotseling weder eene kies-vereemgmg gevormd die den naam draagtvan AmslrdZ enl lich t«n doei stelt bij de verkiezingen, door het aanbevelen^van canoidaten, tof, .de bevestiging en ontwikkeling derTegfusele" van de bestaande grondwet in ce-en gematigden^eest Ztb_3 I met de belangen van de hoofdstad werkzaam te ziin" In af r .achting, dat het bestuur der vereenigir.g is geconstitueerd ziin j drie leden door de vereeniging gecommitteerd, om b'n ac I aanslaande verkiezing voor de tweede kamer, mr. J. van Lemen ] aan te bevelen. ' P «Schiedam, 21 Jannarij. Ten bewijze van de toenemende I ontwikkeling dezer gemeente kan o. a. strekkep, dat de bevolking op 31 December ji. heiiep: wettig gedomioiliëerden (mannelijk 7141 en vrouwelijk 8099), totaal 15.240. En feitelijk: mannel. 7Ü62, vrouwelijk 8023; totaal 15085. Daar de > evolking dezer gemeente dus uit meer dan 15,000 zielen is zamengesteld, moet de gemeente raad, ingevolge art. 4 der gemeentenet , uit zeventien leden bestaan. Dit getal beloopt thans slechts vijftien, zoodat de raad niet twee leden zal moeten worden vermeerderd De vraag ontstaat nu, wanneer er tot nieuwe verkiezingen , tot aanvulling van den raad moet worden overgedaan ? Boissevain, 3°. aanteekening ad art. 4, is, op de door i cm aangevoerde gronden, van meening dat, zoodra eer.e openbare volkstelling het feit constateert van toegenomen bevolking, zoodanig, dat de gemeente in eene hoogere klasse valt, burgem. en weth., ingevolge art. 8, in nieuwe verkiezingen zullen behoo ren te voorzien. Welke nu ook de beslissing van burgem. en weth. dezer gemeente ten deze zijn moge, het Wijlt eene waarheid, dat de gemeenteraad eerlang met twee leden zal moeten worden vermeerderd.
Men verneemt dat het visum repertum van den zestigjarigen sergeant, die het slagtoffer is geworden van de misdaad, waarvan de generaal G. wordt beschuldigd, is opgemaakt door de heeren J. G. Vorstman en C. P. Meijer, heel- en ontleedkundigen te 's Hage, terwijl het lijk van den vergiftigde voortdurend scheikundig wordt onderzocht door den heer JE. A. van der Burg, lector in de scheikunde te Rotterdam, en den heer T. D. Vrijdag Zijnen, apotheker te '«Hage. — Jln den afgeloopen nacht ten 3 ure ia er brand ontstaan in de chicoreifabriek van den heer Klein op het Prinseneiland te Amsterdam. Door middel van 5 spuiten was men den brand ten 5 ure meester. Het gebouw, dat bijna geheel van hout was opgetrokken, is nagenoeg uitgebrand. Mi nschenlevens heeft men niet te betreuren; een paard kwam daarbij om. — Dezer dagen is aan de huizen van verschillende ingazetencn te Vlaardigen, iemand rondgegaan, loten of aandeelen ter verkoop aanbiedende in eene loterij van handwerken, zoo hij voorgaf vervaardigd door eene fatsoenlijke doch in behoeftige omstandigheden verkeerendo dame en zijn voornemen te kennen gevende zich in Delft te gaan vestigen. De prijs van het aandeel bedroeg fl. De verloting van de voorwerpen zoude plaats hebben in die gemeente, waar de meeste aandeelen waren geplaatst, hetgeen tot dusver Brielle was. Ter bezigtiging droeg hy in een foudraal bij zich eene geborduurdo schilderij , waarop tweo kinderen en bloemen. Naar men verneemt, zou die persoon zijn zekere Herrnani, bij de politie zeer ongunstig bekend, zoodat hier opJigting te vermoeden is.
— Gisteren i- aan het locaal van het provinciaal bestuur te Leeuwarden aanbesteed het onderhouden van de groote rijkswo gen in de provincie Friesland, te rekenen van den dag der goedkeuringtot den 3isten Dec. 1862, in 4 perecelen. Aannemers zijn geworden: van het lste perceel, weg van Leeuwarden nsar de Groninger grenzen, H. J. Keijzer, te Leeuwarden, voor ƒ 52,000 van het 2o perceel, weg van Leeuwarden naar Harlingen, D. van der Meer, van Harlingen, voor ƒ40,990; van het 3e perceel, weg van Leeuwarden naar de Overijaselsche grenzen, R J. Holtus, te Doorenburg, voor ƒ 82,000; van het 4eperceel, weg van Leeuwarden over Sneek naar Lemmer, JR. Zwolsman, te Kuinre , voor f 43,500. — Te Vught zijn eergisteren vier huizen afgebrand; de brand is ontstaan bij J. van Doorn, zonder dat de oorzaak bekend is ; er is bijna niets gered, en slechts een pand is geassureerd. — Den 18den gebeurde in de nabijheid van het plaatsje de Werken, op het zoogenaamde Steurgat, een treurig ongeluk. Drio personen, een vader met zijn zoon en stiefzoon (A. en T. van der Helt en O. van Drongelen, oud 39, 18 en 26 jaren) hadden hunne aak, naar men veronderstelt, te diep geladen, met dtt gevolg dat de schuit zonk en zij jammerlijk verdronken. — Zondag avond jl. werd te Oosterhout een jongeling; genaamd C. K , die aan den sterken drank verslaafd is, met een bebloed hoofd te huis gebragt, en maakte daar zijnde, volgens gewoonte, groot misbaar; zijne moeder schrikte daarvan zoodanig, dat zij onmiddelijk door eene beroerte getroffen werd, waaraan zij gisteren tegen den avond is bezweken.
In het voorwoord, in ons N°. van gisteren, stond abusivelijk, reg. 30, v. b.: » Welke in wezenlijkheid vermindering van bescherming veroorzaakt;" dit moest zijn: - Welke in wezenlijkheid geene vermindering van bescherming veroorzaakt."
---

