Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Januarij.
Nadat per telegraaf gemeld was, dat de koning van Napels was ""«•rieden, ontbrak bet niet san berigten, die deze gebeurtenis in '"¦„fel trokken , terwijl zelfs in eeue dépêche uit Weenen gemeld *erd, dat in den gezondheidstoestand van koningFerdinand eene Verbetering was gekomen. —. Het behoeft dus niet gezegd te *ordfn, dat men *en dien tunzien in eene volslagen onzekerheid verkeerde; doch heden ontvangen wij niet alleen eene dépêche uit Berlijn, waarin berigt wordt, dat na verscheidene tegenstrijdige berigten, gisteren aldaar uit Weenen per telegraaf de "telligc tijding was ontvangen , dat de koning van Napels over•>di _ is, maar ook uit 's Gravenhage wordt ons berigt, dat bij 'iet Fransche gezantschap aldaar, de officieele tijding van het 'oerlijden van koning Ferdinand moet ontvangen zijn. In deze om"andigheid is het zonderling, dat de berigten uit Parijs daarin met anders dan bij wijze van los gerucht gewaagd hebben. De berigten nopens de overige aangelegenheden van den dag Joelden, dat Oostenrijk voornemens is het legercorps van Gal- Ucie mobiel te verUaren, ten einde niet achterlijk te blijven bij Rusland, dat insgelijks troepen iv do aangrenzende Poolsche pro'"ocien concentreert. De Sardinische regering mpet gezind zijn **"*ae leening te sluiten van 50 millioen lires , volgeus sommigen, "och VBn '200 millioen volgens anderen, terwijl zij pogingen bij « Prausche regering heeft aangewend . om van haar de wanr. o,,B'ng dier leening (te verkrijgen; voorts moet zij 80,000 ellen I***ll ten behoeve van haar leger in de Fransche fabrieken ~e»teid en overigens ru'ds besloten hebben de recruten van vier 'Bingen onder de wapens te roepen, zullende hierdoor het le°6r in liet geheel met 20,000 man worden versterkt; terwijl thans °P nieuw gemeld wordt, dat de Fransche generaal Niel en zijne **e adjudanten , vergezeld van den Sardinischen minister van deila Marmora, Casole en Alessandria, de tweo voor"fsaste vestingen van Sardinië, hebben geïnspecteerd. , -^og altijd luide . de tijdingen verschillend nopens bet beweerde ''Uiteu van een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en '•¦linie. Intusschen verdient opgemerkt te worden, dat men **» het sluiten van een zoodanig verbond , te Parijs thans meer geloof begint te slaan. Naar luid van sommige berigten is het "etaat wel gesloten, maar nog niet geteekend. ün(ler dn geruchten die in omloop zijn , doch hoogstwaarschijn-!'* geen gelooi' verdienen, behoort een, volgens hetwelk de Pruis"*lie regering aan die van Frankrijk eene nota heeft doen toe°'Tien, waarin zij verklaart do intregritoit der Lombardisch Ve't'aimsehe bezittingen te zullen handhaven, alsmede de on'endbaarheid der zuidelijke grenzen van Oostenrijk,en zulks met het ?8 op hsre eigen veiligheid. — Wij achten het niet ondienstig e''l)ij 0p to It,(,r]iCjli dat in dit. geval Pruissen veel verder zou ail ¦ dan de Duitsche bondsdag is gegaan. Dat ligchaam toch * w der tijd niet te bewegen het aanzoek van Oostenrijk, om ;¦}''* Italiaansche bezittingen te waarborgen, in to willigen, eu "rotn achten wij het berigt vooralsnog onwaarschijnlijk. Tv' heeft de opmerkzaamheid getrokken dat de Morning He- J> 'iet bekende ministerieele orgaan, eon schrijven uit Parijs '^OOlieelt, waarin verzekerd wordt dat kei-er Napoleon in zijn 'eiluit om Italië vrij te maken van bet willekeurig bestuur, **ardoor het geregeerd wordt, vcihart. Bet ontbreekt evenwel ook niet aan berigten, die, in strijd j*et eenige meer oorlogszuchtige verschijnselen, vredelievend "iden. Vooral wordt daarin gewezen op de mogelijkheid van n Europeesch congres, ter regeling der Italiaansche aangeie- S°nheden, en waarvan wij in ons nommer van gisteren reeds ««sproken hebber,. Uit Bern worclt per telegraaf gemeld, dat do nationale raad ?*n crediet vnr. een half millioen toegestaan heeft om onmiddelijk 6 geweren der infanterie te veranderen, zoodanig dat ze beter *al het doel beantwoorden. Gisteren is gemeld, dat de groothertog van Toskane ïich aar Napels heeft begeven, en deze reis werd toen in verband 8.e"iogt met bet aanzoek van Oostem ijk bij de Toskaanscho rege- mg om ondersteuning van u anschappen en geld, ingeval het °t een oorlog mogt komen. Het blijkt thans, dat niet degrootertog van Toskane nnar Napels is vertrokken, maar wel «¦grootvorst Constantijn van Rusland. De telegraaf meldde envoudiglijk Grand ducallé Naples, en dit sloeg, naar menge*°olcle, op eerstgenieldc. Uit Konstantinopel wordt dd. 19 dezer, blijkens eene dépêche gemeld, dat de Porte vortt Milosch erkent zouder erfelijke ontging. J e Men verneemt uil. Madrid thans weder iets naders omtrent het ontwerp vnn wet op de drukpers. De jury die over clrukpers""eheten uiupraak zal doen, zal namelijk zamengesteld zijn voor T f,le, •!elfr- Ult ••n»kkundiXe mannen en voor de andere helft Mit de belastingschuldigen , wanrvan het bedrag bepaald is op -000 realen. De verpligting tot liet onderteekenen van de artikelen "i de bladen wordt in het ontwerp opgeheven. De bladen zullen B*en poleii.iek mogen voeren over de godsdienst, de monarchie 'j* de constitutie en daarin Jkomt het ontwerp overeen met de 'nnns bestaande wet. De schrijvers,die zich aan zulk eene polemiek schuldig maken, zullen voor de gewone regtbanken te «taan. De bladen zullen niet meer in beslag genomen worden ,',, do borgstelling der uitgevers wordt in het ontwerp met nagenof,g de helft verminderd. , Met de Fnlton waarvan de aankomst gisteren is geuicid, is ,* nieuwe gezant van de Vereenigde Staten bij het Spaansche '°f> do heer William Preston, medegekomen. v,. «n Uden is aan de beide huizen vau het congres te "siu'ngton kennis gegeven van het overlijden van het lid jj1 het huis vnn vert-genwoorüigers. „deu generaal Quitman. i "or den senaat, is op voorftel van den heer Seward, s.l ivgterlijke committé belast met een) onderzoek in te naar de noodzakelijkheid eener her/.iening van de wetten j°' onderdrukking van den Afrikaansehen slavenhandel. De '«avenworth-constilutie, welke onlangs door eene conventie van Jagers in Kansas is aangenomen,, werd naar eene commissie vereen. Jn ]I=t Huis van vertegenwoordigers is door den heer '¦'fox eene bill ingediend tot organisatie vau een nieuw grond- onder den naam van Colona. Dit grondgebied zal de ontdekte gouddistricten van JPikes Penkc, en een gedeelte *"n -£lM}K|j9 Nebraaka, Utah en Nieuw Mexico in zich bevatten. Kene telegraijschp dépêche uit Washington meldt dat het *°«"Ul>it*ê" voor tic buïfenlandscJho aangelegenheden van het huis van eftegenwooi digevs, pen voorstel in overweging had genomen tot ,Qt*oop van Cuba- er bestond echter weinig vooruitziet op een !?Dlrtig rapport. Men zegt dat op den lsten Julij a. s. een deficit ,„a ? 7.000.000 in de schft.kist aanwezig zal zijn. De regering ,:Uae om dit goed te maken, voornemens zijn de regten van ».,?tt,iSo artikelen te verhoogen en onder anderen het regt op ï«illeerd van 30 op 50 pCt. te brengen. tien heer -°ol,glas '3 <3oor de ""^«"""S ym Minois tot lid van 'h """"'t der Unie herkozen. Stat* heer Townsend Harris, consul-generaal der Vereenigde It,cn1t,cn in Japan, is benoemd tot minister-resident aldaar. iiet Canadascho parlement zal di n 29sten to Toi onto bijeenkomen. V*n Kansas hebben weder botsingen plaats gehad tusschen de Jj;r" en de tegenstanders der slavernij. De gouverneur van OiMSOUl'i had maatregelen genomen om de ongeregeldheden te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§ Londen, 22 Januarij. De kanselier der schatkist heeft dezer dagen de leden van het Lagerhuis, die tot de partij der regering behooren, uitgenoodigd bij de opening van het parlement op den 3den Februarij tegenwoordig te zijn, aangezien er al spoedig zaken van het hoogste belang behandeld zullen worden. Dit ziel denkelijk op de reeds zoo goed als officieel aangekondigde vermeerdering van de Engilsche zeemagt voornamelijk wat de stoomschepen betreft, eene vermeerdering welke ongeacht de _ 10,000,000 welke de Engelsche marine in 1853 vorderde, zonder de kotten der Chinesche en Perzische oorlogen te reke-^ nen, aanzienlijk zijn zal. De Times legde gisteren de drang-! redenen daartoe duidelijk uiteen. De buitengewone uitbreiding, welke de Fransche zeemagt |heeft ondergaan, die voor de stoomschepen de Engebche waarschijnlijk overtreft, en welke zeemagt volgens een meer algemaen gevoelen dan vroeger, wel eens bestemd kon zijn om tegen Engeland gerigt te worden, is op zich zelf eene voldoende aanleiding tot het voorstel van onze regering , doch buitendien is, gelijk de Times aanmerkt, het Engelands belang het overwigt ter zee te handhaven, ook tegenover de vereenigde zeemagt vau Europa, want, zegt het blad, bij een zee-oorlog moeten wij op geen bondgenoot hopen en de wensch om ouze heerschappij ter zee te zien verminderen of ophouden, herleeft bij menigeen, die dezo hoop reeds zoo goed als opgegeven had. Eene betere aanwending der vereischte golden wordt echter door genoemd blad met draag aanbevolen.
Of onder deze omstandigheden eu bij den tegenwoordigen politieken toestand van Europa aan de voorstellen der voorstanders vau binnenlandsche staatshervorming wel die aandacht zal geschonken worden, welke ?ij verwachteu, is te betwijfelen. Wat liet ontwerp van den heer Bright betreft, zoo staat het daarmede niet zeer gunstig. De Times noemt de gebreken zoo in 't oog loopend dat zj niet behoeven aangetoond te worden en geeft heden een plan van eene nieuwe indeeling voor de verl egenwoorging van Engeland eu Wallis, dat billijk genoemd word? en waarbij zoowel de bevolking ais de gegoedheid der kiezers tot grondslag ts genomen. De half ministericlo Bress verwerpt het pian van den heer Bright geheel en al. Iv lerland schijnt, naar het thans blijkt, cene vrij uitgebreide zamenzwering bestaan te hebben, waarvau h t gouvernement de vertakkingen is te weten gekomen. Als eene bijzonderheid tot staving van dat gevoelen wordt gemeld dat alleen te Belfast 500 jongelieden de stad hebben verlaten, uit vrees vau beschuldigd te worden, meer of min deel te hebben genomen aan de bewegingen van het genootschap Phenix.
Volgens de Morning Bost kan de rust van Europa alleen dan verzekerd worden, als de Oostenrijksche heerschappy Iv Italië ophoudt. Deze verandering is noodig, hetzij die door eene omwenteling of dorr eon oorlog worde te weeg gebragt. De Morning Bost verlangt dat Engeland meer belang zal stellen in de bevrijding van Italië; doch het schijnt dat Oostenrijk steeds meer op den voorgrond begint te komen bij ons gouvernement, hetwelk niet ongaarne het sluiten en do deelneming in de Ooßtenrijkaohß leening van ruim £ 6,000,000 te Londen zoude zien. De Franschgezinde Morning Post laat zich intusschen zetr ongunstig uit over Oostenrijk. Volgens dit blad verkeert dat land voortdurend? in een hugchelijk finantieeien toestand en dit ia eone onaangename waarheid wanneer men de finantien van dat rijk meer van nabij beschouwt. — De vraag zal zijn tot weiken koers van uitgifte, met een oorlog in 't verschiet, de nieuwe leening door Oostenrijk zal worden aangenomen.
Het berigt van een of- en defensief verbond tusschen Sardmie en Frankrijk werd gisteren per brief ontvangen, bij een welbekend handelshuis. De bevestiging ontbreeüt heden wel is waar, doch de Dailg News verklaart ten stelligste te weten, dat, al moge de onderteekening van zulk een tractaat nog niet hebben plaats gehad, er reeds geruimen tijd geleden overeenkomsten gesloten zijn tusschen Sardinië en Frankrijk, ten opzigte van militaire operatien. Hetzelfde blad beweert, dat Engelands invloed Pruissen bewogen heeft tot een onzijdigheid, met de bijvoeging evenwel dat Pruissen tevens verklaard zoude hebben, dat het ongaarne en met zekere bezorgdheid een aanval van Frankrijk op Oostenrijk zoude zien, wanneer die niet uitgelokt werd. Ook leest men dat de keizer der Franschen zich genegen zoude hebben getoond, om met het Engelsche gouvernement te beraadslagen over de beste wijze om de Italiaansche aangelegenheden, zonder het bezigen van geweld, te regelen, terwijl ook gewaagd wordt van het denkbeeld, om een Itaiiaanseh koningrijk onder den aartshertog Maximiliaan op te rigten. Het is natuurlijk moeijeiijk de juistheid dier mededeelingen te beoordeelen , ofschoon zij uit eene zeer goede bron schijnen voort te komen. Overigens wordt door de DadyA'euserkend dat bet overwigt van prins Napoleon , op den keizer dagelijks toeneemt. De prins en heileger , ziedaar tle oorlogspartij. De keizerin, de beurshandelaars, de gegoede lieden en de geestelijkheid , welke laatste geene tusschenkomst in Italië wenscht,ziedaar de partij van den vrede. Afgaande op het weinige dot men verneemt aangaande de houding onzer regering, zoo is voor het oogenbiik alleen aan te nemen dat zij eene regeling der Italiaansche kwestie langs een middenweg wenscht, waarbij noch aan de eene, noch aan de andere partij ie veel zou worden toegegeven. Een afgescheiden Oostcnrijksch beheer ov r Lombardye zal nimmer aan Italië voldoen, als zijnde slechts eene verandering van ne.nm.
üit Mexico heeft de teatste mail uit Amerika geen nieuws mo. degebragt. Dezer dagen meldde de Times dat er reden bestond om op eene betere bescherming van cleßritsche onderdanen en hunne bezittingen in genoemde republiek te hopen , aangezien de Engelsche regering tot krachtdadiger maatregelen besloten had.
B.OnclCli , 22 Januirij. De graaf vnn Charlcvilie en lord Northwick ziju dezer dagen overleden. Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank , in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,991,185 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering van _ 88 980, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,186,2n9, zijnde eene vermindering van £ 6081. De Times deelt een berigt mede uit Napels, waarin gemeld wordt dat de heeren Poërio en Settembrini en andero staatkundig veroordeelden, die gratie hebben bekomen, in weerwil van hun protest, naar Amerika zullen worden getransporteerd. — Sir Charles Edw. Trevelyan, de nieuw benoemde gouverneur van Madras, een man, die hetgeen zeldzaam 'voorvalt zonder uitzondering door allo bladen van welke kleur ook als uitnemend geschikt voor dien post wordt erkend, begon ziine loopbaan als schrijver in Bengalen, waar hij in 1826 wasaanae komen. Reeds in Engeland had hij zich met veel ijver toeeeléad op do studie der Oostersche talen, en toen hij te Calcutta het voorgeschreven examen daßnn met glans had aft-deed werd bii in January 1827 tot assistent van den commislrifvkn Delhi Sir C. Metcalfe benoemd. Deze leerde snoedhrTk„- ia ' van den jeugdigen ambtenaar 0p d-HiSffjJ elTen HIZ isrï et;r f^^e te regelen. Nadat hij ziel,Tan die S f***_ l". B,k"_6ï had^kweten, T^ rn.tde^ zendingen belast; onderanderen werd aan hem de taak opgelegd de opvoeding van den rajah van Bhurtpore, Mrihaffiß WWP 1 ' te 9U"n!lereD- Bat h» A^ met zonderlinge iJSjrippWl «1 vooroordeel^ f* kempen hs.l, kan de Tol^mde anecdote hewijzen. Do heer Trevclyan liet er zich veel aan gelegen liggen nat de jonge talsntvolle rajah eene zorgvuldige opvoeding genoot en daarom drong hij er ook op aan dat hij Persisch zoude leeren. Daartegen verzetten zich de opperhoofden van Bhurfpore, want, zeiden zij, wij lagen dikwijls overhoop met de lieden van Delhi, en hebben hen steeds geslagen; wij geven derhalve niet om hunne taal en zien niet in, waarom onze jonge prins zijn tijd daarmede zal verspillen. — - Welnu, antwoordde de heer Trevelyan, laat hem dan Engelsch leeren." — En daarmede waren allen terstond te vroden, want zeiden zij, de Engelsehen hebben ons overwonnen en hunne taal moet de rajah dus leeren. Van Bhurtpore werd Trevelyan naar Kotah Bondee verplaatst; in 1831 ***erd hij benoemd tot ondersecretaris bij het geheime waatkunyue departement en in 1836 tot den winstgevenden post van scci.i-.is der staatsinkomsteu. In 1838 ging hij met verlof naar Engeland, waar hij een hoogen post bij de schatkamer kreeg. — .Men verwacht veel van zijn ijver en talent in zijne nieuwe betrekking als gouverneur van Madras. — De Madras Spectator heeft van een vriend in Deccan eene proclsmatie ontvangen, welke Tantia Topee in het dorpje Mooltyo heeft laten aanplakken. In die proclamatie voert Tantia Topee tot de inboorlingen het woord als Peischwa. ledereen weet echter dat Nena Sahib alleen als zoodanig erkend wordt; het schijnt dus dat Tantia Topee niet de broeder van Nena Sahib, maar deze zelf is en zich van een pseudoniem in sommige gedeelte van Indie uit voorzorg bodient.
---

Duitsche Post.
Weenen, 20 Januarij. Het concours, dat uitgeschreven is voor het fraaiste model van een standbeeld, dat op een der openbare pleinen alhier ter nagedachtenis van den veldmaarschalk prins Karl von Sehwarzenberg zal worden opgerigt, is met het einde der vorige maand verstreken. In het geheel zijn 15 ontwerpen ingekomen, waarvan de meesten door Oostenrijksche kunstenaars waren ingezonden.
— Drie- Russische oorlogsschepen zullen 'c Villafranca gestationneerd worden, namelijk het linieschip de Inaa-tf Apostelen. van 120 stukken, en do fregatten Caesarewïth n Sinope, vsn 80 eu 50 stukken.
* Frankfort, 21 Januarij. Het, hier bestaande reuootschap ter bevordering der schilderkunst, zal den lsten'Maart aanstaande eene tentoonstelling houden. Daarmede zal eene verloting gepaard gaan.
— Zoowel op den Mem als den Rijn is het drijf ij» verdwenen, en zijn alom de schipbruggen weder hersteld. De waterstand is mede bevredigend.
— Men verneemt uit München, dat h°t den regeringsraad dr. Nar gelukt is, eene streng ministerieele partij van 40 afgevaardigden te vormen; het zijn meestal ambtenaren, die naar men wil, zich schriftelijk zouden verbonden hebben om de regering te ondersteunen. Men houdt het voor zeer waarschijnlijk, dat deze wijze, om in de kamer eene partij te vormen, aanleiding tot ernstige interpc 11atien zat geven.
---

Rotterdam, 23 Januarij.
Vv y ontvangen heden uit Triest eene telegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den 9den December. Nopens de handelabewcging meldt zij het navolgende: Koffij. 2500 pikols Padang vonden nemer» tot f 325* per pikol. Java f 32 per pikol. Ten slotte is de stemming minder vast. Suiker. Na het vertrek der vorige mail werden 2200 pikols verkocht tot ƒ 18% 4 ƒ 19 voor No. 16; terwijl te Cheribon 50,000 pikols van den oogst 1859 op levering werden afgedaan tot ƒ 16% voor No. 16. In afwachting der veiling bestaat er thans geen vraag en daar er geen papier te plaatsen waa, zijn de prijzen gedaald tot ƒ 18 voor No. 16. Kljst vindt weinig vraag; prima kwaliteit Batavia is prijshoudend op f HO a f 150. Van ordinaire kwaliteit zijn ) 600 kovang» ¦/WS Karkt.5 * f °"»" U«* "^ » » Indigo vast op ƒ 4.3Ü; doch bij gebrek aan noemenswaardigen aanvoer vonden geene afdoeningen phat. UOemenßwaBr en^peTt",600 legB6rS " lOC° ***¦ k°°Pe" tot / 6l* ƒ3f/ T kZ™/s' d°Ch ,cWsch' Men noteert B-üfWf ï>wPer '"¦,g?fraagd- 600 pikols zjjn verhandeld tot f 21 4 J ii% per pikol. r «Som Damar vindt ook goede vraag en 300 pikols «nu verkocht tot ƒ 25 4 25%. Gutta Percha zonder aanvoer. 50 pikols werden verkocht tot ƒ 40. Oom Elastiek met beperkten aanvoer en stijgende Koers: op Holland 103 a 103% pCt.; op Londen 6/m. Zigt ƒ 11.30 4y 11.25. * Vrachten nominaal / 32 4 ƒ4O; waartoe vele schepen te vergeefs emplooi zoeken. De privaat uitvoeren in de vorige maand bestonden in 25654 pikols Koffij, 177593 pikols Suiker, 11262? picols Rijst, 19*22 U' Indigo, 874 leggers Arak, 10967 stuks Huiden, 250 pikols Peper, 339 pikols Gom Elastiek, 175 pikols «lomDaraar. Aangekomen Schepen. Provincie Drenthe, Bekkering, Amsterdam Jan van Galen , de Boer, Manilla CorneUa Hendrika , Jaski, Dccima Ary Scheffer, Kunst, Am»terdam Laura $ Adèle, van Noel, dito Jedo, v. d. Hoeven. Melbourne Zeelandia, Blankhert, Rio-Janeiro Beurs van Botterdam, de Vo», Kaap de 0. Hoop Biesbosch, Mugge. . Hongkong Bezoekie, v. Buren , Rotterdam , B«w. Aartar—u»
Benin , Grafthnis, otterdam Prins van Oranje, Hensing, dito Amtttrdam, Herderschee, Melbourne Anna, Harmsen, Macao ANJER Gepasseerd. Henr. Wilh., Kuyk, Manilla n. Sydney. Volgen» eene dépêche in het Handels- & Effectenblad voorkomende, heeft eene expeditie, naar Bali bestemd, Soerabaija verlaten. De expeditionaire krijgsmagt tegen Boni op Celebes, omstreeks 300 u man sterk, zoude, naar men zeide, tegen het einde der .maand December naar hare bestemming vertrekken; overigens is de rust nergens gestoord. Door de direetie~dër Nederlandsche Handel-Maatsehappij is dezer dagen de volgende circulaire aan heeren reeders gerigt: » Bij onze op 1 Februarij a. p. aan de Nederlandsche reederijen gerigte circulaire, werd ons voornemen aangekondigd om, na eenig tijdverloop. verdere uitbreiding te geven aan den maatregel om van de officieren op door ons bevrachte schepen de overlegging van een bewijs van afgelegd voldoend examen te vorderen. -Na rijpe overweging en raadpleging van deskundigen, hebben wij het raadzaam geacht, de thans vigerende bepaling dat, naar gelang de schepen-twee of drie stuurlieden voeren, door den tweeden stuurman, of door den jongsten officier in rang, voldoend examen moet zyn afgelegd, door den navolgenden tweeledigen maatregel doen verrangen. . . _. » De door ons bevrachte schepen, beneden de 278 lasten groot, rullen een eersten én tweeden stuurman moeten voeren, waarvan de eerste in zyn rang voldoende examen heeft afgelegd; terwijl de laatste, hetzy als tweede, hetzij als derde stuurman, zal moeten geëxamineerd zijn. » Schepen van 278 lasten of grooter charter zullen drie stuurlieden moeten voeren, waarvan de derde in ieder geval voldoend examen zal moeten hebben afgelegd; terwijl voort», hetzij de eerste, hétzij de twee e stuurman, mits elk in zijnen rang, zal moeten geëxamineerd zyn. i. Al de bedoelde examen» zullen moeten zijn afgelegd voor de groote vaart. .¦;¦¦..-. » Ten einde aan dezen m»itr<sgal eene behoorlijke werking te verzekeren , wenschen , wij , dat de aan de stuurlieden afgegeven diploma» aan ons vertoond worden, wanneer do chartepartijen ter teekening wórden aangeboden. Met opzigt tot de op voor uitreis vertrokken schepen zal echter onzerzijds genoegen worden genomen met de overlegging van een afschrift van bedoeld stuk, mit» door de recderjj ten bl'yke van echtheid gewaarmerkt, dan wel van eene daartoe betrekkelijke virkiaring der commissie, voor welke het examen hier te lande is afgelegd. - Het is onze bedoeling , de boven omschreven nieuwe bepalingen eerst na verloop van een halfjaar in werking te brengen, en alzoo voor het eerst toe te passen op de schepen, die in onze bevrachting van de maaaud Julij e k. zullen worden opgenomen, t rwijl tot zoolang de bestaande van kracht blijven. Voor zooveel in onze bevrachtingen van Julij e. k. en later schepen worden opgenomen, din na ultimo Febr. e. k. op vooruitreis vertrokken zijn, zullen ook deze in onzen maatregel worden begrepen, en wij nemen de vrijheid, belanghebbenden hierop met den meesten nadruk te wijzen, ten einde zij zich voor het vertrek der Bchepen in staat stellen, later, bij eventuele bevrachting, de verlangde bewijsstukken over te leggen."
Ds. M. D. Deeleman, pred. te Brielle, heeft de beroeping naar de Ned. Herv. gemeente alhier aangenomen.
Wij vernemen, dat bij het gemeentebestuur te Middelburg, als beschikking op het aan den minister van koloniën gerigt adros. betrekkelijk het houden der veilingen van do aangevoerde kolonialo producten, dezer dagen van dien minister een antwoord is ontvangen, houdende kennisgeving dat er dit jaar binnen Middelburg geen koffijveilin? zal gehouden worden.
Men verzekert, dat tot ridder van het legioen van eer is benoemd de generaal majoor Schimpf, gouverneur van de kolonie Suriname. Ook verneemt men dat de heer van Lansbergen , gouverneur van Curacao en onderhoorigheden de ridderorde van St. Stsnialsus heeft ontvangen.
De Stoompost meldt, dat de ministers van binnenlandsche taken en van financiën, op aanzoek der mantsehappy van landaanwinning in de provincie Zeeland, naar aanleiding van eene door hasr te Londen gehouden vergadering, waarin de nieuwe regeling' vau het Nederlandsch gouvernement is :n overweging genomen, en welke maatschappü niet bij raagte wa» haar werk, de afdamming van de Ooatersehelde, en vooraf gWven van een kanaal door Zuid-Beveland te volbrengen, — met het bestuur dier maatschappij eene transactie hebben gesloten, behoudens bekrschtifing bij de wet. Dat wetsontwerp zou nog in deze zitting aan de smers worden aangeboden. » Indien — zegt dat blad —- het bestuur der onderneming echter gelooft, dat die bekrachtiging zoo spoedig zal worden verkregen, dat zij nog in den loop van dit jsar de bunderstrikken of aanwassen zal kunnen bedijken, die haa* nsar het schijnt, bij de transactie zijn afgestaan, dan heeft zij stellig buiten den waard gerekend."
Nsar men verneemt, worden de werkzaamheden tot daarstelling van een verwarmingstoestel in de zaal van de tweede kamer der «tafen-generaal met zooveel ijver voortgezet dat men zich vleit, dat het werk vóór den lSden Febr. geheel in gereedheid zal zijn.
De heer van Boneval Faure, onlangs tot hoogleeraar in de regt «geleerde faculteit te Leiden benoemd, heeft die betrekking aangenomen, doch zal zijne lessen aan de hooge school te Groningen, naar wij vernemen, nog gedurende langen tijd voortzetten en ten minstejuiet voor de Paaseh-vacantie zijue intrede te Leiden houden.
Bij; kon. besluit var. den 19den dezer (Stbl. n°. 2) is bepaald: dat door de van nu a: aau door den koning te benoemen officieren bij de schutterijen, in stede van den bij het kon. besluit van 5 April 1828 (Stbl. n°. 13) voorgeschreven rok, zal worden gedragen een korte jas van donker blaauw laken, de krasg en opslagen van rood laken, de voor- en achterpandenalemededezakkleppen gebieid met wit laken, ,en overigens geheel overeenkomstig het model voor de officieren der infanterie van het leger voorgeschreven.
*'s Cfravcnliage , 23 Januarij. H. M. de koningin heeft heden morgen de godsdienstoefening in de nieuwe kerk, onder het gehoor van ds. C. J. vsn Ketwich, predikant te Schoonhoven, bijgewoond; tf rwijl HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, prins en prinses Frederik en prinses Maris, aan de godsdienstoefening iv de Waalsehe kerk, onder het gehoor van d». Secretnn hebhen deelgenomen. — Z. K. H. de prina van Oranje die geheel hersteld ia, heeft beden morgen aan 'Véle burgerlijke en militaire autoriteiten gehoor verleend.
— Naar men verneemt, zal er aanstaanden Vrijdag door Z. JK. H. prins Frederik ecu groot bal wordeu gegeven. — lien verzekert, dat gisteren middag bjj het Fransch» gezantschap alhier hét officieele berigt is ontvangen, dat de koning van Napel» is overleden. Nsar -men verneemt zullen er, ten gevolge van dat overlijden in de eersto drie volgende weken geeno feesten ten hove plaats hebben.
Naar men verneemt, is gisteren morgen in de sacristy der R. K. kerk aan den Boschkant alhier, het huwelijk van den heer A. Pijchc do Peteghem , eersten secretaris bij het Belgische gezantschap alhier, met jonkvr. A. Heldowier, hofdame bij H.M. de koningin, godsdienstig ingezegend, nadat vooraf de burgerlijke voltrekking had plaats gehad. Na de inzegening in de sacristy werd het andermaal ingezegend in de Kloosterkerk door den weleerw. heer ds. Ruitenschild, hofprediker, waarbij H. M. de koningin, benevens do baron Dujardin, Belgisch minister alhier en verdere leden van het Belgisch gezantschap tegenwoordig waren. De jonggehuwden hebben zich daarop naar Brussel begeven. * An'-iti-rdam » 23 Januarij. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft de aandacht van alle fabriekanten en trafiknnten te dezer stede gevestigd op de tentoonstelling van provinciale nijverheid door het Amsterdamsche departement van de Ned. maatschappij ter bevordering vnn nijverheid te houden. Zij acht liet voor do industrie zelve van het grootste belang dat dezo daar waarcli.» worde vertegenwoordigd en beveelt mitsdien aan allen die daartoe in de gelegenheid zijn, cene algemeene zamenwerking met nadruk aan. *** —Jongstl. Donderdag heeft de heer J. J. A. Santhagens, in de afdeeling Koophandel der maatschappij Felix Meritie, eene «Mr hand«i e» scheepvaart hoogst belanfryke v*rhtn«UUng voargedragen, over de zee-assurantie met inbegrip van den risico vnn | molest. Hij begon met de aandacht te vestigen op het besluii, ten vorigen jare genomen, tot vermindering der assurantie van de retourladingen met ƒ 10,000, met bepaling, dat onderzocht zal worden, of er mogelijkheid bestaat tot verdere vermindering. Hij vesticde daarna de aandacht op het ongenoegzaam onderzoek dcor de leden der staten-generaal ingesteld, hetwelk berust op een staat van de resultaten, welke de eigen verzekeringen aan den staat in de laai ste tien jaren hebben opgeleverd, hetgeen volgens «prekers gevoelen, geen grondslag kan zijn, om daaruit gevolgen voor de toekomst te trekken. Hij betoogde, dat indien het stelsel van eigen assurantie door den staat wordt aangenomen, dit zal strekken ten nadeele der ingezetenen , vooral van de steden in de provinciën , die daardoor met eenige tonnen gonds meer belasting zullen worden bezwaard. Daarna ging spreker den verderen loop na , welken deze zaak in de staten-generaal heeft genomen, ten be» tooge, dat die niet is geweest in het belang van den staat, -omdat geen voldoende waarborgen zijn verlangd, ter zake van den molest risico. Ten bewijze dat de zeerampen in den jongsten tijd niet zijn verminderd, deelde hij mede, dat in de jaren 18 5 totenmet 1858, de zeerampen steeds hebben toegenomen, zoodat zij van 80 in het eerste jaar tot 123 in het laatste zijn gestegen , onder welk laatste getal zich 81 Nederlandsche bodems bevonden, terwijl bovendien nog 50 schepen van de Indische retourvloot met schade uit zee op Java terug gekeerd of te Mauritius zijn binnengeloopen om te repareren of afgekeurd te worden. Daarna vestigde hij de aandacht op het rapport der commissie van enquêfcte. door de Engelsche regering ingesteld en deed uitkomen dat het doel vau het Britsche gouvernement niet was, zich van een tak van handel meester te maken, maar alleen om handel en assurantie zooveel mogelijk voor verliezen te vrijwaren en het verlies van mensohenlevens te verminderen. Vervolgens gaf hij een kort overzigt van de gezigtspunten, waarvan de Engelsche commissie van enquête is uitgedaan en van de middelen door haar voorgesteld ter voorziening, en hoopte dat die ook de Nederl. regering zullen nopen om op het eens genomen besluit terug te komen en de Indische retourladingen zoowel, voor zeerisico als voor gevaar van molest voor de geheele waarde bij de assurantie-maatschappijen te verzekeren. In het Britsche rapport wordt gewezen op hec verkeerde stelsel van de assurantiën op de casco's en van de voorwaarden voor de vergoeding der schaden vastgesteld. Men wijt daaraan voor een groot deel het toenemen der zeerampen, vermits de reeders, indien zij niet geassureerd waren, beter zorg zouden dragen voor de zeewaardigheid hunner schepen, voor de betere uitrusting en ook voor bekwamer stuurlieden. Hij is van oordeel dat indien het stelsel der regering doorgaat om de assurantie der gouvernements-producten te verminderen, dit ten gevolge zal hebben dat de assurantie-maatschappijen de casco's zullen blijven verzekeren,waardoor de reeders in het onderhoud hunn»r vaartuigen zorgeloozer zullen worden en de zeerampen zullen toenemen. Het Britsche rapport meent dat het beste middel om die zorgeloosheid tegen te gaan, is, dat men aan de assuradeurs de verzekering alleen overlaat, hetgeen hen in hun eigen belang zou nopen geen assurantie aan te gaan op schepen, welke niet behoorlijk zijn uitgerust. Spreker helderde dit door voorbeelden op, ten bewijze dat m zoodanige gevallen do kapiteins in het belang der reeders de schepen bij partiele schade in volle zee verlaten of in noodhavens doen afkeuren. Verder behandelde spreker hetgeen in het Engelsche rapport voorkomt ten aanzien van den risico der schelmerij van de scheepsgezagvoerders, door liet moedwillig wegbrengen hunner schepen, hetgeen het meest voorkomt op het rif van Florida. Hij toonde aan hoe dit eene soort van industrie is geworden van gewetenlooze Amerikaansche kooplieden, en deelde eenige bijzonderheden mede omtrent de wijze waarop die schelmerij wordt gedreven, welke ook op de kusten van Cornwallis voorkomt. Hij toonde aan het nadeel der intrekking van inspecteurs en agenten der assurantie-maatschappijen, welke het gevolg zal zijn van het gouvernements besluit tot vermindering der assurantiën, en betoogde dat de staat er veel bij zal verliezen maar dat ook de zeerampen er zoo aanmerkelijk door zullen vermeerderen, dat er wettelijke maatregelen zullen moeten genomen worden tot groot ongerief van handel en scheepvaart. Als een gevolg van den regerings-maatregel, deed hij ook uitkomen dat de assurantiemaatschappijen allengs zullen moeten likwideren/Wijderabehandelde spreker do overige punten die in het Engelsche rapport vqorko men en somde de verdere oorzaken op welke daarin worden opgegeven als leidende tot het toenemen der zeerampen, al» de stroomen in den Oceaan, mist, bliksem, ijsbergen, zandbanken, verlaten bodems welke in zee drijven, slecht wijzende kompassen, onnaauwkeurige zeekaarten enz., en trad in eene breedvoerige omschrijving daarvan. Hij toonde het wenschelijke aan van bliksem-afleiders op de schepen té stellen, en deelde mede dat een middel tot voorkoming van het slecht wijzen van de kompassen, op ijzeren schepen of vaartuigen met ladingen ijzer bestaat in het plaatsen van het kompas, op een daartoe gestelden houten mast, hetgeen op sommige Engelsche schepen reeds is toegepast. Ten aanzien der zeekaarten deed hij uitkomen, hetgeen de Engelsche hydrographen reeds hebben gedaan tot verbetering daarvan en deed de verdiensten uitkomen der Nederlandsche kaarten voor den Indischen Archipel. De meeste schipbreuken op de Engelsche kust zijn, volgens het meergenoemde rapport te wijten aan onachtzaamheid der kapiteins door gebrek aan uitkijken, en verzuim vnn looden en peilen. Ook het stranden vnn de Amphitrite bij Zandvoort, wordt daaraan toegeschreven. Spreker meende, dat wettelijke voorschriften om bij strandingen of schipbreuken onderzoek naar de oorzaken to doen, zou leiden, tot het bewijs, dat die te vinden zijn, in onkunde of in nalatigheid der kapiteins of stuurlieden, en dat men dit zou kunnen keeren door later geen schepen te assureren, waarop zich zoodanige zeelieden bevinden. Ook het gebrek aan noodhavens wordt als eene oorzaak van vele zeerampen aangewezen. Spreker deed het wenschelijke uitkomen, dnt de regering dit ter harte nam en wenschte dat indien het kanaal door Holland op zijn smalst tot stand komt aan den ingang zoodanige haven worde aangelegd. Als een e oorzaak der veelvuldige aanzeilingen, beschouwt men de toepasing van stoom op de schepen. Ten slotte deelde spreker als zijue overtuiging mede dat de toenemende zeerampen bij de Nederlandsche handelsvloot aan gelijke oorzaken als de boven vermelde kunnen worden toegeschreven en hij wenschte dat de regering, na een ingesteld onderzoek, moge geleid worden tot het némenvan maatregelen als door hem aangewezen zijn. Uit den staat der ontvangen vergoeding voor do gouvernements-producten in laatste 10 jaren door assuradeurs verzekerd, leidde spreker af, dat de schade der retourladingen over dat tijdvak i ¦aauweiijka 1/3 van de premie uitmaakte, terwijl die in het jaar 1857 reeds tot 2/3 dér betaalde premiën was geloopen, zoodat de assuradeurs slechts ƒ 400/ m. hadden overgehouden, en dat de vergoeding op uitgaande verzekerde goederen steeds afnam. Wanneer men nagaat dat de assuradeurs voor die geringe winst over het verzekerde bedrag van 40 millioen gulden niet alleen dsn zeerisico en dien der molest hebben geloopen, dan rijst bij spreker de vraag op of de regering tegenover de natie verantwoord is, wanneer zij ook den laatsten risico niet zooveel mogelijk dekt. Hij gelooft dat de waardigheid der regering eischt, dat zij zoo wel de uitgaande als de retourladingen geheel door dé assurantie-maatschappijen doet verzekeren, en zich vergenoegt met hetgeen haar tuekoint vui de winsten dier maatschappijen door middel van patent op hare uitdeelingen, en acht men die winsten te groot dan kón bij de wijziging van de patent-wet die belasting opgevoerd worden, als billijk en raadzaam mógt worden geacht. Daardoor zal de regering al het voordcol genieten zonder risico te loopen en de zorg vooi goede uitrusting en onderhoud der schepen aan deskundigen worden overgelaten. Daarnn had, naar aanleiding van het gesprokene, een genieenznnm onderhoud plnnts onder de leiding van den spreker en wel m de eersto plaats over de vraag: of het toenemen der zeerampen ten deele te wijten is aan de assuradeurs door de wijze waarop zij verzekering sluiten op de casco's en het behouden varen? De heer Santhngens ontwikkelde die vraag nader en lichtte die toe en vroeg aan de assuradeurs of verzekeringvan het casco en de lading tot dezelfde premie zoowel voor goede als slechte schepen kan worden aangemerkt als de oorzaak van de toenemende zeerampen. — Eenderieden, de heer 8., achtte het wenschelijk dat do regering niet de volle assurantie behoude en dat een gedeelte onverzekerd blijve. De assurantie door de regering moet minder strekken om schadeloosstelling to genieten dan om controle te houden. Volgens hem is het hooger stellen der premie voor slechte schepen wenschelijk omdat de reeders daardoor aangespoord zullen worden beter voor hunne schepen te zorgen. De heerS. deed uitkomen dat dé controle beter door inspecteurs dan door premién bevorderd wordt. De hoofdkwestie is niet of de premis te hoog ol' te laag is geateld, maar of er even naauwletten 1 voor goede als voor oude schepen wordt gehandeld; 1..j herhaalde zijne straks tot de assuradeurs en reeders gerigte vraag. — De heer S. was van oordeel, dat van de zeerampen slechts 1/8 aan mindere zeewaardigheid van de schepen kan worden toegeschreven. Er heerscht veel duisters omtrent het vergaan van schepen. Hij betwijfelt of een onderzoek naar het gedrag der gezagvoerders hierin verbetering zal brengen. Hij brengt hulde aan de bekwaamheid der meeste Nederlandsche gezagvoerders.— De heer Santbagens zeide, dat assuradeurs de kapiteins aan geen examina kunnen onderwerpen, dit zou bij wettelijk voorschrift door de regering moeten worden voorgeschreven. Hy prees het voorbeeld der Handelmaatschappij om geen vaartuigen te bevrachten, welke geen geëxamineerde stuurlieden aan boord hebben. Hij vroeg den assuradeurs, welke middelen kunnen worden aangewend ter voorkoming van zeerampen. —De heer B. achtte de verhooging der verzekerings-premie voor goede schepen in het belang vau reeders en assuradeurs. — De heer R. vroeg of niet het misbruik van sterken drank als oorzaak is te beschouwen van vele zeerampen. Hij wenschte te vernemen oi eene strenge- tucht aan boord in het belang der ass radeurs zou zijn. De heer Santhagens doet opmerken, dat dit cene zaak is, welke bij het monsteren te pas komt en dat de assuradeurs de moraliteit der zeelieden'niet kunnen controleren; het onderzoek dezer kwestie behoort bij de maatschappij tot afschaffing van sterken drank te huis. — JEen der leden zeide , dat hij de tegenwoordige kapiteins aan geen examen wil onderwerpen, maar wel de toekomstige. Hij wenscht, dat het stelsel, door de Handel-Maatsehappij aangenomen , voor goed ingevoerd worde. Uit een door hem ingesteld onderzoek naar de oorzaken van het verongelukken van Britsche schepen, is hem gebleken, dat de kapiteins niet bekwaam genoeg waren; dit is • met de Nederlandsche slechts zelden het geval. Hij achtte hel, wenschelijk, dat al de assuradeurs zich tot eene maatschappij vereenigden, in den vorm als «le JEngelsche Lloyd. — Dit zou de heer Santha:- ens mede wenschen. Hij gelooft evenwel, dat dit tot de pia vota behoort, omdat hier een andere geest heerscht dan in andere landen. Men wil hier geen openbaarheid en houdt alles liever geheim. Zoolang het Nederlandsche karakter zoo blijft, kan men ten deze geene verandering te gemoet zien. Het bekend worden van statistieke opgaven, ook over de gesloten assurantiën, acht hij zeer nuttig. Hij is het met den heer B. eens omtrent het regelen der assurantie-premie van de casco's naar de classificatie der schepen; het stelsel is rationeel, maar bij den toestand der reederijen in de toepassing niet voldoende. Alleen door toepassing van het stelsel op de verzekering der ladingen zou er klem aan gegeven kunnen worden. —De heer B. acht de expertise der schepen wenschelijk en is voor eene betere classificatie, welke afhangt van de reparatie, uitrusting en bemanning. Hij huldigt mede het besluit der Handel-Maatsehappij ten aanzien van de stuurlieden en wenscht dat spoedig het tijdstip moge aanbreken, dat wij alleen geëxamineerde kapiteins zullen hebben. De kunde en goede trouw der gezagvoerders is vooral van belang, waar het geldt het afkeuren van schepen in vreemde havens, waar men tracht zich van vreemde schepen meester te maken, vooral van Nederlandsche, welke in hooge achting staan. Hij is bepaaldelijk voor eene betere classificatie der schepen, inzonderheid ten aanzien der bemanning.—Deheer Santhagens merkt aan, dat d 9 verhooging van de premie de onderstelling medebrengt van eene betere classificatie. Hij noodigt de assuradeurs uit te verklaren, of zij het wenschelijk achten, dat de premie naar de classificatie bepaald worde, en hoopt dat zij de pogingen van het collegie Zeemanshoop, dat eene commissie heeft benoemd, welke middelen moet beramen tot verbetering der lichten, en die der Handel-Maatsehappij, betreffende het examineren der stuurlieden, krachtig zullen ondersteunen. —De heer R. houdt het assureren van % der waarde op het casco en van do rest op behouden varen voor onzedelijk; hij vraagt of het ophouden daarvan de assuradeurs voor veel schade zou behoeden en of daartoe geen middel zou bestaan. — De heer Santhagens is het volkomen eens mei den vorigen spreker, omtrent het onzedelijke van de door hem bedoelde assurantie, welke niets is dan eene speculatie op de premie en aanleiding kan geven j[tot vermeerdering van zeerampen ter kwadertrouw. Het sluiten van zoodanige assurantie op behouden varen, is handelen in strijd met de wet. Omtrent het middel tot wering Van het misbruik, gelooft hij dat dit in de wet ligt, welke de straf der nietig verklaring van het verzekerings-contract daarop heeft gesteld.— Een der vorige sprekers, de heer 8., meent dat de mefste schepen slleen bij de terugreis voordcelen bij de expeditie hebben en dat het derhalve belangrijk is, bij goede schepen de taxatie van het casco niet te hoog te stellen, en dat het behouden varen de retourvracht, welke men op hetcog heeft, moet dekken; in dat geval gelooft hij dat zoodanige verzekering niet immoreel of onwettig is.—Dit stemt de heer Santbagens toe, maar dan moet ook het belang in het contract goed en duidelijk zijn omschreven. Hij acht het echter wenschelijk dat een gedeelte bij het sluiten der assurantie ongedekt blijft. Dan toch heeft de reeder er belang bij om voor het vaartuig zorg te dragen, en ook ora naauwlettend toezigt te houden. — Debcn-H. is het niet eens met den heer S. dat de wet bij ongeoorloofde verzekeringen op behouden varen genoegzame waarborgen zou geven en gelooft dat alleen de laatste der assurantiën op een en hetzelfde risico met nietig verklaring wordt bedreigd. —- De heer S. wil dit aan de meerdere regtskennis van den vorigen spreker gaarne toegeven; deze zegt verder dat het hier alleen geldt d' v ng of de wet genoeg waarborg geeft ot' dat de assuradeurs iv .¦ . :if zijn om zelven tegen het bedrog te waken. —De heer T. is het met dien spreker eens omtrent zijne bedenking ten opzigte van deu waarborg, dien de wet zou geven. Hij is van oordeel dat de wet alleen dan de laatste assurantie nietig verklaart wanneer het blijkt dat die met de vorige hetzelfde voorwerp ten doel heeft. Hij vraagt of do concurrentie niet als oorzaak is te beschouwen van de af kecrigheid voor openbaarheid bij de Nederlandsche assuradeurs, waardoor ook eene gewenschte vereeniging van assuradeurs hier te lande onmogelijk wordt. Het uur to ver verstreken zijnde wordt de b.j<- ¦' mist dooiden leider gesloten onder dankbetuiging aan de talrijk opgekomen belangstellenden, grootendeeis uit handelaars, reeders en assuradeurs bestaande, terwijl ook verscheidene regtsgeleerden tegenwoordig waren. * Vlissingen , 20 Januarij. Het korps hoornbl.izers van hrt alhier in bezetting liggend Bste regement infanterie gaf gisteren avond in het lokaal van den Prinsentnin ecu concert, waarvan de opbrengst strekken zal tot leniging van de behoeften der armen dezer stad.
Een ieder die dat concert bijwoonde was ten hoogste voldaan over de goede uitvoering der gegeven stukken ; vooral blonken daarbij uit, la Priêre du Moine, gezongen door den lste luïtennnt der infanterie K. Amy Bobsart et Le cesier, uitgevoerd door mejufvrouw C S. en den lsten luitenant der infanterie K. C, en de Variations brillantes sur la cavatine de la Violette de Carafa, voor piano, voortreffelijk uitgevoerd door mej. A. d. H. Ook de sergeant-kapelmeester en de beide korporaal-hoornblazers die ieder een solo uitvoerden, verdienen allen lof; zij voldeden zoo goed, dat het aandenken aan het korps , waartoe zij behooren , niet ligt bij Vlissing's ingezetenen zal uitgewischt worden.
Gisteren middag is in de Prinsengracht voor de Noordermarkt te Amsterdam , drijvende gevonden het lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht. —, De Nieuwe Noordbrabanter zegt, dat het onderzoek aangaande den stempel op de gouden werken van zekeren fabriekant G., te'» Bosch, welke zijn opgehaald op het vermoeden, dat die stempel valsch of nagemaakt zou ziju, reeds heeft plaats gehad en tot uitkomst heeft opgeleverd, 'dat het vermoeden ongegrond is bevonden en geene enkele daudzaak daaraan voedsel is komen geven, terwijl al do opgehaalde werkeu van den fabriekant G. het vereischte gehalte hebben. — Te Enschedé had den 'iOsten dezer het volgende voorval plaits. Een landbouwer, even buiten deze stad woonachtig, had zijn wagen met twee panrden bespannen, voor een huis laten staan, waar hij iets te doen had. Do paarden waren behoorlijk aangebonden, doch schrikten; een der leidsels brak en de paarden snelden met den ledigen wagen voort. De eigenaar, die dadelijk was toegesehoten, poogde te vergeefs de paarden te weerhouden; hij geraakte onder deze eu werd zoodanig aan het hoofd gekwetst, dat hij oogenblikkelijk den geest gnf. — De stad Almelo werd den 20s1en Jannarij het eerst met gaz verlicht. De verlichting voldoet algemeen. — Te Rijssum, ambt Einden, is een voorval gebeurd, dat tot waarschuwing kan dienen. Een knaap van 7. Èt 8 jaar, dienaßr een bakker was geweest, kwam op den terugweg een grooten hond tegen. Het dier toonde hoegenaamd geen kwade bedoelingen; doch het kind, bezorgd voor het brood dat het droeg, zette het eensklaps op een loopen. De hond rende hierop het kind achterna, haalde het in, liep het omver en beet het den strot af, zoodat de kleine eenige uren daarna overleed.
Te Hoorn waren den 22den dezer de hoogste Graanprijzen ivls volgt: Tarwe f 8.25; Sogse f fi.35 ; Gerst ƒ 5.25; Haver f 4.75; Boonen (paarden) ƒ7.50; dico (bruine) f 1.1; dito (stele) ƒ 11; Erwten (graauwe) ƒ 24; dito (groene) ƒ IS; dito (witte groote) ƒ 13; Appelen per mand ƒ 2.25; Boter per Ned. kJ' /' 1.15; oude Kippen il ƒ 0.60; jonge dito f 1.25'; KJippeneijereu 4 f 2.50 per 100 stuks. -_BgMesE_»*"fr-"_»»»".». iaauiH.K -¦-".-."£ ::._¦"::¦:'. •-.-rTz_7r^,ta_i.__.___astEt
---

Fransche Post.
Parij», 22 Januarij. Het huwelijk van prins Napoleon zal eerst in de maand Mei voltrokken worden. Naar men verneemt, huil de prins wel het verlangen te kennen gegeven, om het reeds in het laatst van Februarij of in het begin van Maart te doen p'aats hebben , doch had het Sardinische hof op dit uitstel aangedrongen. De hertogin van Padua, de echtgenoote van generaal Niel en de baronnes do la Roncière le Noury zijn tot hofdames van de aanstaande gemalin van prins Napoleon benoemd. De Sardinische gezant, marquis de Villamarina, is gisteren bij den keizer ten gehoore toegelaten en heeft met dezen een langdurig onderhoud gehad. De heer de la Roncière is naar men zegt, nog niet, gelijk gisteren werd medegedeeld, naar Turin, maar, naar zijn landgoed Cracouiilein het departement de I'Eure vertrokken. Het zou intusschen volstrekt geen wonder zijn, ais morgen weder eene andere plaats als het doel van ziju vertrek uit de hoofdstad werd opgegeven.
— Graaf Walewski heeft, naar men verneemt, den Hden dezer eene vertrouwelijke circulaire aan al de mogendheden doen toekomen, waarin de algemeene inzigten van Frankrijks staatkunde blootgelegd worden. Men zegt dat dit stuk een zeer verzoenenden geest ademt; van den anderen kant wordt echter beweerd, dat de minister in dit document met veel behendigheid de Italiaansche kwestie onaangeroerd heeft gelaten. — Heden heeft er ondor het voorzitterschap des keizers een ministerraad plaats gehad, die vrij lang geduurd heeft. — De hertog van Piacenza, groot-kanselier van het legioen van eer en senator, is alhier in 83jarigen ouderdom overleden. Hij volgde in 1825 zijn vader op als hertog en pair. — Volgens een ollicieelen staat telt onze handelsvloot 14,000 zeilschepen. — Laatstleden Woensdag hoorde men in den Zoölogischen Tuin te .Marseille eene verschrikkelijke ontploffing, die, bij nader onderzoek, bloek veroorzaakt te zijn in de werkplaats van den stads-vuurwerkmaker, den heer Mourier, in de nabijheid van dien Tuin. Het, ongeval, waarvan de ware oorzaak nog niet, bekend is, had plaats terwijl de werklieden bezig waren te ontbijten. Het dsk van het gebouw werd totaal weggeslagen en er ontstond oogenbiikkelijk een brand, die binnen weinig tijds een groot gedeelte van het meubilair en do gereedschappen An vlam zette, JKrn werkman en twee vrouwen zijn daarbij xoo erg gewond, <ïat er voor den eersten bijna geene hoop meer 'bestaat, en de beide werksters in eon min of meer gevaarlijken toestand verkeeren. Een kind is bij het instorten van het dak, onder de pannen en het houtwerk bedolven, en eerst na veel moeite is het gelukt het lijkje van dit jeugdig slagtoffer te voorschijn te halen. Een jonge werkgast, die terstond ijverie m de weer weer was om do noodige hulp te verleenen, zou ook byna het leven er bij hebben ingeschoten, daar hij zich moedie midden in de vlammen waagde, om de ongelukkigen te reddedie zich in het gebouw bevonden, en tot wier behoud hij voorzeker zeer veel heeft toepebragt. J — Een Andaluzisch herder heeft eeno guitarre vervaardied die de algemeene bewondering opwekt en bestemd is tot een geschenk voor de keizerin der Fransehen. Dit instrument is een waar meesterstuk; het telt meer dnn tien duizend micro'comsche deeltjes, die insnijdingen, teekeningen , sieraden in bas relief enz vormen. JHetgcen dit werktuig te merkwaardiger maakt, is dat de herder bij do vervaardiging zich alleen bediend heeft van een potlood. een passer en een mea. — Uit Madrid wordt gemeld dat eene bende dieven, diedenrovincie Cordova afliep, zich naar het gebergte Sierra Morena heeft begeven, ten gevolge waarvan de weg naar Sevilla, ten opzigte der veiligheid veel te wenschen overlaat. Ecu aanzienlijk aantal leden der nationale garde heeft Zlch 0p weg begeven, om de dieven op het spoor te komen, en zoo mogelijk zich van hen meester te maken.
— Azië is het werelddeel, waar de producten van den grond in het algemeen in de grootste hoeveelheid en in de beste kwaliteit hetgeen voor do behoeften van den mensch noodig is, voortbrengen. Dit is vooral het geval in de Zuidelijke streken en met name in Cochin China. Het voornaamste product van Cochin-China is de rijst, waarvan men er verschillende soorten aantreft. Men cultiveert er ook ttaïs, aardappelen, de broodvrncht, patsten «t» rwraebHlcnd* andere planten van denzelfden aard; die tot voedsel kunnen dienen. EJen dier planten, welke in grooten overvloed voorkomt en die na de' rijst eu den visch, het hoofdvoedsel der inboorlingen uitmaakt heeft een smaak die overeenkomt met dien van de asperge- de' kwaliteit en de naam verschillen al naar mate van de gronden waarop zij wordt geteeld. In Cochin-China groeijen ook ker»' sellenj , komkommers, pompoenen, kalebassen enz. Onder anderen treft men er eene soort van pompoenen of kalebassen aan , van een mêtre lang en die langer bewaard kunnen worden dan de andere doordien zij met een wollig omkleedsel bedekt zijn; zij zijn ook duurder om den smaak, dien zij bezitten. Ook vindt men er eene massa andere groenten, van die in Europa verschillende, waaronder eene, welke zeer in aanzien staat, namelijk de aardnoot. Een andere plant, eene zeeplant namelyk, welke de Europeanen chmchou genoemd hebben, wordt op nog hoogeren prijs ieateld en men maakt er eene zeer goede gelei van. In Cochin-China treft men groeuten en vruchten aan, welke de grond opbrengt, zonder dat zij gezaaid of gecultiveerd worden ; de boaschen en wilde gronden leveren daarvan zulk eene groote hoeveelheid op, dat men ze slechts behoeft ta plukken. Zekere boomen worpen die bladen af, welke een zeer aangenaam voedsel opleveven, wanneer de rijstoogst mislukt ia. Een paddestoel die onder den mest van een olifant gegroeid is, wordt gehouden voor een zoo keurig geregt, dat het voor de tafel van den keizer bewaard wordt.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Aan de tweed 3 kamer der staten-generaal is aangeboden een wets-ontwerp tot nadere vaststelling vtn het totaal «a« hoofd'¦ Z_ " he3roott.ng van de staatsuitgaven voor het dienetjaar 1858.
Het totaal van het Vde hoofdstuk dor begrooting van staatsuitgaven voor het dienstjaar 1858. oorrpronkelijk bij de wet van Zb December 1857 (Staatsblad n°, 179) oopaald op ƒ 5,980,114 35 T0ofr;^en/?,VOige df "^'gingen, door de wetten van 4 Junij 858 (Staatsb aden n°. 42, 43, 48 en 49) en van 16 Decemb r 1808 (Staatsblad n°. 84) later in dat lioofdstuk gebragt, nader vastgesteld op f f>,555,884:35. 8
Nog is aangeboc.cn een ontwerp van wet, houdende wijziging en aanvulling der wel van 12 December 1817 (Staatsblad n°. 33) met opzigt tot het koopen, in pand of bewaring nemen of ontvangen van militaire kteedingitukken. enz. Het ontwerp bevat de volgende artikelen:
Art. I. Met eene geldboete vau tien tot honderd gulden en eene gevangenissfm' van zeven dagen tot eene maand, te z.meu of afzonderlijk, wo.-dt gestraft een ieder, niet aan de militaire regt• spraak onderworpen , die van eenen militair van do zee- of landmagt, beneden den rang van officier, goederen, behoorende tot de kleedmg, uitruihng of wapening, heeft gekocht, in pand of bewaring genomen , of onder welken titel ook ontvangen .ander. dan met het kennelijk doel om die goederen te heratellen of «e reinigen. Aanwijzing van den militair, van wien de goederen verkregen zyn, ontslaat niet van de strafbepalingen dezer wat. Verkrijging vans dusdanige goederen bij verkoop op openbaar gezag, of met i schriftelijke toestemming, door of van wege deu I.?lrel,[?.?rMldeil officier afgegeven, mits van een of ander behoorlijk bhjke, is onder die strafbepalingen niet begrepen. Art, 2. De in art. 1 eerste lid bedoelde goedoren, welke als stukken van overtuiging voor den strafregter gediend hebben worden, in geval van veroordeeling, aan het militair gezag uitgeleverd. e
Art. 3. Allen, die zich afgeven met het opkoopen de» goederen, m deze wet bedoeld, zijn verpligt een register aan te houden, door den burgemeester of commissaris van politie geparapheerd. waarin van alle zoodanige goederen, onmiddellijk na hunne verkrijging, zonder witte vakken, gapingen oftusschenruimten,aan- geschiedt, met aanduiding van den dag der verkrijging van den persoon vnn wien, of van den verkoop op oponbaar gezag waarbij zij verkregen zijn. De schriftelijke toestemming, door of van wege den bevelvoerenden officier, waar zij vereischte is, verleend, wordt aan het register gehecht. Niet-nakoming van een of meer der voorschriften van dit, artikel wordt gestraft in voege als in art. 1 dezer wet bepaald is, met dien verstande, dat de geldboete tot drie gulden en de gevangenisstraf tot drie dagen kan dalen. Art. 4. In geval van herhaling kan het maximum der straffen, in deze wet bedreigd, tot het dubbel worden opgevoerd.
---

