KENNISGEVING. Verkiezing van een lid voor de Tweeede Kamer der Staten-Generaal. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam
Gelet op art. 69 der wet van 4 Julij 1850 (SM. n°. 37), Doen te weten, dat afschriften van de Processen-Verbaal van de op gisteren in bet hoofdkiesdistrict Rotterdam , plaats gehad hebbende verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zijn aangeplakt aan het Raadhuis iv de Stad"ui_steeg, en dat gelijke afschriften tor Secretarie dezer gemeente, °p do gowone dagen en uren, voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Rotterdam, 26 Januarij 1859. De Secretaris, De Rurgemeester, STORM VAN '«GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Aunlegkosten van den Rijnspoorweg.
Voor e ui.en tijd (1) hebben wij eeno opgave medegedeeld, 110 wij ontvangen hadden over de aanlegkosten van aen Neder«mdsehen Rijnspoo.weg. Thans willen wij even op dat onderwerp '«rugkomen. . In die opgave schijnt eene kapitale fout to zijn geslopen. Zij '«treft den post materieel. Dit wordt namelijk, evenredig aan d* leng: e vnn elk vak, verdeeld ; maar dat is niet regt vaardig. ledereen weet toch dat, door het aanvankelijk verkeerd aanleggen ÏLan den weg tusschen Amsterdam en Arnhem, waar men breed k^gclseh spoor gebezigd hoeft, de kosten van materirel zéér hoog '-Uii geloopen. Zijn onze berigten juist, den zijn er groote sum'uen verloren op 24, gedeeltelijk nog nieuwe, locomotieven , die Ua do spoorvorsmailing voor eon appel en een oi verkocht zijn. Even*eüB zijn toen alle personen- en goederenwagon? van nieuwe ontstellen voorzien. Deze kosten moeten drukken, niec op alle Vïi*ken, niet op het vak van Arnhem naar de grenzen of op dat *an- Rotierdam naar Utrecht, dio nimmer het breede spoor ge• ad hebben; maar uitsluitend op het oude, verkeerd aangeleg°-c vak. En wanneer wij dan aannemen dat bij het vervoer, «at thans de Rijnspoorweg heeft, eon materieel van f 15,000 de 'n_l ruimschoots in alle behoeften kan voldoen, zooals blijkt uit buitenlandsche spoorwegen , die een drukker verkeer hebben, a&n komt de rekening eenigzins anders te staan. Laten wij ¦enter voorloopig liet materieel buiten rekening laten, dan "en wij , de medegedeelde cijfers ton grondslag leggende, dat do «nlegkosten per mijl tot op heden ais volgt vordeeld zijn: van Amsterdam tot. Arnhem/ 149,642 zouder hot materieel. ' " Utrecht naar Rotierdam » 124,550 »' - - Arnhem naaide grenzen » 164,476 - » » 'raar met de IJsselbrug en het grenskantoor. ? Ten de grenzen tot Emmerik ƒ 119,000 zonder materieel maar wf ce groote ijzeren traliebrng ever de Wildt, tot doorlating "'j.het inundatie-water des Boven-Rijns. ''est men van de aanlegsommen der twee laatste vakken res¦'ef'Cvelijk af: *'- ton voor de IJsselbrug en hot grenskantoor i * " brug over de Wildt ""u worden do kosten van aanleg per mijl: Vtm Arnhem naar de grenzen ƒ 112,000 zonder materieel do grenzen naar Emmerik » 101,000 Waaruit men dus ziet: I°. Dat het Duitsche gedeelte der baan het minste gekost heeft. _°. Dat dan volgt het vak van Arnhem naar de grenzen, niettegenstaande de dure onteigening en den hoogen dijk bij Arnhem, «oor do oorspronkelijk verkeerde plaatsing van het station op «n berg, ver van de rivier. Ut3"' v Het moeÜe,P»te ™k Tav «Hen, dat van Rotterdam naar volgt dan, waarbij onteigening, slappe gronden, vele sunstwerken moesten medewerken om de uitgaven hoog te doen »'_gen. 6 A 4°„ Het.aUerduUi"s*e i» e» M.ft het oude vak, Amsterdam- Arnhem , in weerwil van den meer vaßten grondslag over teer groote lengten, von de vele gedeelten in grond van weinig waarde, zlJne Acia.en kunstwerken op vele plaatsen enz. In weerwil van al deze voordcelen kost deze weg 1/4 ton per mijl meer u<»n het moeijelijksfe vak van all.n , 1/3 ton per mijl meer dan >«t vak Arnhem—grenzen zonder de IJsselbrug, 1/2 ton meer «an het Pruissische vak van den weg, zonder de groote ijzeren brug. ?,^atuurlij'i hebben wij ronde sommen voor de IJtsclbrug en de v> udtbrug moeten aannemen. Daar het ons alléén te doen is, °tn licht over de zaak te verspieiden, wenschen w\j zeer dat nieor uitvoerige mededeelingen mogten publiek gemßakt worden. Wij golooven echter niet dat zij in staat zijn om in de hoofdzaak (aon to duren aanlog van don ouden weg) verandering te brengen. Omtrent het. materieel moeten wij ons ook tot ronde cijfers Depal..-, bij gebrek aan naauwkeuriger mededeelingen. In elk geval zullen zo juister zijn de officieele cijfers van 8 Januarij 11. Wtj nemen aan dat. ƒ 15000 per mij! aan materieel ruim voldoende is. Immers vinden wij aangegeven, dat on ierstaande «eer drukke Pruissische spoorwegen hebben uitgegeven voor hun "Oateriëel: De Rijnbaan van Aken naar Keulen f 17,400 per mijl, bij f 20,700 bruto en ƒ 12,800 netto inkomsten. Do Willemsbaan met zijtak ƒ 15,700 per mijl, bij ƒ 17,500 wuto eu / 9800 netto inkomsten. De lijn Maagdcnburg-Halberstadt ƒ 16,300 per mijl, bij/17,600 fruto en f 9900 netto inkomst en. Strikt genomen zou voor het minder drukke vervoer op onzen Rijnspoorweg ƒ 12.000 per mijl voldoende ziju geweest. Wij Rijven echter het cijfer vau ƒ 15,000 aanhouden, omdat welligt '<« regering wel eens overdreven eischen heeft gedaan. Wij «'rnien dan tot do volgende uitkomst: f 15,000 per mijl voor materieel geven Toor 83 mijlen dor "tt-uiro banen ƒ 1,2)5,000 aan materieel. Er is uitgegeven bij de overname ƒ 810.892 eü later nog 2,822,539 , dus te zamen ƒ 3,633.431 Voor do nieuwe vakken waren hoogstens noodig . ? 1,245,000 iHis kan men rekenen dat het materieel van den "¦"'den weg gekost heeft ,' 2,388.431 <* bijns / 2t 000 por mijl. .Nu de zoogenaamde (maar helaas! verkeerd toegepaste) offi r:leele cijfers naar de voorbaande opmerkingen herziende, komt lnen tot de volgende uitkomst: Kosten voor den aanleg per mijl. v voor den weg. het materieel, totaal. Vai> Amsterdam tot Arnhem 149600 26000 175600 * Utrecht naar Botterdam 124600 15000 139600 Arnhem naar de grenzen (wnder IJsselbrug ofgrenskant.) 112000 15000 127000 * de grenzen tot Emmerik <?°nder de Wildtbrug) 101000 15000 116000 18 n erkennen dst in onze eerste opgave (zie Courant van v Pee-) eene fout was ingeslopen door het overnenieu van een vin, r<*on Post' u nebl>en "ij de officieele cijfers gevolgd. De blijft in hoofdzaak dezelfde, namelijk (zie'de Courant -v" v Dev'- "') "dat *** owde -Ki" «poorweg bij den aanleg Wtno-uJ is van het begin tot het einde, in hoofd- en neven'• t:en, enz" Aangenaam zou het ons zijn die feiten weersproken te zien. .'. Zje da Or_i.»nt van . j&xnarï} 11
Ten slofte nog oen enkel '.voord. Onze geachte be:trijder spreekt nog van leeningen, die gesloten zouden zijn om verliezen op exploitatiedienst te dekken. Wat. heeft de dienst op eene Europesche hoofdlijn de exploitatiekosten niet goed pema> kt? Dan zouden wij gelooven, dat de kunst van spoorwog-verknoeijen niet alleen bij den aanleg, maar ook bij do exploitatie niet mot talent alleen, maar geniaal is toegepast. Wat zijn de menschen toch ondankbaar ! Dertien jaren lang is Antwerpen de Hollandsche handelnteden in Duitschland vóór gewoes;; dertien jaren lang heeft het millioenen verdiend . die eigenlijk in Nederland te huis behoorden. Alle die voordcelen was het verpligt aan dt Nederlandsche bestuurders, die, methet oog op de aanstaande inpoldering van de Noordzee, en op een Cimbrischen vloed , die Nederland van Pruissen zou s.heiden, het breede Engelsche in plaats van het smalle continentale spoor hebben aangonomen. En toch heeft nog nimmer een Antwerpenaar zijne dankbaarheid daarvoor betoond. Nu echter, terwijl de jammerklagten van Antwerpen, reeds in het tweede jaar der Nederlandsche aansluiting, bewijzen, dat de Antwerpenaars tot betere inzigten komen, nu wordt het tijd dat zij hunne dankbaarheid door uiterlijke bewijzen aan den dag leggen. Wij geven daartoe in overweging het oprigten van eon elfzijdig gcdenkteeken op een breed spoor bij het station Arnhem, bevattende de namen (uit de archieven op te zoeken) der 11 grootste spóorvveg-verknoeijors in Nederland , en met het opschrift: Aan de Nederlandsche spoorwegbedereers, het dankbare Antwerpen. Om in het genre te blijven, zou dit monument zoo dienen geplaatst te worden, dat het onbereikbaar was en de inscriptien onleesbaar waren. Op den dag dor inwijding zou een charivari worden gebragt aan don heer Thorbecke , die met eene uitgave van 1 millioen, aan Nederland een jaarlijksch voordcel van grooter bedrag bezorgd heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Januarij.
Er is in do laatste dagen moer dan eens sprake geweest van pogingen, welke door het kabinet van Londen in het. belan_r van den vrede blj het Fransche bof zouden gedaan worden. Thans beweert men , dat de Engelsche regering ook bij de andore groote mogendheden , speciaal bij Oostenrijk in dien geost wrrkzaam geweest is. (Zie het berigt dienaangaande onder de Enge sche. Port.) Genoemde regering zou inzonderheid het oog hebbeu gevestigd op een plan van het jaar 18-18, en toenmaals van Oostenrijk zelf uitgegaan, daarin bestaande, dat dc Lombnrdijsch Venetiaansche provinciën administratief van het overige gedeelte van het Oostenrijksche grondgebied gpscheid.n eu in het bezit van eene zekere onafhankelijkheid, volgens constitutionneele grondbeginselen gesteld zouden worden. Dit plan, zoo voegt men er bij, zou, wat het beginsel betreft, te Parijs niet ongunstig ontvangen wezen. Worden de bedoelde pogingen nu ook te Weenen met een gun .1 iq gevolg bekroond, dan ligt daarin een waarborg voor den vrede; wo niet, dan rekent men te Parijs, iv geval van eon oorlog niet Oostenrijk, op do goedkeuring van Engeland eu Rusland. Hetgeen aan dit eerste denkbeeld eenige waarschijnlijkheid bijzet, is het gerucht dat van Weenen het plan tot het houden van een Europeesch congres zou zijn uitgegaan ton einde eene betere overeenstemming der internationale betrekkingen te herstellen. Men voegt er bij dat dit congres alsdan te Londen zou gehouden worden. Drie dépêches, cene uit Napels van 23 , e. Ne uit Triest van 24 dezer en een uit Marseille van gisteren, melden dat de koning van Napels in beterschap toeneemt. In de eerstgenoemde wordt gezegd, dat de koning te Brindisi verwacht wordt, terwijl in de laatstgenoemde, die echter van een dag vroegere dagteekening is, wordt gemeld, dat de koning te Lccce was aangekomen, en zich naar Manfredonia zou begeven. Met de America zijn berigten ontvangen uit New-York van 13 dezer, benevens $ 68,034 aan specie. De winter was te New- Vork zeer streng. In de wetgeving van Pennsylvanio was het voorstel gedaan, het disconto der bank van 6 pCt. op 7 pCt. te verhoogen en deze verhooging aan te wenden tot delgin.* der openbare schuld. Het berigt, dat het vrijbuiterschip Susan schipbreuk heeft geieden, wordt uit Mobile beve-tigd, alsmede dat de passagiers door een Engelsch oorlogsvaartuig naar Mobile zijn tcruggebr. gt. Het bij den senaat door den heer Mason ingediende voorstel om den president te magtigen in zekere gevallen over 's lands zee- en krijgsmagt te beschikken, blijkt nu inderdaad, gelijk meu vermoedde, op Mexico betrekking te hebben. In de bij het congres door den heer Stiel ingediende bill, om dc regering te mugtigen tot den amkoopvan Cuba, wordt gcz gd, dat dit eiland de oorzaak is der vexatiru, welke het onderhouden dor vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden in do waagschaal stellen. De kamer van atgevaardigden heeft de aanhouding van Walker door den commodore Pnulding met 99 togen 85 stommen goedgekeurd. Hetgeen uit Mexico gemold werd, schijnt bevestigd te worden , hoewel hot niet regt duidelijk is, waarom'de revohitionnairen den generaal Miramon, die aan het hoofd van Zuloaga's leger stond , tot president gekozen hebben , terwijl Zuloaga (bij moet in Puebla gevangen genomen, tor dood veroordeeld, doch ontkomen zijn) in het hotel der Britsche ambassade moest vlugten. Latfre berigten melden dat generaal Robles allo staatkundige gevangenon in vrijheid gestold had, dat Juaroz waarschijnlijk aan het hoofd der n gering zoude komen, en dat te Vera Cruz alle partijen, met inbegrip der liberalen, over doze verandering in den st»nd van zaken zoor verheugd waren. Volgens de laatste berigten was hot to Canton rustig. De Amerikaansche gevolmagtigde, do hoor Bood, zou weer naar de Vereenigde Staten vertrekken. —Do gouverneur van Macao was op het punt zich naar Slam to begeven, ton einde uit naam van Portugal een tractaat mot dat rijk te sluiten. Volgens berigten uit Shanghay van 5 December, had mon gocn latere tijdingen vernomen omtrent de expeditie van lord Elgin op dc Yang-tsc Kiang. Men wilde daar uit eene zeer goede bron weten, dat Nanking door Engelsche .chopen 'gebombardeerd was, omdat daar de rebellen, die de stad bezet houden, op die schepen bij het voorbij varen haddon gevuurd. Het tarief en de handels!) palingen behoorende bij het nieuwe tractaat, waren nu ook door den Frans-hen gezant, don baron Gros, onderteekend. Die staatsman verliet Shanghay den 28.t<__ November met het fi-.gat Laplace, dat echter op een van de Cliusan-eilandon aan don grond raakie; hot word echter door het Britsche schip Inflexibl af- en naar Shanghay teruggebrngt. De baron Gros was mot de Aden naar Hongkong vertrokken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Januarij Heden is bij den kanselier der schatkist een ministerraad gehouden. »
- S.r Charles Napier hoeft volgons de Advertiser den volgenden brief aan lord Derby gerigt: -Is het bij den tegenwoordigen onrustigen toestand in Europa zonder gevaar, dat Frankrijk bij zijn leger van 500,000 man, de heerschappij over het Kanaal in rjjne magt heeft ? Tusschen Brest en Cher'bourg liggen <_«Hs_i of ?tc_#4*2 linieecbepen (__> -teJft te Che. bowg), ge* decltolijk bemand, gedeeltelijk gereed om bemand te worden en Frankrijk heeft voor de bemanning zijner vloot middelen, welke wij niet bezitten en het kan de matrozen van de vloot van Tonton per spoorweg naar Cherbourg zenden, doch wij kunnen onze zeelieden niot per spoorweg uit de Middcll. Zee naar Portsmouth overbrengen. Onder deze omstandigheden beveel ik u „ringend aan, de commissie voor de bemanning der vloot uit te noodigen haar rapport uit te brengen, alsook het oproepen \an onze eersle reserve en de organisatie dor tweede. Montalembert zegt, dat wij geen vrienden in Europa hebben en welke combinatien het voorjaar zal opleveren, weten wij niet; wij mogen buitendien niet vergeten, dat Rusland eene steeds ido groote vloot in de Oostzee heeft, dus niet ver van oostelijke kusten. Vergeet niet, mylord, dat Napoleon I (HU reserve-leger te Dyon vormde on over de Alpen was, eer Oostenrijk iets bemerkte. Napoleon 111 kan over het Kanaal zijn, ter wij weten wat wij zullen doen."
— De correspondent van de Daity News te Turin schrijft van dat Had dd. 20 Januarij: Ik geloof u uit eene goede bron de afzending te kunnen melden van twee diplomatieke nota's van uwe (de Eng.) regering. De eene werd naar Oostenrijk, de andere naar Piemont. gezonden. In de tweede nota wordt gezegd, dat Engeland als opregt bondgenoot van Sardinië zich verpligt gelooft het van den gevaarlijken weg, welken het schijnt te willen betreden, af te brengen. In die nota wordt aan Piemont o. a. gezegd, dat zijne ware en edele taak in Italië daarin bestaat, de overige Italiaansche regeringen door de kracht van zijn voorb<eld to verbeteren en te verheffen. De andore nota van lord Malmesbury is tot graaf Buol gerigt; daarin wordt de Oostenrijktche regering dringend vermaand, verbetering te brengen in den toestaud van Italië en alzoo de oorzaken en voorwendsels voor een oorlog te doen verdwijnen. Ik geloof te kunnen beweren, dat de nota in geene bijzonderheden treedt, behalve e.nigzins mot betrekking tot de Pauselijke regering, van welke, gelijk de graaf van Malmesbury zich uitdrukt, veel kwaads gezegd wordt; do Engelsche mini.ter verzoekt Oostenrijk zichoprcgtelijk b,j Frankrijk aan te sluiten en de aanneming te bewerken van do voorstellen, welko verrat zijn in het memorandum, dat tijdens het Parijsche congres door den Sardinischen gezant aan keizer Napoleon werd voorgelegd. — De Times gewaagl van het, gerucht, dat te Parijs in omloop is, als zou Sardinië onder don waarborg van Frankrijk, eene leening willensluiten en maakt daarbij de opmerking: «Zoo zal het ten slotte toch waar,worden, dat de oorlog eerst dan zal beginnen , als eerst het benoodigde kapitaal van ligtgeloovige kapitalisten is verkregen. Rusland kan over het tijdstip van den aanvang beschikken , on daar die mogendheid zelve 8 a H miliioen noodig heeft, zal zij waarschijnlijk op uitstel aandringen. Ondertus.cheii zal Oostenrijk trachten zijne concurrenten voor te komen en de voorgenomen leening van £ 6,000,000, waaromtrent onderhandelingen zijn aang. knoopt, zoeken to sluiten."
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 Jr.nuarij. Sedert eenige dagen bevinden zich do chefs der verschillende militaire diviaion in de kroonland.-n, in lieze Kad en hebben bijna dagelijks bijeenkomsten in den hofburgt. In de arsenalen wordt dag en nacht gewerkt. Zoo ah' tï. .aken thans staan , kan het leger binnen vier weken tot het dubbele van de tegenwoordige sterkte gebra t worden. En toch moet men bij het ministerie van buitenlandsche zaken niet aan het behoud van den vrede twijfelen. Dc aartshertog Ferdinand Max heeft Milaan niet verlaten , noch is voornemens dit te doen. — In Venetië wordt de stemming alles behalve beter, hetgeen aan de versterking van het garnizoen toegeschreven wordt. Men verzekert dat de denkwijs in de overige steden, in de laatste dagen ongunstiger geworden is, hetgeen mede geweten wordt aan de aankomst van de gehate militairen en ook aan de geruchten uit Piemont, volgens welko men in dat land algemeen op een oorlog rekent-. Poërio en zijne lotgenooten zijn 11. Zaturdag te Pozzuoli aan boord van de stoomboot Slromboh gebragt. Dion dag on den daarop volgenden Zondag, mogten zij hunne bloedverwanten en vrienden vaarwel zeggen. Een hunner, Daeo genaamd, die onlangs zijne vrouw verloor, had eene bijeenkomst met zijne dochters, van welke de oudste 15 en de jo igste 13 jaar oud is en die hij sedert 7 jaren niet gezien had. Vorder werden 's Zondags nog oen aantal gevangenen uit Reseda, grootendeels priesters, aan boord vau de Stromboli gebragt. Eene andere afdeeling werd's Maandags uit Ventatore en 's Dingsdag» eone andere uit san Stefano gehaald. De gevangenen zullen te Cadix op Spaansche koopvaardijschepen overgaan, om met die bodems de reis naar New- Vork voorttezetten. Daar aangekomen zijnde, ontvangt elk hunner 50 divaten. — Te Venetië zijn don 19den dezer twee schokken van aardbeving waargenomen.
---

Fransche Post.
* Parijs, 25 Januarij. Men zegt, dat bier ecu schrijvenvan generaal Niel uit Turin is ontvangen, waarbij dezo generaal, op grond van hetgeen hij in Sardinië ten aanzien der militaire hulpbronnen, den staat der troepen, vestingen, enz. heeft, opgemerkt, als zijn gevoelen te kcnAen geeft, dat het voor alsnog niet raadzaam is, aan oorlog te denken. Heden morgen is een kabinetskoerier uit Berliju, mot dépêches van den marquis Dumoustier bij het ministerie van buitenlandsche zaken aangekomen. Uit Lissabon wordt medegedeeld, dat de minister van financiën. i-l zijn verslag ovor de zaak der Charles Georgcs, zich allezins bevredigd zal verklaren over do regeling door de Fransche commis .nri.- Bon daarin gemaakt. De schadeloosstelling, die aanvankelijk op 877,0.3 franc» was bepnald, is tot e.n bedrag van 349,045 i'rancs gereduceerd, waardoor de som van 100,000 francs,' welke de kapitein eischte, tot op de helft verminderd en het montant ter. behoeve van den tweeden gezagvoerder, in plaats van op 4üollo op 6000 francs bepaald is. ' ' Men noemt reeds onderscheidene kandidaten voor de betrekking van groot-kanselier bij het Legioen van Eer, onder andoren den generaal Sehramm en don maarschalk Castellane. De studenten alhier makon de noodige schikkingen tot eeno demonstratie, in den vorm van een adres aan de Italiaansche studenten, wolk stuk bij de Siècle ter openbaarmaking zal worden ingezonden. Prins Napoleon zal den laten Februarij mot zijne jeugdige gemalin naai Genua vertrekken, ca zich aldaar slechts één dag ophouden, om de reis per stoomboot naar Marseille voort te zetten. De stcdelijko raad to Vaucouleurs heelt eene som van 10,000 francs toegestaan, ter oprigting van een momumont t.or nagedachtenis van de maagd van Orleans. De raad is voornemens de omliggende departementen uit te noodigen, daartoe insgelijks eenige gelden bij te dragen. — Het blijkt nu niet alleen, dat de koning van Napels niot overleden is, maar mon zegt dat hij zelfs niet eens ernstig ziek geweest is. Hij had op zijne reis eene verkoudheid opgedaan, waarvan een aanval van koorts het gevolg was. — De schouwburg te Padua is door de autoriteiten gesloten; terwijl men in den morgen van den 20sten dezer van het universiteits-gebouw te Parma eeno buitengewoon roote driekleurgcg vlag heeft zien waaijen, welke door do policie natuurlijk spoedig werd weggenomen. Hoe en door wien die vlag aldaar geplaatstwerd. ™ men tot nu toe ucf niet b» w-tfwn gekomeci.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Januarij. Gisteren zijn in de kam.?r van afgevaardigden de discussien geëindigd over de kwestie van het verphgte schoolgaan, ontstaan door eeno petitie, slrckkonde tot aanneming van dit beginsel. De hcor Ue_ri de Bouckère heeft ten slotte voorgesteld de petitie ter gri (Re te deponeren, waardoor mets gepraejudicieerd zou worden. Dit voorstel is aangenomen met 79 stommen van de 84. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de tegenstand tegen he begin_el der petitie oorzaak is, dat het besluit met zulk eeue groote meerderheid is aangenomen. De minister van finantien hieft overigens eene rede gehouden, welke niet van belang ontbloot is. Hij' verklaard* namelijk dat hij de wet van 1842 op het onderwijs, altijd als slecht heeft beschouwd. Doch zijn gevoelen is, dat in den staat waarin tegenwoordig de liberale partij verkeert, slechts eone keuze overblijft tusschen afwachten en eene verdeeldheid tusschen de liberalen, want het gevoelen van de laatsten loopt zo > zeer over do wet op het onderwijs uiteen, dat or eone scheuring zou ontstaan, indien de regering een ontwerp betreffende cene herziening dier wet hij de kamer indiende. Dit gaf echter geeue aanleiding om te denken, dat de regering tot stilzitten zou worden genoopt. Zoo iets had men van haar niet te verwachten. Ten slotte maande do minister de leden der Hjerale partij aan om de verdeeldheid , ondir haar ontstaan door verschil ven zienswijze ovor eenige geschilpunten, die slechts van ondergeschikt be'ang zijn, le laten varen , in het algemeen, overwegend belang dea lands.
---

Per Telegraaf.
o Belgrado, 25 Januarij. De aartsbisschop Peter zal zich in een kloostc.' afzondoren. De hoer Zirsnnovich Nioolich, ondersecretaris van staat, do heer Kregewich , raadsheer bij het hof van cassatie, en de majoor Zach zijn uit het land verbannen. Men zag eene verandering van ministerie te gemoet. -larsciile, 25 Januarij. Er zijn aihier tijdingen ontvangen uit Napels, loopende tot 22 dezer. Daaruit blijkt, dat de koning die iets beter ii, Tarente had bezocht en ; des avonds te Lecee was aangekomen. Bij die gelegenheid heeft ald. ar eene illuminatie plaats gehad. De koning zal zich met eene stoomboot naar Manfredonia begeven. Het huwelijk van den hertog van Calabrie zal den 26-ten dezer voltrokken worden. Te Napels liep het gerucht, dat eon legerkamp aan de Komcinsche grenzen gevormd zou worden. Vorscheideue regimenten hebben althans reeds bevel ontvangen , om zich tot oprukken gereed te houden; De groothertoglijke familie van Toskane is te Napels aangekomen. De koning van Pruissen wordt ook aldaar verwacht. In tijdingen uit Rome van 22 dezer wordt het berigt, als zou Ferrara in staat van beleg verklaard worden, niet bevestigd. In den Romeinsehen Staat is het rustig. I_o.-f.cn, 26 Januarij. KoiEj vast op 50/- a, 55/-. Suiker vast. Rijst verlaten. Thee 12 d. Talk 53/6. Granen verlaten. met weinig aanvoer. Lijnolie 29. Ratipolie 42/6. Palmolie 42. Berlijn, 26 Januarij. Rogge per Jan./Febr. 47 .( ; voorjaar 47. Olie per Jan./Febr. 14%, voorjaar 14;/,; Spiritus Jan./Febr. 18%. Antwerpen, 26 Januarij. Tarwe, Witte ƒ10; roode f 10>4- Rogge f 6%. Koffij vast. Suiker gesouteneerd.
---

Beurs van Londen, 26 Januarij.
Consols 95% a 34 ; Spanje 3 pCt. 44% k 454 ; dito I .'--pCt. 30% a %; Venez. 43 a %; dito Uitg. 16«4 4%; Bcnador 16% _ 17. Slotkoers: Consols 95% ü %. De beurs was gedrukt.
---

Beurs van Weenen, 36 Januarij.
NiouweMetal 79.75 Bank actiën.. 938 -,'.,„. , ((_ond |!04.— dito Leen — |Domb. 5%. !! "lBSC'(Parii-s - Nation. dito 80.7"i ILoten 1854. 111.50'! Goud' — Fr.-Oost. Spoorw. 234.70.
---

Beurs van Berlign , 26 Januarij.
Metall. 5 pCt. 75; dito Nat. 77'_ J gedrukt; Russen bij Stieglitz sde Serie —; dito 6de serie 108.
---

Beurs van Frankfort, 26 Januarij.
Metallieken 5 . °/0 '4 dito Nationale 75% Orod. Act. 241; Spanje 3 > -0% cito 1% 70 29% Wissel A m«t. kort 995.
---

Beurs van Parijs, 26 Januarij.
Rento3 °/0i 6S 50 l|Fr. Oost. Sp. —.— IjSpanje 1% 70l 30 d°. 41, 70 Russ. 5p.... ! Sp.Ored.i'rost! —.— Cred. Mob I —.— Ilrip. binn. 370 40% IIN. MctaL 5 °/J —.— ..o. Je«rs. Rente 3 pCt. 69.05; dito 4 pCt. 96.90; Spanje 3 pCt. 40; dito \% pCt. 3014; Fr. Cred. Mob. 805; Fr.-Oost. Spoorw. 875; Piemont 85; Russ. Spoorw.-__and. —.
---

Beurs van Antwerpen, 26 Januarij.
Belgen 2% °/0 564£ ; Metallieken 5 •/, 75; dito Nationale 77; Spanje Binnen! 3 °/. «0.4 ; dito 1% 7. 29%; Fr.-Oost. 5Ü5.
---

Beurs van Madrid, 25 Januarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.80; dito 1% pCt. 30.90.
---

BINNENLAND.
¦--ii__-.r_iiiii.ri.-v ¦_. g -__¦_"______ _-.n-r ¦ Rotterdam, 26 Januarij.
---

Uitslag der verkiezingen voor vier leden van de tweede kamer.
tengevolge van vermeerdering van de bev.olk.ng door de in Dec. jl. herziene kiesiabel voorgeschreven. In de vier onder-kiesdistricten binnen dezo stad zijn gisteren ingekomen 631 stembrieljes en in de bij dit hoofdkiesdistrict gevoegde gemeenten Schiedam, Delfshaven, Kralmgen, Hillegersberg, Bergschenhoek , Overschie en Mathenes.e 285, tezamen 916. Do heden gebleken uitslag is, dat S9B s'.embiljetten gtldig waren , en dat gekozen was
met 655 stemmen, zijnde 209 stemmen uitgebragt op den hoer van Bylandt. Nog 31 stembiljelten bevatten verschillende nomen. In het hoofdkiesdistrict Amsterdam, ziju ingekomen 1506 geldige atombiljetten , doch niemand heeft de volstrekte meerderheid bekomen, zoodat tusschen de UK. mr. C. van Heuketcm, die 616 en mr. J. van Lennep , die 578 stemmen op zich v.reenigden, eene herstemming moet plaats hebben. JJe heer dr. A. Vrolik bekwam 283 stemmen. In het hoofdkiesdistrict Gorinchem zijn ingekomen 198» stembiljetten, verdeeld als volgt: de hoeren mr. G. Groen van Prinsferer 534, W. C. M. Be-.ram 410, mr. A. J Korteuei' 389, en C. Sch.fper 301. Herstemming tus-ehen dc beide eerstgenoemden. Dc overige stemmen waren verdeeld tusschen de HH. mr. L. Metman en Metelerkamp. , Uit Dokkum Wordt de uitslag eerst morgen bekend, daar do billetten van dc eilanden eerst heden naar het hoofdkiesdistrict kunnen worden verzonden. In de hoofdkiesdistricten Amsterdam en Gorinchem zal, volgen» ministerieele beschikking, de herstemming plaats hebben op Dingsdag den Bsten Februarij e. k. Ter voorziening in eene der vacante predikautsplaatsen bij dr ÏV-d. H__r. geraPtmiv »lhi.r , ie het vO-gmtdo t-_.__lf.__ "pp* nMi.
de heer G. H. B ffi TZ , DD. W. Ph. Seheuer , te Leeuwarden ; J. Sternberg, te Hoorn; H. Brouwer, te Veendam; H. T. Berlago, te Zalt-Boumiei; L. W. E. __auwenh'i_f'. te Dordrecht; G, B. Kits van lieijniiig.n, te Deventer; J. G. Schuurhig, te Hoorn; C. M. A. J, Vorstman, te Breda; W. C. E. Roch , te Doesburg; F. VV.' O. Eocge, te Oudkerk en Roodkerk; B. J, Adriani, te Utrecht; \Y. öciiotrer, le Enschedé. _____ Don 25ston de.or is arm do Utrechsche hoogeschool bevorderd tot doder in de heelkunde de heer W. M. Gunning, van Hoorn, mcd. doet. te Amsterdam, nn verdediging van Theses, Gisteren ii aan do fabriek van de hoeren van Vlissingen en Durlck van Heel afgeloopen de eerste dor drio in aanbouw zijnde sloepbooten voor hot Groot Noord Hollandsch Kanaal bestemd, voor rekening van do sleepdienst-maatschappij te Amsterdam, onder directie van de heeren J. Boelen J.Rz. on J. A. de Haas. liet gerucht is te~Breda verspreid, dat het comité van defensie zou besloten hehben de vostingwerken van Breda te slechten . als zijnde die niet meer geschikt, volg:ns de tegenwoordige takiiek, om don vijand tegen to houden. Dé waterlinie moet van dien aard zijn, dat men zeker eenige d-gen zou noodig hebben om de- omliggende streken onder water te zetten. Daarbij wordt ais roden opgegeven, dat een betrekkelijk klein leger de stad zonder veel moeite zou uithongeren.
De Fransche Momleur de VArmee geelt aau het beßtuur der Nodevlandsc-he regering in O. I. den volgenden lof: -De Noderlandsch-lndischekrijgsmagtis niet in evenredigheid met de uitgebreido landen, waar zij de oide handhaaft, en welke zü ifl de volmaaktste gehoorzaamheid houdt. Die krijgsmagt telt gewoonlijk omstreeks 15000 man , waarvan twee derden inboorlingen. Do bewaking der belangrijkste posten, welke meestal de gevaarlijkste zijn, wordt soms aan 12 of 15 Europeanen toevertrouwd. De dappere soldaten hebben immer tegen een doodend klimaat te strijden, zijn vaak zonder hoop op bijstand, en moeten stoutmoedige on vermetele vijanden bevechten. v De heilrijke invloed, welken strengheid, krijgstucht en bovenal de geest van Hoiland.che geregtigheid op zoovele millioenen inboorlingen hebben te weeg gebragt, is van dien aard, dat de gouv.-genernal der _S(ederl. bezittingen in de verre Oost met een hindvol manschappen, die onder zijn bevel staan, in wsim'ge jaren de onmatige, woelige vorsten van Sumatra, Celebes, den sultan van Djokjokarta en den keizer van Soerakarta heeft kunnen onderwerpen. Het moet gezegd worden, dat de Hollanders die ondernemingen tot een goed einde hebben kunnen breng n, enkel omdat zij zich niet, zoo als de Engelschen, b\j de inboorlingen, waaronder zij woren, gehaat hebben gemaakt Hoewel zij er teregt de grootste gestrengheid gebruiken —en wij he'ben vaak op Java schepen van een togt zien terugkeeren met inboorlingen, die schuldig verklaard, aan.de ra waren opgehangen , — wordt, door hen aan die lieden nooit onregtvaardiglijk do minste straf opgfleed."
Op Donderdag 27 Januarij zal in den Franschen Schouwburg te'sHsge, ten toor.eolc worden gevoerd: 1. Gille Ravisseur; 2. Norma; wordende deze vocrstellinc gegeven ten voord-ele van den hoer .imonnot, acteur bij genoemd tooneel, wiens inboedel door den gisteren nacht gewoed hebbenden brand, geheel is vernield.
Vo'gi-'iis een berigt van Zr. M*. consul te Barcelona zijn de ziekte tier druiven gedurende 1557 en de daaruit voortspruitende hoogo prijzen der wijnen en brandewijnen oorzaak geweest dat weinig expeditien naar het Noorden hebben plaats gohad en de kapiteins zich hebbon moeten vergenoegen mot geringe vracht toonen. Ofschoon het oïdium niot geheel verdwenen is,'is do wijnoogst van 18.Ï8 re .lelijk geweest en zijn do prijzen aeer verminderd. De graanoogst ia inhet-algemeen goed geweest; do prrjr-.ri. der granen en vau de meelsoorten uit liet binnenland zijn zeer laag ten gevolge vim deu vrijen invoer uit het buitenland . dio tot op ultimo December 11. geoorloofd was. De oogst der ha.el.iot on wa» slechte middelmatig en van slechte kwaliteit; die der olijfolie was overal slecht.
Z. M. heelt de benoeming van J. A. de Vicq, burgem. van Zwaag on van D. Bel.aar, burgem. van Biervliet, tot secretarissen dier gemeenten goodgekei rd. Z. M. heeft mr. O. C. J. Hooiiendijk ca- Dcmselaar ontheven van de aanvaarding der hem opgedragen betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Tiel, en in plaats daarvan benoemd mr. F. L. Rambonnet, off. van justitie by de • rr. regrb. te Tiel. Z. M. heeft den gepens. kapt. der art. van het leger in Ned. Indie J. F. Kramer, wonende te Djokdjokarta , verleend den titulairen rang van majoor.
*'» Gravenhage , 26 February. Men verneemt, dat door Z. M. den koning aan B. de Hen, dienende als sergeanttitulair tamboer bij het 3e. reg. infanterie, ter zake van 50jaren achtereenvolgende trouwo militaire dienst, eene gouden medaille is toegekend, benevens eone gratificatie. — i_. K. H. dc prins van Oranje heeft gisteren de leden van het comité van defensie bij zich in een bijzonder gehoor ontvangen, en nog eenige andere particuliere personen bij zich toegelaten. — Gelijk wij berigt liebben, zal morgen avond de uitgestelde soiree musicale et drainatique b(j H. M. de koningin moeder voortgang hebben. — Heden namrdd.g heeft er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik een groot diner piaats gehad, waaraan Z. K. H. de prins van Oranje heeft deelgenomen en waarbij vele leden van het comité vnn defensie tegenwoordig waren. — Omtrent de zaak van H. Bekkers, beschuldigd van moedwillige brandstichting, waardoor te voorzien was dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt, kunnen wij nog mededeelen, dat do besch., in den nacht van den 12denopden 13den September 11., moedwillig brand heeft veroorzaakt in het rieten dak van een houten schuur, behtorende tot een vast geb mw aan het huis, bf woond door A. van Voldthoveo en J. Jaspers, met hunne huisgezinnen, onder de gemeente Poortugaal. Al de bewoners bevonden zich tor rusto. Kort na do uitbarsting werd de brand gebluseht door J. Jaspers. Gisteren heeft de Hooge Baad der Nederlanden, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan inde zaak van den mini-ter van finantien ren.iiraut van cassatie te.en een arrest vau hot hof in Zuidholland, waarbij was verstaan, dat de hoer S. V.vau Ber., als schatter van roerende goederen in de bank van leening te's Bosch, als zoodanig niot pateiiipiigtig is. Hoofdzakelijk op de gronden, door dor advokaatger.oiasl Karsoboom ontwikkeld, heeft de Hooge Baud m de eerste plaats uitg-maakt, dat bij de wot niet zijnde bepaald, dat er verstok mort worden uitgesproken, wanneer een beklaagde op een naderen door den regter bepaalden regtsdag afwezig blijft, na te zyn verschenen op een vorigen dag, waarop de teregttitting was bepaald , die nadero dac als de voortzetting van den vorigen moet worden beschouwd en er alzoo geen termen waren om verstek uit to spreken. In de tweede plaats heeft de raad geoordeeld, dat terogt door het hof uit de verschillende in het beklaagde arrest opgenoemde omstandigheden de slotsom werd ongein-aki, dat de nu geroq. niet verkeerde in deslotbepa ling van n". 10 der 1 .de tabel gevoegd bij do wet van 21 Mei 1819 (SI bl n°. 34) en dat de b.ik van leening to 's Bosch, is te beschouwen als eono zuiver gem"entelijke instelling, voor rekening der gemeente beheerd, Zot-Jat de geroq. niet anders kan beschouwd worden den ui? uiteloiteo^ bezoldigd uit de gemeentekas. Od deze gronden zijn de beide aanpevoerde middelen van cassatie o'ig«_.'crrd verklaard en is liet ingestelde beroep verworp.n , met verwijzing der „dn.b.istratic in do kosten. _ *Wia-i."&inlSVn, 26 Januarij. Door den gemeenteraad is de wroieuwißg en vergrooting van her havenhoofd alhier, tot een som van ƒ 16.700 voorloopig toegewezen aan deu heer bonneveid te Schiedam. _ , Met T..Pi (-Boegen is vorder do mededeeling ontvangen, dat de" verbinding cfMer gemeente-, mot don rijks-telegraaf, «erlang tot «tand get.ragt on teu diëtiste van het pnblrck ongeveer halt Mei geopend zal wordeü.
Het kind ven zekeren S., in do Pottenbakkerssteeg alhier, een mei. je v/.n zeven), reu, heelt gisteren morgen, terwijl de moeder afwezig wns, zoodtnige brandwonden bekomen , dat hot weuige uren later daararm is overleden. Het kind had gespeeld met zwavelstokken, do „iiiigestoken, en daardoor waren hare . kleedgron in brand geraakt. -/-Pfccren is to Delfshaven in het openbaar aanbesteed bet . bmsïn ,/vWï eon nicuwo gas-fabriek met toebehooren in die ge-»_ènte.*-,wo\k werk voor de som van / 13,099 is aangenomen iö-T-W-! he<r Looijen , to Herwijacn. __s-
— Dezen morgen zou een dienstmeisje te 't Hage rich in het huwelijk begeven. Het winkeltje was opgezet, en het huisje rochet jeugdige echtpaar in gereedheid. Het was alles lust en vroiij-heid. Maar zie, op het punt van naar het stadhuis t'" gaan, komt or oene onaangename verhindering. Een politie-agent treedt binnen, on de rijk opgetooide bruid wordt gearresteerd, die in hare laatste dienst eene menigte voorwerpen had ontvreemd , niet om dio met winst te verkoopen, maar alleen om haar winkelje en haar huishouden, tret (enige hoop op goed succes te kunnen aanvangen. Do bruiloft is afgezegd en omtrent den tijd waarop het huwelijk nu zal voltrokken worden, is men natuurlijk in het onzekere.
— Eergisrerer: avond omstreeks middernacht iB te Amsterdam een heer, in de nabijheid van den Dam, onvoorziens door drie vrouwen omhelsd, welke echter spoedig daarop ontliepen. De politie, te minder tevreden over dat onverlangde bewijs van genegenheid, omdat daarbij ook het horologie van den omhelsde zich met de vrouwen had verwijderd, heeft reeds den volgenden ochtend èn de drie vrouwen èn het horologie weten op te spo ren, en voor de noodige bewaarplaatsen gezorgd.
Men zal zich herinneren, dat in den laatsten tijd twee soortgelijke gevallen in don omtrek hebben plaats gehad. — Eergisteren avond ten 7 ure, is in de gemeente Hilvarenbeek brand ontslaan, ten gevolge waarvan en wind-graanroolen totaal in de asch gelogd werd. De oorzaak van den brand is tot. dus verre onbekend, terwijl de molen, naar men verneemt geassureerd is.
— Men meldt uit Waalwijk, van 24 Januarij: Eenige bakkersgezellen maakten gisteren eene wandeling naar het ï ahurige stadje Housden. Op hunnen terugweg landden z<j in eone naburige herberg aan, geiegen tusschen Oudheusden en Elshout, alwaar zij eenige oogonblikken gingen uitrusten. Eep hunner, over cene kleine onpasselijkheid klagende, verlaat de herberg, zonder terug te komen; men gaat naar hem zoeken, doch te vergeefs, waarop de jongelui hunnen weg vervolgden. Heden ochtend werd zijn lijk op eene kar alhier bij i(jn meester aangebragt. Door de duisternis misleid, moet hij in eene naast de herberg stroomende wetering zijn gevallen, waarin hij een zoo jammerlijken dood gevonden heeft, — Zaturdag. 11. was de bevolking van Ottersurn (Limburg) op de boen, tot het blusschen van brand, door eene nog niet bekende oorzaak ontstaan in de woning van den landbouwer L. Hendriks; evenwel men slaagde er niet in, iets meer dan eenige meubelen te redden. De schade aan het afgebrande gebouw enz., begroot mon op ƒ 1800. Gelukkigerwijze was het verlorene,on* geveer voor een gelijk bedrag verzekerd.
---

