EDITIE van Donderdag avond. Aanlegkosten van den Rijnspoorweg.
?^oor eenigen tijd (1) hebben wij eene opgave medegedeeld, ] WÖ ontvangen hadden over de aanlegkosten van den Neder'adschen Rijnspoorweg. Thans willen wij even op dat onderwerp **J»gl_o___n. , In die opgave schijnt eene kapitale fout te ziju geslopen. Zij s^'cft den post materieel. Dit wordt namelijk, evenredig aan S 6 '6ng:e van elk vak, verdeeld ; maar dat is niet regtvaardig. Sereen weet toch dat, door het aanvankelijk verkeerd aanleggen ï*n don weg tusschen Amsterdam en Arnhem, waar men brood .."gelach spoor gebezigd heeft, de kosten van materieel zéér hoog Un geloopen. Zijn onze berigten juist, dan zijn er groote som- verloren op 24, gedeeltelijk nog nieuwe, locomotieven, die de spoorver.mailing voor oen appel en een ei verkocht zijn. Even*jßs zijn toen aiie personen- en goederenwagons van nieuwe ontstellen voorzien. Deze kosien moeten drukken, niet op alle a"ken, niet op het vak van Arnhem naar de grenzen of op dat ,9n Rot'erdam naar Utrecht, die nimmer het breede spoor ge,ad hebben; maar uitsluitend op het oude, verkeerd aangeleg,e vak. En wanneer wij dan aannemen dat bij het vervoer, /** thans do Rijnspoorweg heeft, een maieriëel van f 15.000 de ?yl ruimschoots in alle behoeften kan voldoen, zooals b.ij.t uit e'e buitenlandsche spoorwegen, die een drukker verkeer hebben, r*a _omt de rekening eonigzine anders te staan. Laten wij .hter voorloopig het materieel buiten rekening laten, dan ien wij, de medegedeelde cijfers ten grondslag leggende, dat de 'onlegkosten per mijl tot op heden als volgt verdeeld zin: Tan Amsterdam tot Arnhem ƒ 149,642 zondor het materieel. " Utrecht naar Rotterdam - 124,550 ' Arnhem naar de grenzen - 164,476 _ » » met de IJsselbrug en het grenskantoor. Van de grenzen tot Emmerik ƒ 119,000 zonder materieel maar Blel de grooie ijzeren traliebrug over da Wildt, tot doorlating het inundatie-water des Boven-Rijns. •Trekt men van de aanlegsommen der twee laatste vakken res- Peetievelijk af: 10 ton voor de IJsselbrug en het grenskantoor , 2 ? * „ brug over de Wildt an worden de kosten van aanleg per mijl: Van Arnhem naar de grenzen ƒ 112 üüO zonder materieel " de grenzen naar Emmerik " 101,000 " " Waaruit men dus ziet: 1 • Dat het Duitsche gedeelte der baan het minste gekost heeft. , *J. Dat dan volgt het vak van Arnhem naar de grenzen, niet'e_e_staande de dure onteigening en den hoogen dijk bij Arnhem, °"p de oorspronkelijk verkeerde plaatsing van het station op ,o"erg> ver van de rivier. -r-f ¦ Het moeije!ijkste vak van allen, dat van Rol terdam naar trecht, volgt dan , waarbij onteigening, slappe gronden, vele un.twerken moesten medewerken om de uitgaven hoog te doen st.gen. * 5 6 , * • Het allerduurste is en blijft het o-ade vak , Amsterdam— •^fühem, in weerwil van den meer vasten grondslag over zeer groote lengten , van de vele gedeelten in grond van weinig waarde, houten kunstwerken op vele plaatsen enz. In weerwil TRn al deze voordcelen kost deze weg 1/4 ton per mijl meer dan het moeijelijkste vak van alltn, 1/3 ton per mijl meer dan "8t vak Arnhem—grenzen zonder de IJsselbrug, 1/2 ton meer dan het Pruissische vak van den weg, zonder de groote ijzeren brug. Natuurlijk hebben wij ronde sommen voor de IJsselbrug en de " Üdtbrug moeten aannemen. Daar het ons alléén te doen is, om licht over de' zaak te verspieiden, wenschen wij zeer dat **er uitvoerige mededeelingen mogten publiek gemaakt worden. Wy gelodven echter niet dat zij in staat zijn om in de hoofdzaak (den te duren aanleg van den ouden, weg) verandering te brengen. Omtrent het materieel moeten wij ons ook tot ronde cijfers bepalen, bij gebrek aan naauwkeuriger raodedeelingen. In elk Reval zullen ze juister zijn de officieele cijfers van 8 Januarij 11. Wij nemen airn dat ƒ 15000 per mijl aan materieel ruim voldoende is. Immers vinden wij aangegeven, dat onderstaande S-ér drukke Pruissische spoorwegen hebben uitgegeven voor hun n.ateri_el:
De Rijn.aan van Aken naar Keulen ƒ 17,400 per mijl, bij J 20,. 00 bruto en ƒ 12,800 netto inkomsten. De Willemabann met zijtak / 15,700 per mijl, bij /' 17,500 "«ito ca ƒ 9800 netto inkomsten. De hjn Maagdenburg-Halbersfadfc ƒ 16,300 per mijl, bij /17.600 "-.ufo en ƒ 9900 netto inkomsten. Strikt genomen zou voor hèt minder drukke vervoer op onzon Rijnspoorweg f 12,000 per mijl voldoende zijn geweest. Wij Dlijvea echter hét cijfer vau ƒ 15,000 aanhouden, omdat welligt de regering wél eens overdreven eischen heeft gedaan. Wij tomen dan tot de volgende 'uitkomst: ƒ 15,0.0 per mijl voor materieel geven voor 83 mijlen der *i-mee banen ƒ 1,245 000 aan materieel. Er is uitgegeven bij de overname ƒ 810,892 «n later npg..' . ".' ¦'¦''¦ ' 2,822,539 dus te zamen f 3,633.431 Voor de nieuwe vakkeu waren hoogstens noodig . » 1,245,000 Dus kan men rekenen dat het materieel van den ouden weg gekost heeft '' 2,388,431 °f bijn. ƒ 2f 000 per mijl. Nu de zoogenaamde (maar helaas! verkeerd toegepaste) offi *i-ele cijfers naar de voorbaande opmerkingen herziende, komt nien tot de volgende uitkomst: Kosten voor den aanleg per mijl. voor den weg. het materieel, totaal. Van Amsterdam tot Arnhem 149600 2HOOO 175600 " Utrecht naar Rotterdam 124600 15000 139600 - Arnhem nanr de grenzen (zonder IJsselbrug of grenskant.) 112000 15000 127000 ¦» de grenzen tot Emmerik (zonder de Wildtbrug) 101000 15000 HfiOOO Wij erkennen dnt in onze eerste opgave {zie Courant van 19 Dec.) eene fout was ingeslopen door het overnemen van een verkeerden post. Nu hehben wij de officieele cijfers gevolgd. De nitkomst blijft in hoofdzaak dezelfde, namelijk (zie de Courant "aa 29 Dec. II.) «dat de Oude Rijn spoorweg bij den aanleg "verknoeid is van het begin tot het einde, in hoofd- en ne.en"zaken, enz." . Aangenaam zou het ons ziin die feiten weersproven te zien. Ten Blotte nog een enkel woord. Onze geachte be trijder «preekt nog van leeningen, die gesloten zouden zijn om verheien op exploitatiedienst te dekken. Wat. heeft de dienst op eene Europesche hoofdlijn de exploitatiekosten niet goed pema .kt? Dan zouden wij gelooven, dat de kunst van spoorweg-verknoeijen niet alleen bij den aanleg, maar ook bij de exp.oitatie niet met talent alleen , maar geniaal is toegepast.. Wat zijn de menschen toch ordankbaar! Dertien jaren lang is Antwerpen de Hollandsche handelstedon in Duitscfiiand vóór geweest; dertien jaren lang heeft het millioenen verdiend. die eigenlijk in Nederland te hnis behoorden. Alle die voordcelen *as het verj. ligt aaa dt Nederlandsche bestuurders , die , met het »_--(1) Zia de Courant van 8 Jamiary 11.
oog op de aanstaande inpoldering van de Noordzee, en op een Oimbrischen vloed, die Nederland van Pruissen zou scheiden, liet breede Engelsche in plaats van het smalle continentale spoor hebben aangenomen. En toch heeft nog nimmer een Antwerpenaar zijne dankbaarheid daarvoor betoond.
Nu echter, terwijl de jammerklagten van Antwerpen, reeds in het tweede jaar der -Nederlandsche aansluiting, bewijzen, dat de Antwerpenaars tot betere inzigten komen, nu wordt het tijd dat zij hunne dankbaariieid door uiterlijke bewijzen aan den dag leggen. Wij geven daartoe in overweging het oprigten van een elf..ijdig gedenkteeken op een breed spoor bij het station Arnhem, bevattende de namen (uit de archieven op te zoeken) der 11 grootste spoorweg-verknoeijers in Nederland , en met het opschrift: Aan de Nederlandsche spoorwegbedervers, het dankbare Antwerpen. Om in het genre te blijven, zou dit monument zoo dienen geplaatst te worden, dat het onbereikbaar wa 9 en de inscriptien onleesbaar waren. Op den dag der inwijding zou een charivari worden gebragt aan den heer Thorbecks , die met eeue uitgave van 1 millioen, aan Nederland een jaarlijksch voordeel van grooter bedrag bezorgd heeft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Januarij.
ïïr is in de laatste dagen meer dan eens sprake geweest van pogingen, welke door het kabinet van Londen in het belang van den vrede bij het Franfche hof zouden ged_an worden. Thans beweert men , dat de Engelsche regering ook bij de andore groote mogendhoden . speciaal bij Oostenrijk in dien geest werkzaam geweest is. {Zie het berigt dienaangaande onder de Enge sche Post.) Genoemde regering zou inzonderheid het oog hebben gevestigd op een plan van het jaar 1848, en toenmaals van Oostenrijk zelf uitgegaan, daarin bestaando,dat do'Lomhardijseh Venetiaansche provinciën administratief van hot overige gedeelte van het Oostenrijksche grondgebied gescheid.n en in het bezit van eene zekere onafhankelijkheid, volgens constitutionneele grondbeginselen gestold zouden worden. Dit plan, zoo voegt men er bij, zou, wat het heginsel betreft, te Parijs niet ongunstig ontvangen wezen. Worden de bedoelde pogingen nu ook te Weenen met een gunstig gevolg bekroond, dau ligt daarin een waarborg voor den vrede; zoo niet, dan rekent men te Parijs, in geval van een oorlog met Oostenrijk, op de goedkeuring van Engeland on Rusland. Hetgeen aan dit eerste denkbeeld eenige waarschijnlijkheid bijzet, is hot gerucht dat van Weenen het plan tot het houden van eon Europeesch congres zou _nn uitgegaan ten einde eene betere overeenstemming der internationale betrekkingen te herstellen. Men voegt er bij dat dit congres alsdan te Londen zou gehouden worden. Het door den koning van Sardinië gegeven antwoord op de adressen der beide kamers, moet in krachtige taal vervat zijn. Onder anderen heelt hij daarin van eene zamenwerking tusschen Erankrij k en Sardinië gosproken, in geval van zekere eventualiteiten. De Berlijnsche correspondent der Kólnische Zeitung schrijft aan dat blad. dat er te Berlijn nog niets bekend is van eene circulaire, dio graaf Walewsky, gelijk wij dezer dagen hebben medegedeeld, aan de vreemde kabinetten zou hebben gezonden, om deze ten aanzien der loopende geruchten omtrent Frankrijke oorlogzuchtige bedoelingen gerust te stellen.
De meeste buitenlandsche dagbladen hebben onlangs gemeld, dat de marquia Ar.tonini door don koning van Napels was belast met eene zending naar Parijs, ten einde voorloopig de noodige stappen te doen tot herstelling der diplomatieke betrekkingen met de Weatersche mogendheden. Hierbij werd tevens berigt, dat die staatsman daartoe werkelijk reeds naar Parijs vertrokken was. In eene particuliere correspondentie uit Berlijn wordt dit nu evenwel tegengesproken en wel op grond, dat de mnrquis Antonini op het vroeger in do dagbladen genoemde tijdstip .ich evenmin ala tot op dit oogenblik uit zijne tegenwoordige .oonplaats Brussel heeft verwijderd. Men begroot hot aantal personen, die iv do laatste dagen te Milaan gearresteerd ziin, op ruim 400; hot zijn voor het meerendeel jongelieden. De tijdingen uit Konstantinopel (zie de dépêche) luiden, wat de finantieele aangelegenheden des rijks aangaat, veer zeer ongunstig. Om in de vele schulden der civiele lijst te voorzien, heeft meu op nieuw besloten eene leening aan to gaan. Tot welke nadeelige gevolgen dit middel in de toekomst leiden moet, behoeft naauwelijks gezegd te worden , vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat die leening niet anders dan op zeer bezwarende voorwaarden zal gesloten worden. —- Het schijnt dat de Porte de eenjarige keuze van Moldavië om den heer Couza als hospo dar aan het hoofd des bestuurs te stellen, zal huldigen, en niet door eon veto daaraan hare sanctie zal onthouden, zooals aanvan keiijk haar voornemen moet geweest zijn. Eeno dépêche uit Berlijn houdt ïn, dat aan den prins regent eene voordragt is godaan tot de volgende benoemingen bij het corps diplomatique: de heer von Bismarck Schönhausen, voor den gezantschapspost te St. Petersburg; do heer Werther, voor dien te Weenen ; de heer von Usedom, voor dien te Frankfort, en de graaf Pourtalès, voor dien te Parijs. Met de America zijn berigten ontvangen uit New-York van 13 dezer , boneyens $ 68,034 aau specie. De winter was te New- Vork zeer streng. Ia de wetgeving van Pennsylvanio was het voorstel gedaan , het disconto der bank van 6 pOt. op 7 pCt. te verhoogen en deze verhooging aan te wenden tot delging der openbare schuld. Het berigt, dat het vrijbuiterschip Susan schipbreuk hoeft geleden, w;,rdt uit Mobile beve-tigd, alsmede dat de passagiers door een Engelsch oorlogsvaartuig naar Mobile zijn teruggebr.gt. Het hij den senaat door den heer Mason ingeiiende voorstel om den president te magtigon in zekere gevallen over 's lands zee- en krijgsmagt te beschikken, blijkt nu inderdaad, gel\jk men vermoedde, op Mexico betrekking te hebben. Hetgeen uit Mexico gemeld word, schijnt bevestigd te worden, hoewel het niet regt duidelijk is, waarom de revolütionnairen den generaal Miramon, die aan het hoofd van Zuloaj*a's leger stond, tot president gekozen hebben , terwijl Zuloago (hij moet in Puebla gevangen genomen, ter dood veroordeeld, doch ontkomen zijn) in het hotel dor Britsche ambassade moest vlugten. Latere berig-r ten melden dat generaal Robles alle staatkundige gevangenen in vrijheid ge-teld had, datJnarez waarschijnlijk aan het hoofd der r. gering zonde komen, en dat te Vera Cruz alle partijen, met inbegrip der liberalen, over deze verandering m den stand van zaken zeer verheugd waren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Oviden. 25 Januarij. Hoden is bijden kanselier der schatkist een ministerraad gehouden. Sir Charles Ktipier heeft volgens de Advertiser ien volgenden brief aan lord Derby gerigt: „Is het bij den tegenwoordigen onrustigon toestand in Europa zonder gr vaar, dat Frankrijk bij zijn leger van 500 000 man, de heersehappii over het Kanaal in zijne magt hoeft ? Tusschen Brest en Clierbourg liggen dertien of veertien ünieschepon (de helft te Cherbourg), gedeeltelijk bemand, gedeeltelijk gereed om bemand te worden en Frankrijk heeft voor de'bemanning zijner vloot middelen, welke wij niet bezitten en het kan de matrozen van de vloot van Toulon per spoorweg naar Cherbourg zenden, doch wij kunnen onze zeelieden niet per spoorweg uit de Middell. Zee naar Porti?-mouth overbrengen. Onder deze omstandigheden beveel ik u dringend aan, de commissie voor de bemanning der vloot uit te noodigen haar rapport uit te brengen, a'sook het oproepen van onze eerste reserve en de organisatie dor tweede. Monta•embert zegt, dat wij geen vrienden in Europa hebben en welke combinatien het voorjaar zal opleveren, weten wij niet; wij mogen buitendien niet vergeten, dat Rusland eene steeds bemande groote .vloot in do Oostzee heeft, dus niet ver van onze oostelijke kusten. Vergeet niet, mylord, dat Napoleon I een reserve-leger te Dyon vormde en over de Alpen was, eer Oostenrijk iets bemerkte. Napoleon 111 kanover het Kanaal z'(jn, eer wij weten wat wij zullen doen."
— De correspondent van de Daily News te Turin schrijft aan dat Mad dd. 20 Januarij: Ik geloof u uit eene goede bron do afzending te kunnen melden van twee diplomatieke nota's van uwe ide Eng.) regering. De eene werd naar Oostenrijk, de anderenaar Piemont gezonden. In de tweede nota wordt gezegd, dat Engeland als opregt bondgenoot van Sardinië zich verpligt gelooft het van den geraarlyken weg, welken het schijnt te willen betreden , af te brengen. In die nota wordt aan Piemont o. a. gezegd, dat zijne ware en edele taak in Italië daarin bestaat, de overige Italiaansche regeringen door de kracht van zijn voort» eld te verbeteren en te verheffen. De andere nota van lord Malmesbury is tot graaf Buol gerigt; daarin wordt de Oostenrijksche regering dringend vermaand, verbetering te brengen in den toestand van Italië en alzoo de oorzaken en voorwendsels voor een oorlog te doen verdwijnen. Ik geloof te kunnen beweren, dat de nota in geene bijzonderheden treedt, behalve eenigzins met betrokking tot de Pauselijke regering, van welke, gelijk de graaf van Malmesbury zich uitdrukt, vee' kwaads gezegd wordt; de Engelsche mini. ter verzoekt Oostenrijk zich oprcgtelijk bij Frankrijk aan te sluiten en de aanneming te bewerken v«n de voorstellen, welke verrat zijn in het memorandum, dat tijdens het Parijsche congres door den Sardinischen gezant aan keizer Napoleon werd voorgelegd.
— De Times gewaagt van het gerucht, dat te Parijs in omloop is, als zou Sardinië onder den waarborg van Frankrijk, eene leening willen sluiten en maakt daarbij de opmerking: «Zoozalhet ten slotte toch waar worden, dat de oorlog eerst dan zal beginnen , als eerst het benoodigde kapitaal van ligtgeloovige kapitalisten is verkregen. Rusland kan over het tijdstip van den aanvang beschikken , en daar dio mogendheid zelve 8 il l. millioen noodig heeft, zal zij waarschijnlijk op uitstel aandringen. Ondortussehen zal Oostenrijk trachten zijne concurrenten voor te kernen en de voorgenomen leening van ê 6,000,000, waaromtrent on derhandelingen zijn aang knoopt, zoeken te sluiten." — 'De nieuwe actie -maatschappij, welko de Leviathan heeft overgenomen, is thans voor goed geconstitueerd, en na veertien dagen zai een aanvang worden gemaakt met de voltooijing vau dat «chip. Men hoopt dat de Leviathan in hèt midden van Julij hare eerste proefvaart zal kunnen ondernemen.
---

Duitsche Post.
Weeneïa . 22 Januarij. Sodert eenige dagen bevinden zich de chefs d.r verschillende militaire divisien in de kroonland.' n, in deze stad en hebben bijna dagolijks bijeenkomsten in den hofburgt. In de arsenalen wordt dag en nacht gewerkt. Zoo als .de zaken thans staan, kan het leger binnen vier weken tot het dubbele van de tegenwoordige _ torkte gebra t worden. En toch moet mer. bij het ministerie van buitenlandsche zaken niet aan het behoud van den vrede twijfelen. De aartshertog Ferdinand Max heeft Milaan niet verlateu , noch is voornemens dit te doen. — ln Venetië wordt de stemming alles behalve boter, hetgeen aan de ver-terking van het garnizoen toegeschreven wordt. Men verzekert dat de denkwijs in de overige steden, in de laatste dagen ongunstiger geworden is, hetgeen mede geweten wordt aan de aankomst van de gehate militairen en ook aan de geruohten uit Piemont, volgens welke men in dat land algemeen op een oorlog rekenr. Poërio en zijne lotgenooten zijn 11. Zaturdag te Pozzuoli aan boord van de stoomboot StromboU gebragt. Dien dag on den daarop volgenden Zondag, mogten zij hunne bloedverwanten en vrienden vaarwel zeggin. Een hunner, Daco genaamd, die onlangs zijne vrouw verloor, had eene bijeenkomst met zijne dochters, van welke de oudste 15 en de joigste 13 jaar oud is en die hij sedert 7 jaren niet gezien had. Verder werden 's Zondags nog een aantal gevangenen nit Reseda, grootendeels priesters, aan boord van de Strombcd gebragt. Eene andere afdeeling werd's Maandags uit Ventatoiv; en 's Dingsdags eene andere uit San Stefano gehaald. De gevangenen zullen te Cadix op Spaansche koopvaardijschepen overgaan, om met die bodems de reis naar New- Vork voorttezetten. Daar aangekomen zijnde , ontvangt elk hunner 50 ducaten. — Te Venetië zijn den 19den dezer twee schokken van aardbeving waargenomen.
---

Fransche Post.
* P.'iï'3|s , 26 januarij. Door eeuige dagbladen is medegedeeld , dat dezer dagen bij hot ministerie van oorlog alle noodige toebereidselen werden gemaakt, om binnon kort eene buitengewone oproeping van militairen te doen plaats hebben. Men verueimt intusschen uit eone officiële bron, aat dit berigt van allen grond ontbloot is, eu dat bij genoemd departement van zoodanige, he'zij reglstreekseho of zijdelingsehe maatregelen tot versterking der armee volstrekt niets bekend is. Het leger i» trouwens ook reeds op zulk eon goeden voet gebragt, dat er geene reden kan gevonden worden, om, zoolang er geen oorlog op het punt staat uit te breken, aan de opregtheid van dit démenti te twijfelen. De proefnem ngen met kanonnen met getrokken loopen, worden te Vincennes onafgebroken voortgezet. De minister van oorlog, die gisteren de manoeuvres heeft bijgewoond, was, even als dè commiesie, benoemd tot het onderzoek dezer proefnemingen, van oordeel, dat de tot nu toe verkregen resultaten nog niet voldoende zijn, om over de doelmatigheid eener algemeene invoering van deze nieuwe uitvinding eene beslissende uitspraak te kunnen doen.
Met de laatste post is hier het berigt aangekomen , dat de viceadmiraal Rigault de Ge-ouilly, uit Turan twee officieren, namelijk een van den staf en een van de marine, naar Hongkong heeft gezonden, om aldaar een bepaald aantal platboomde vaartuigen te huren, dewijl de rivier tot Hué too voor de oorlogschepen niet bevaarbaar is. Hieruit volgt natuurlijk dat de operatien tegen de hoofdstad van Anam opnieuw voorloopig zijn uitgesteld. In het personeel van ons gezantschap te Londen zal binnen kort eene verandering plaats hebben, doordien de eerste gezantschapssecretaris, de heer Molaret, tot zaakgelastigde in een der Duitsche Staten zal benoemd worden.
Prins Jerome is heden met dé bruidskorf, of gelijk wij hier reegen, de corbeille voor prinses Clotilde naar Turin vertrokken. Prinses Mathilde is met de bezorging der verschillende daartoe benoodigde kostbaarheden belast geweest. Gisteren was er bal op het paleis der Tuilerien. De keizer heeft zich bij die gelegenheid met den baron von Hubner zeer minzaam onderhouden. Laatstgenoemde heeft do eer gehad van met ac keizerin te dansen.
Men verzekert heden, dat niet de genera»! Sehramm, maai de maarschalk Magnan tot groot-kanselier b>j het Legioen tsi! Eer zal benoemd worden, en dat de maarschalk Canrobert, onder de bevelen dea keizers" met het kommando over eene ou re rigten Alpen-armee zal worden belast. Men voegt er tyj, dat deze laatste betrekking eerst aan den maarschalk P_i__»ier toeg. dacht waa, doch door dezen van de hand gewezen ia. — Eenige dagen geleden, zegt de Courrier de Lyon, trokkec. aan het spoorweg-station twee reusachtige wagen», toebehoorend*nan den heer Lees Wil-on, van New-York, de algemeene aandacht. Deze voertuigen , opmerkelijk door hunne hoogte en hun zonderlingen vorm, bevatten als 't ware een bazar van al de werktuigen voor straf-voltrekkingen, zoo oude al» nieuwe, welke de heer Wilson op zijne véle reizen heeft kunnen bijeenbrengen. Daaronder bevindt zich ook eot .e' zeer goed onderhouden.-guillotine, de eerste die 1793 op dc Place Maubert, te Par_», gebezigd werd. De eigenaar van deze zonderlinge collectie, nit de tentoonstelling waarvan hij in Amerika in Engeland aanzienlijke wm»ten heeft getrokken, komt Uvan» van Londen. Tot nu toe heeft hij in geene enkele »tad van Frankrijk verlof kunnen bekomen om zijn kabinet ter bezigtiging van het pnbliek open te stellen. — Uit Perpignan wordt aan de Messager du Midi ge»_hrev_n dat de maatschappij der zuidelijke spoorwegen «edert eenige dagen een plaatselijk onderzoek laat instellen, naar het traject van een spoorweg tusschen Perpignan en de haven van Port-Vendre* en Spanje. Dit is aan deze zijde der grenzen de kortate weg tusschen Frankrijk en Spanje.
---

Belgische Post.
_*_ lt>M.l, 26 Januarij. Gisteren zijn in de karnar vau afgevaardigden de discussien geëindigd over de kwestie van het v»r-pligte schoolgaan, ontstaan door eene petitie, strekkende tot aanneming van dit beginsel. De heer Henri de Brouckere heeft ten slotte voorgesteld de petitie ter griffie te deponeren, waardoor niets gepraejudicieerd zou worden. Dit voorstel is aangenomen met 79 stemmen van de 84. Het behoeft niet gezegd te worden , dat de tegenstand tegen hei beginsel der petitie oorzaak is, dat het besluit met zulk eene groote meerderheid is aangenomen. De minister van finantien ht-eft overigens eene rede gehouden ,' welke niet van belang ontbloot is. Hij verklaarde namelijk dat hij de wet van 1842 op het onderwijs, altijd als slecht heeft beschouwd. Doch zijn gevoelen is, dat in den staat waarin tegenwoordig de liberale partij verkeert, slechts eene keuze overblijft tusschen afwachten en eene verdeeldheid tusschen de liberalen, want het gevoelen van de laatsten loopt zo i zeer over de wet op het onderwijs uiteen, dat er eene scheuring zou ontstaan, indien de regering een ontwerp betreffende eene herziening dier wet bij d« kamer indiende. Dit gaf echter geene aanleiding om te denken, dat de regering tot stilzitten zou worden genoopt. Zoo iets had men van haar niet te verwachten. Ten slotte maande de minister de leden der liberale partij aan om de verdeeldheid, ondeihaar ontstaan door verschil van zienswijze over eenige geschilpunten, die slechts van ondergeschikt belang zjjn, te laten varen, in het algemeen, overwegend belang des lands.
---

Per Telegraaf.
Mai-.c_l_e, 26 Januarij. Met de overiand-maii, welke alhier is aangekomon, is de heer Lefer de Lamotte gearriveerd Hij is overbrenger van het te Shanghay tusschen Frankrijk en China gesloten tractaat.
Volgens berigten uit Calcutta, wordt lord Clyde aldaar verwacht. Nena Sahib was te Bithoor teruggekeerd, om zijne schatten in veiligheid te brengen. De Calcutta Engrishman achildert den toestand der Engelschen in Indie met sombere kleuren. De tijdingen uit Cochin China luiden bevredigend; degesondhoids-oeetand der Europesche troepen had zich verbeterd. (Tweede dépêche.)' Voigeus tijdingen nit Konstantinopel, loopende tot I.'d«*__" heeft de Porte eene nieuwe leening gesloten, ten behqeve van dó civile lijst, ten bedrage van dertig millioen piasters; De finautieele gesteldheid is overigens zeer netelig. De hfffidekstand heeft zich bij de Porte daarover beklaagd en het leger ontvangt geen soldij. s
De Sultan zal zijne dochter, de weduwe van Ghnlib-pacha ten huwelijk geven aan Osman-bey, die zijn gunsteling is. In Candia en andere districten is men nog altijd bezorgd over de aanstaande houding der Christelijke bevolking. De door de Porte bevolen recrutering heeft de verwachte resultaten niet opgeleverd.
De groote meerderheid, welke de heer Couza heeft gehad bij zijne verkiezing tot hospodar van Moldavië, heeft de Turksch» regering doen afzien vau haar besluit, om haar' veto ten opzigte van die verkiezing uit te spreken.
I_Onden, 27 Januarij. Koffij 52/-. Suiker vast. Hijst stil. Thee & 12 d. zeer vast. Talk in loco 53/6, Maart 54/-, April- J'unij 52/3.
Berlijn, 26 Januarij. Roggo per j'an./Febr. 47^ ; voorjaar 47. Olio per Jan./Febr. 14%, voorjaar 14-A; Spiritu. Jan./Febr. 18%. *^
Ant.verpen, 27 januarij. Tarwe, witte ƒ10; rood* f 10%. Rogge f 654. Koffij stil. Suiker gesouteneerd.
---

Beurs van Londen, 27 Januarij.
Consols 95 % _ % ; Spanje 3 pCt. 44 ?i „ 45 &- dis» tw. pC. 30 _ * ; Grenada 19% _, % f Vei_ez *3 4 44; dko U tt? 16% _ 17; Kcnador 16% a 17 : Illin. Shares 80 _ 82 * Slotkoers: Consols 95y8 a %.
---

Beurs van Weenen. 27 Januarij.
Ni-iiweMetai 79.75i|Bank-actien..| —.—,,.„. , (Lond. tlü4 — dito Leen - Lom.. 5 •/„. _._ W«ol paXl !'' Nataon. dito ?81.50i!Loten 1854.. | —.— |l Goudl —
---

Beurs van Frankfort, 27 Januarij.
Metallieken 5 %~1 dito Nationale — Cred. A_t 247%- Spanje 3 "/_ 40% dito 1% % 29% ; Wissel Amst. kort —
---

Beurs van Berlijn , 26 Januarij.
Metall. spCt. 75; dito Nat. 77 '4 gedrukt; Russen bii Stietrliti sde Serie —; dito 6de serie 108. ™
---

Beurs van Parijs, 27 Januarij.
Rente _ /oj 69.- |lFr. Oost.Sp.l -.-..Spanje I%<vo| 30ft d°. 4«,°/_j jj Russ. 8p.... 'Sp.Cred.Pro3. — !_- Cred. Mob !797.~ HSp. binn. 3 0/ol 40 ÜN. Metal. s°/ | Slotkoers op gisteren.- Rente 3 pCt, 69.05; dito 4 pCt. 96.90; Spanje 3 pCi. 40 ¦ dito !>.. pCt. 30»; Fr. Cred. Mob. 805; Fr.-Oost. Spoorw' 875; Piemont 85; Ru»». Spoorw.-Aand. .
---

Beurs van Antwerpen, 27 Januarij.
Belgen 2% %—; Metallieken 5 °/, 7 54; dito Nation. 77 u - Spanje Binnen! 3 /0 41; dito IVi 70 29%; Fr.-Oost, 530, *
---

Beurs van Madrid, 23 Januarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.80; dito 1% pCt. 30.90. — ' iriuii'ii»"* "Tr - iT_ar_g~iii _r . , —
---

