Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Januarij.
,1 ffi.j ontvangen heden, vi_ Triest, onze Javasche brieven eu jj'-Maden, loopendo tot 9 December. Het voornaamste er van "tn wij lager mede. t,.^et huwelijk van* prins Napoleon zal waarschijnlijk reeds deu 'J!t"_ Januarij te Turin gesloten v-rden, terwijl de prins tot *ij_e huwelijksvoltrekking in Sardinie's hoofdstad zal blijven. He.gee! 1 de Moi'iteur in zijne nota (welke gisteren door ons '^gedeeld is) verklaard heeft nopens de bewering van sommi- ?n' als zou do koning van Sardinië het sluiten van oen of- en ïf^icf verbond tot voorwaarde van dit huwelijk gesteld heb?.' lietft liet geloof aan het bestaan van zulk een verbond slechts ,'"'gaan het wankelen gebragt. Immers wordt daarin alleen gefó, dat die voorwaarde, zoo beleedigend voor beide . ouverei,"• niet door koning Victor Emanuel was gestold. Het al of van zoodanig verbond is onaangeroerd gelaten. eenige dagon is gemeld, dat dc Oostcnrijkscho regering .!' legercorps in Gallicic concentreert. Dit berigt wordt thans jsj_*-_t__f. , terwijl eene dépêche uit Weeven inhoudt, dat de J*** jegens eeno deputatie der bank zich iv geruststellende bcv, "%'gen heeft uitgelaten aangaande den tegenwoordigen staat ? "-aken. ¦Daarentegen j 3 or sprake van de arrestatie van een aantal per,' eil te Milaan, terwijl do Bpanniug in Lombardije over het -!00' in de laatste dagon merkelijk moet toegenomen zijn. ? °_ altijd is de denkwijze dor Engelsche regering over de |enHel-genheden von den dag een geheim. Weldra, als het Partie nt l-'ijeengekomen zal zijn, zal men dienaangaande meer ver„.m«_ Middelerwijl gaan twee der voornaamste bladen, de ".--] s «'il de Morning Post, elk in zijne rigting voort. De Times l-M ' To' *;t Eng'e;and onzijdig moet blijven, eensdeels uit^ eerla^ V°ol' de»tractaten von 1815, on anderdeels, omdat Engete ys zucht tot interve.,tie, iv plaats van goede vruchten op -.«reren, slechts ondank ten gevolge heeft gehad. Do Mor- T 3 Post trekt daarentegen ijverig partij voorltalioen wil eono t^li-nkomst ten behoeve van dat land. u« officieele Wiener Zeitung bevat een artikel, dat echter, ,|aals zij zegt, niet officieel' is. De schrijver verklaart daarin -at oostonriJ!". uifc LrucJit .ler slolactc van het Weener congres, p den eenigen grondslag uitmaakt van de staten-verdeoliug in l,ïf,0Pai niet hetzelfde regt Lombardije bezit, als Pruissen, Rus'i_t !'n Sardinië ,de Eijnprovincien , Polen en Savojo. Wat nu W >IC:Stui:r in Lombardije betreft, zoo tracht do schrijver te j.!°Ogen, dat dit niet erger is dan in andere landen , en dat ?.' *'ngtcn, die zich t-gen het regering-tclscl in Lombardije (J '"en, slechts toegeschreven moeten worden am de voüiar._,. Pöahigen van vreemden ,om d_ bevolking daartoe aan to "on.
ck -^apelsohe staatkundige veroordeelden, wier straf in cene -i 4°rtat!e naar Amerika is veranderd , zijn, naar luid van bejf en uit Turin, reeds naar Cadix ingescheept. Dat dit zon LJ | hebben in ween. il van het protest van Poerio en een *f anderen, is reeds door ons gemeld. 'iolgens berigten uit Lissabon, loopende tot 19 dezer hoeft het Vij"I.te™ in do kamers eone meerderheid van tweo derdo gehad, ¦J do b_h_ntl„!ing van het besluit tot verlenging tot de maand j. ' aanstaande van den termijn tot vrijen invoer van eenige voe'n_s_iiddelen, omtrent wel k besluit eene motie van wantrouwen -aB godaan. De regering heeft daarop bij de kamers een ont- V 'P ingediend, strekkende om in het algemeen de granen vrij j.a invoer, egten ook gedurende het volgende jaar toe te laten. twijfelde echter of dit ontwerp in den loop van het te^en°rdige zittingjaar wel zou worden aangenomen. (."et Beijersche ministerie hoeft gemeend te moeten aftreden, Liever de zoo bepaalde uitdrukking van de tweede kamer in . herkiezen van den hoogleeraar Weis tot haren vice-president, i|: . stemming welke genoegzaam de oppositie der vortegenwoorn^'ng te kennen geeft. Het heeft, blijkens eono dépêche uit ] ünchen, bij den koning zijn ontslag ingediend. Laatstgemelde ] " dit echter niet aangenomen. Hot zal nu de vraag zijn in e-erre dit ministerie zich tegenover do kamer zal kunnen -_ailt'e houden, vermits het bekend is, dat tweo derde harer JLn zeer ongunstig jegens het kabinet gestemd zijn. .-Het adres van antwoord op do troonrede van den prins-re- Jl!t van Pruissen, is met eenparigheid von stemmen aangeno).,'": De Poolsche afgevaardigden moeten eene verzoenende ver "£',ög hebben afgeg.rven. 8j N>t Hamburg wordt gemeld dat de vergadering der burgers k? Voor eene algeheole herziening der constitutie verklaard heelt. Ti ¦ Vergadering heelt ton gevolgo daarvan bereids een com- Ss'e benoemd, dio haar voorstellen zal doen nopens do wijze "'fop dit doel het best kan worden bereikt. , A dc Paciftc, die te Galway is aangekomen en New-York |Bn 13den vor'aten had, zijn tijdingen ontvangen uit Amerika. **Tuit blijkt dat de heer Stiel bij het congres het voorstel hoeft plan, om do regering een fcrediet to verleenen van 30 millioen °yiinkoop von Cuba. , .**_ het committe' van den senaat voor do buitenlandscho aan- j1e*'>_-nheden heeft do heer Mnyor eeue bill ingediend , waarbij de gemagtigd wordt, om in zekere gevallen over 's land* T' ':'il krijgsmngt tè kunnen beschikken. Men vermoedt dat de voor 'ej'e>' hiermede do gebeurtenissen in Mexico op het oog heeft. ,] "" tiidingen uit: h_a_B.ge__.--de republiek meidon don val van ), " president Zulonga, die zich ouder de bescherming van den ffgeischen gezant hooft gesteld. In zijne plaats is rio generaal "'-mon tot hoofd der republiek gekozen. Do generaal Itobles vtt voorloopig met het bestuur des lands belast huiven, in aft(, ( "tiug van do komst van generaal Miramon, welke men weldri 'Reineet zag. u Calilornie zijn berigten ontvangen vau '20 December, bo- kY-°ns § 1,400,000 aau goud. Van dc Fraser rivier luiden do ''gtou gunstiger. Victoria was tot eene vrijhaven verklaard, j 'olgens beriglen uit Shanghay van 5 December, had mon «• t latere tijdingen vernomen omtrent do expeditie van lord Eljp °p de Yang-tse-Kiang- Mon wilde daar uit eeno zeer goede weten, dat Nanking door Engelsche schepen gebombardeerd ,ï°' omdat daar do rebellen, die de stad bezet houden, op die iC*epen bij het voorbij varen hadden gevuurd. Het tarief en de palingen behoorende bij het nieuwe tractaat, waren nu Jy* door den Franschen gezant, den baron Gros, onderteekend. ff'e staatsman verliet Shanghay den 28sten November met het tj^-t Lap ace, dat echter op ecu van de Chusan-eiianden aan »_" grond raakte; het werd echter door het Britsche schip In?Xlih af- en naar Shanghay teruggebragt. Dc baron Gros was Aden naar Hongkong vertrokken. .
---

KOLONIËN. Batavia , 9 December.
j, Ü besluit vau den gouverneur-generaal van Nederl. Indie, l bepaald, dat, ingaande met don Isten Jonuarij 1859, fcl-^gt tot den verkoop van arak, rum on tjoe in het klein op v "'ton en onderhoorigheden , ten voordeele van den lande wordt ''Pacht.
t>__~~ e bepalingen omtrent do kustvaart, vervat in art. 2 der .<V-catio van 31 December 1825 (Indisch Staatsblad No. 48) on '_d bij art. 3 van de publicatie van 23 December 1850 StaatsVad No. 42), zijn verklaard niet toepasselijk op van- mi op havens vau lolundsche vorsten eu volkon, wier landen niet staan onder regtstreeksch beheer vsn het Nederlnvi.rUeh-Indi.ch gouvernement. j. e berigten uit Cheribon en Krawong bevestigen meer en meer, dat de geruchten omtrent eene te verwachten verstoring dor ruet aldaar, overdreven waren (gelijk reeds door ons in een particulier schrijven is medegedeeld). Geene omstandigheden hebben, tot nog toe, het bestaan van oenigen degelijken grond voor die geruchten aangetoond. Het onderzoek naar aanleiding daarvan wordt echter nog voortgezet. — Den Sósten November Ïö53 heeft de stoomboot Palembang, kapitein Koosebootn, deze reede verlaten, zich begevende, over Muntok en Kiouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmailpakketten. Het getal brieven , ditmaal verzonden, is als volgt: Per overlandmail viH Marseille 4508 stuks; vii Triest 1219 st; via Southainpton 315 st., te zamen 6012 st. Naar Singapore 921 st., Banka 338 st., Palembang 395 st., Kiouw 177 st, Billiton 24 st., te zamen 1855 st.; totaal 7897 stuks. — Gedurende de maand Oct. 1858 is aan ink. en uitg. regten op Java eu Madura ontvangen eene som van ƒ 1,088,662:84 Do ontvangst over de eerste tien maanden van dit jaar bedraagt - . ƒ 7,445,298:20% Hieronder is echter begrepen: aan fictive regten op gouvernem. producten ƒ 1,472,613:108% Aan terugbetaalde regten „ 77,240: 37 » 1,549,854: 25%
Zuivere ontvangst . . .ƒ 5,895,443:115 Gedurende de eerste tien maanden van 1858 is meer ontvangen dan over dien tijd in 1856 f 681,563:75 en meer dan in 1857 f 97,916:16%. Naar wij vernomen, moeten onlangs twee comp.gniën van het 13de bataillon infanterie van Sourabaija naar Bali vertrokken en, kort daarna, door de vier overige compagnien van dat bataUl-.n derwaarts gevolgd zijn. Daar het doel van dezen togt zeer geheim gehouden wordt, achten wij (de Java Bode) het voor als nog niet raadzaam het ons daaromtrent ter ooro gekomene mede te deelen. — Op den Sden October jl. arriveerde te Nagasaki de voor den keizer van Japan bestemde schroefstoomer Jedo. Eigenlijk gezegde handel beslaat te Hakodatc nog niet. Een Amerikaansche handelsagent, die consulaire regten uitoefent, hooft zich aldaar een monopolie weten te bezorgen voor al wat daar voor schepen benoodigd en verkrijgbaar is, zijnde hij tevens lid van oen handelshuis te San Francisco. Een Amorikaausch geneesheer, dr. Batcr, heef. Fe Hakodate eon hospitar.l opgerigt, Den Diden Oct. arriveerden te Naga. aki d" Fransche stoomsehepon la Place, Pregent en Remi. Baron Gros, de Fransche gezant, bevond zich aan boord van het eerstgenor._r.de schip. Hij had to Jedo een tractaat gesloten, bijna gelijk aan de Amerikaansche en Nederlandsche tractaten, met uitzondering van dc invoorregtcn op lijnwaden, welke tot op 5 pCt. zijn gereduceerd, overeenkomstig de door lord Elgin in liet tarief verkregene vermindering. Op den 16den October is almede te Nagasaki aangekomen het Bussische stoomfrogat Askold, tomende van Shanghay. Eenaantal zieken van dit schip zijn in eon der tempsls van Nagasaki gehuisvest. — In de residentie Wester-Afdeeling van Borneo zijn 3 harssoorten gevonden, welke tot vernissen kunnen wordon aangeweud , en aldaar in groote hoeveelheden worden aangetroffen. De eerste soort, is ceno licht bruinachtig gele , naar het midden lichter gekleurde hars, van gewonen glans, bros, schelpvormig van breuk, in dunne stukjes doorzigtig, ligt geel, en zeer zwak vau reuk. Do tweede soort is eene licht graauwachtig gele, vuil bevattende soort, van gomhars, van oenen zachten aromatischen geur, bij het breken aan de oppervlakte eenigzins taai, maar binnen in bros, glasglanzend op de breuk, niet schelpvormig. In hot binnenste van licht melkachtig voorkomen. Do derde soort is een volkomen broze, brokkelige, byna kleurlooze, in het lichtgroen spelende, doorschijnende hars, schelpvormig van breuk, en in die streken bekend onder den naam van Dammar Mata Kootjing; dezelve komt goheel overeen met do gomsoortcu, die onder denzelfden naam van Sumatra worden aangevoerd. De waarde dezer harssoorten wordt geschat de boide eerste op 10 en de laatste op 6 Spaansche matten de pikol. — Volgens berigten uit Kcdirie, van den 25sten November jl. zijn door buitengewoon zware regens de rivieren in de districten Kampak, Tangooi en Wadjak (afdeeling Ngrowo) zoodanig gezwollen , dat zij, buiten hare oevers tredende, verscheidene kleine bruggen en dammen onbruikbaar en meer of minder beschadigd hebben. — Op den Dden en 14don October zijnteTimor Koepang in twee sloepen .„rrgekomen de gezagvoerder J. D. Desparmet, twee stuurlieden en 9 matrozen van het Fransche barkschip Paulire et Victoire van Bordeaux. Bestemd naar Koepang of Batavia, had dit schip Melbourne den ".(isten Augustus verloten. Na door Blrgth'g E_ntra__.ee, de Torres-straat binnen gezeild le zijn, had men don 2/sten September ongeveer de reis door die passage volbragt, toon het schip des morgens tusschen 9 on 10 unr op cene bank in de passage, genaamd Blight's Farewell, 4 Engelsche mijlen benoorden M lgrave eiland, vast liep. Hot gelukle evenwel het vaartuig van de ondiepte af te winden en dos avonds ten 9 ure in diep water te ankeren. In den morgen van den 2Ss ten daaraanvolgende, werden de twee stuurlieden met vier matrozen met eene sloop van boord gezonden , ten einde het vaarwater op te nemen. De felle stroom dreef lion echter zoo snel van het schip af, dat zij bijkans uit het gezigt waren verdwenen. Intusschen was omstreeks 10 ure des voormiddags, bij den sterker geworden stroom , om de west. een felle wind opgestoten, die zoodanig op het schip werkte, dat het vau de ankers weg dreef en op nieuw met den achterstoven op de bank geraakte en op zijde viel. Hoewel hoop bestond woder vlot te raken, moest stroom en wind guustigor keerenen de terugkomst der stuurlieden en vier matrozen worden afgewacht. Des voormiddags kwam een vaartuig mot 12 naakte en ongewapende inboorlingen van M^lgravo eiland Bim boord, die, na voor conige klappers, beschuit en andere kleinigheden in ruil te hebben ontvangen, weder vertrokken. Omstreeks 12 ure ontdekte do gezagvorrdor en terwijl de matrozen schaften, weder veertien eveneens naakte en ongewapende inlanders op zijde van het schip, die toen hij op het achterdek gekomen was, het vaartuig reeds hadden beklommen. Door teekenen te kennen gevende, dat zij het schip moesten verlaten, werd dc gezagvoerder door 7 man aangevallen, in de keel gegrepen, en zoodanig met twee stutten, welke op de koekkoek lagen, op het hoofd en aangezigt goslagon, dat hij reeds bij den. tweeden slag bewusteloos nederstortte. Op zijn hulpgesohrei waren de vijf manschappen, die aan boord waren gebleven, toegesneld, wien het gelukte met hunne messen gewapend, de aanvallers van het schip te verjagen, nadat eenig-n van hen, d.e ernstig gewond waren geworden, ovor boord waren gesprongen en zich onder hun vaartuig schuil hielden, tot dat zij daarmede waren weggedreven. Des namiddags ten 2 ure ontwaarde men 18 _ 20 vaartuigen vol inlanders, naar het schip koers zettende. Tegen die overmagt met bestand, werd besloten het schip te verlaten. Na eenige provisten, eone kaart, het kompa, en eenige wapenen bgeaUVW-M-i-m te hebben, o„ den steels bewuat.loo.eu gewgvoerder in de sloep to hebben nedergelaten, stevende men westelijk op en ontmoette des avonds de sloep, die des morgenß was uitgezonden. Hoewel besloten naar het schip terug te keeren; om het welligt te heroveren , kon aan dit voornemen geen uitvoering worden gegeven, daar dc felle steeds om de west loopende stroomen en hevigo oostewin'len beletten tegen de golven op te werken. Men besloot toen den steven naar Koepang te wenden. Ontbloot van eenig geneesmiddel en verband, was de gozagvoerdor eerst den Isten October weder eenigzins tot bewustzyn gekomen. Na 12% etmalen sedert het verlaten van het schip op zee te hebben doorgebragt, kwam hij met de 5 manschappen te Koepang aan, terwijl de andere 6, welke in den nacht van 2 op 3 October door sterken wind en hooge zee van hunne lotgenooten, waren afgedwaald, 2% etmalen later aankwamen. Het schip was niet geladen; alleen was in de kajuit eene kist bevattjyide 2600 ponden sterling aan goudgeld, aan den gemgvoerdc. toebehoorende. — Kanfoemaun, In don nacht van 17 op 18 November 11. regende het in deze residentie hevig, zoodat do rivieren buitengewoon ziju gezwollen en eenige bruggen zijn weggeslagen. De communicatie tusschen de hoofdplaats en het regentschap Bandjarnegar. was een oogenblik gestremd. — Banda. De weersgesteldheid was gedurende het eerste gedeelto der maand September stil eu fraai, ofschoon over het algemees drukkend. In do laatste helft der maand kenmerkte zij zich door vele soms zeer sterke Z.O. en Z.W. winden, vergezeld van zware regens. De notenpiuk in de onderscheidene perken heeft gedurende de maand September bedragen 21,754,604 pitten, uitmakende omstreeks 43,510 ti.' foelie en 174,040 M. noten. Bij 's lands pakhuis werdeu in genoemde maand geleverd 22,907 ffi foelie, productie .van de maand Augustus jl. en 22,119 tï noten , productie van de maand Mei jl. — Amboina. Gedurende October is weinig regen gevallen. Door veel toevoer is de prijs der rijst gedaald tot f 7.60 on ƒ 6.60 de pikol. In den morgen van den 23sten October omstreeks 4 uur is een vrij zware schok van aardbeving waargenomen, gevolgd door een ligtoren , welke echter geene schade hebben aangerigt. — Japan. Te Nagasaki ia door tusschenkomst van den Nederlandschen kommissaris in Japan onder de bepalingen der tusschen het Nederlandsche en Japansche gouvernement aangegane additionele artikelen, ten handel toegelaten de Engelsche koopvaardij, ehoener Vindex, gezagvoerder Moriee, toebehoorende aan de firma Dent &. 00., te Shanghay. Het lijdt mitsdien geen twijfel, dat ook Amerikanen in Japan zullen worden toegelaten om volgens het Nederlandsch-Japansche tractaat handel te drijven, tot dat de Jedosche tractßton in werking treden. Ten aanzien van Eransche schepen is zulks nog twijfelachtig, omdat mot Frankrijk geen vroeger trad aat bestaat. — Op den 14den September jl. is de keizer vau Japan overleden. Kort voor zijnen dood heeft hij, kinderloos zijude, deu Ujarigeu prins van Kü Siou tot zijnen zoon en troonopvolger aangonomen. i;en lOden Srpt. is te Nagasaki van Shanghay teruggekomen het Amerikaansche stoomfregat Powhatan, onder bevel van den vlageAjer Fatn.ll. Zoo ook op den 20sten Sept. het Amerik. stoomiregnt Minesota, aan boord hebbondo den Amerikaanschen plenipotentiaris van China, den hoer Beed. Het eiland Decima zal op voorstel van den Nederlandschen commissaris in Japan eenigzins worden vergroot, op kosten der Japansche regering. — Smnatra's Westkust. De berigten over de maand November ji. behelzen het volgende: In de afdeeling Padang is men bezig met het bewerken der sawahs, waarop de ingevallen regens eene heilzame uitwerking hebben gehad. De iv de residentie Padangsche bovenlanden in de maand September en de eerste helft van October geheerscht hebbende, en voor de rijst- en koffijkultuur zoo nadeelige droogte, is door eonen milden regt-n opgevolgd, die voornamelijk op den rijstbouw eenen gunstigen invloed had. In de afdeelingen Aijor-Bangies en Bau is men overal bezig de sawahs te bewerken.
Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indie, zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPABTEMENT. Renoemd.- Tot adv. en proc. bij het hoog geregtsh. van N. Indie: C. J. van Haastcrt; tot secret, dor resid. Bagclen, tevens vendum. aldaar, de secr., mag. vendu- en havenm. der resid. Banda M. H. W. Nieuwenhuijs ; tot ontv. der ink. en uitg. regten te Batavia, de secr. der wecsk. oldaar J. C. Schmidt; bij de algem. secrorarie: tot 2e komm., de 3e komm. P. 3. v. Kraaijcnoord ; tot 3e komm., de klerk M. L. W. Welker; tot vendum. te Amboina (Moluksche eilanden) de pakhuism. te Me nado J. G. Nijgh; tot pakhuism. te Menado, de tweede komm. ter algem. secr. F. J. Wenzel. Bevorderd ¦¦ Tot contr. 2de kl. bij het binnenl. bestuur in de ass.-res. Benkoelen, de contr. 3de kl. J. E. van den Bor. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aati': don hoofd-ing van den waterstaat en de burgerl. werken te Soerabaija H. de Bruijn j den vendum. te Amboina G. Eoijaards. don eersten stads-genees!), te Batavia dr. G. Eisinger; een verlof van c.n jaar, builen bezwaar van den lande, aan den ambten, bestemd tot mineralogische nasporingen in Ned. ludie, dr. J. H. Croockowit. Ontslagen : Op verzoek , eervol, de ontv. der ink. en uitg. regt. te Batavia J. L. Swaab ; de zend.-leor. bij dc herv. gem. tcKoeuaog (Timor) G. Heijmering , beide niet behoud van regt op pens.; Uit zijue betrekking, de komm. op het pol.-kant. te Macasaer O. G. Pioloor. Geiteld : Ter beschikk. van den res. der Lamp. distr. L. K. van j_ wieten, laatstelijk 3do comm. ter algem. secr. Toegekend .- Dc titulaire rang van inspect. honorair der cultures aan den hortulanus van 'sknds plantentuin te Buitenzorg, J. E. Teysmann. Goedgekeurd: Dat door den resident van Banda, is benoemd: tot lid der sub-comm. van onderw. aldaar, de predik, der prot. gem. te Banda E. J. C. van' den Berg; dat door den assist.-rcs. van Benkoelen, ls benoemd: tot lid en secr. bij de sub-comm. van onderw. aldaar de lste comm. op het assist.-res. bureau J. E. Abegg. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: tot adj. bij het 2de bat. inf. do le. luit, O J. Knoote, van het garn.-bat. in de 2de mil. afd. op Java; tot opz. over dó instrumentmakers ou melaaldraaijers bij den art.-constructie-winkel te Soerabaija, de gepasp. serg. der art. G. L. J. A. Bothe, thans met de waarn. dier betrekking belast. Benorderd.- tot kapt. bij het pers. der art., de lste luit. J. E. Anten, van het pers. Verleend: Ern 2 jarig verlof naar Nederl., aan den kapt. der inf E. F. van Bassen Jongbloet, W. E. F. van Heemskerck en J. S, Westerman; aan den ond.-intend. der 2de kl. van do mil. adm.!te Shigkowang G. P. W. Boers, aan den kapt. der inf. G. L. O C. van Vugt en aan den kapt. der gen. en sapp. B. A. de Q-uaij. Ontslagen: op verzoek, eervol, do ofEe. v. gez. lc. kl. E. Engelken; de offic. v. gez. le. kl. E. W. Muller, de dirigerend offic. v. gez. 2de kl. J. M. van Leer , allen met behoud van regt op pens.; de le. luit. der art. J. P. W. M. Jansen; uit Z. M. milit. dienst do le. luit. D. K. H. van den Hurk en d-2e. luit.. 3. Örnlting, beide van het wapen der inf.
Geplaatst: bij de civ. en mil. genee.k. dienst te Gombong , de off. van gez. der dorde kl. E. H. Dei.snor, thans ter beschikking te Batavia; bij de milit. geneesk. dienst: bij het groot mil. hosp. te Samarang, de apoth. dor derde kl. L. J.J. Michielsen; bij het scheik. labor. te Batavia, de apoth. der derde kl. J. C. Bernelot Moeus, beiden on'angs uit Nederland aangekomen. Overgeplaatst.- bij de civ. en mil. geneesk. dienst te Banda, de offic. van gez. 2de kl. G. J. Eilet, thans te Batavia; bij de geneesk. dienst ter Westkust van Sumati-a, de offic. van gez. 3de kl. D. J. Visscher, thans te Batavia.
MABINE DEPARTEMENT. Benoemd: tot eersten teekenaar bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, K. A. Muller.
---

Handelsberigten. Batavia, 8 December.
De lage stand der vrachten oefent bij voortduring een goeden invloed op onze producten-markt uit, doch kau nien reeds bespeuren , dat de stemming der kóopers, vooral voor Suiker, merkelijk verflaauwd ia. üiof-Bj. Van Java kwam, zooveel wij welen, geen disponibel produkt ter markt. Hier ter plaatse werden 2500 pikols Padang i_ ƒ 32.25 voor Amerika afgedaan , terwijl kort daarna ƒ32 voor een partijtje van 50 pikols derzelfde soort, aangenomen werd. Te Soerabaija werden 1000 pikols Java è, ƒ3l afgedaan. Van Samarang werden ons geene transoction gerapporteerd. Ie Padang werden 1400 pikols uit de vorige veiling a ƒ 30 overgenomen , om van daar direct naar Holland te worden afgescheept. De laatste koffijveiling van dit jaar zal tegen het einde dezer maand, te Padang plaats vinden. Do alsdan to koop aangeboden wordende hoeveelhoid zal 80,000 pikois niet te boven ga>u. Suiker. Thans is weinig disponibel product aan de markt. De omzettingen bepaalden zicli dan ook tot 2000 pikols Jacatra a ƒ 18.50 eu eene kleinigheid van 200 pikols, hooge nummers, voor Singapore a ƒ 19. Te Soerabaija vonden 1500 pikols leverbaar aldaar, en 4000 pikols leverbaar to Passarooang, nemers 4/18. Men berigt van Cheribon, dat oen huis aldaar 5(.,000 pikols Suiker van den oogst van 1859, il ƒ 16 50, aldmr to leveren, gekocht heeft, doch* verdient dit» gerucht-nog bevestiging. Do tweede gouvernement» Suikerveiling van dit jaar zal op den 15den dozor plaats vinden, en de te koop gepresenteerd wordende hoeveelheid Suiker, uit 60,000 pik. , groot.ndeels voor No. 18 in 's lands pakhuizen ontvangen, en overigens No. 12, bestaan. De veilconditien zijn omschreven in de Javasche Courant van 2/ November en 4 December. De verdere loop der prijzen zal veel uf hangen van den afloop dor veiling, en bet i. moeijelijk te gissen, hoedanig die zal zijn. Rijst. Sedert ons laatste berigt kwanten ons slechts twee afdoeningen ter oore, bedragende te zamen 450 k 500 koijang. witte vrij grote Rijst met gebroken a f 126 en f 129. Van Tofel-Rijst is niets meer le koop. Voor Carga deed zich geeno vraag voor, »jnde de berigten uit China steeds ongunstig. De berigten uit het binnenland omtrent het to veld slaande gewas, luiden gunstig; en het is alleen in deze residentie, dat men voor het tegenvallen ven den oogst bevreesd is. NotcnniliS-iaat en Foelie zijn zonder noemenswaardige verandering en kunnen tot de vorige prijzen bij pai tjj gekocht worden. __*e|»er trekt steeds veel attentie. Voor j_.ugeliii.d werden nagenoeg 500 pik. zwarte Lampongs van ƒ2l a ƒ 21.50 omgezet, terwijl voor een partijtje Benkoelen vau p. m. 50 pikols ƒ 22 besteed werd. Witte Reper is niet tor markt. De aangekondigde veiling te Benkoelen zal tegen het einde dezer maand plaats vindon. Huiden blijven gezocht tot de laatst besteedo prijzen, doch zijn niot in groote hoeveelheid verkrijgbaar. Indigo blijft vraag genieten en wordt grif a ƒ 4,30 te Samarang van de markt genomen. Puike prima soort wordt niet veel afgevoerd , zoodat de thans verscheept wordende partijen, wat de keus betreft, eenigzins te wenschen overlaten. CrOm Oamai'. Dit artikel blijft bij voortduring eene active vraag genieten, terwijl do aanvoeren daarvan uit Sumatra de behoeften konden bevredigen. — De prijs blijft dan ook op ƒ 25, waartoe nagenoeg 750 pikols omgezet werden. - Voor eene partij van 1.0 _. 150 pikols mooije blanke onvermengde kwaliteit werd ƒ 25.50 besteed. Gom-Elastick- Zonder voorraden eu aanvoeren van puike prima kwaliteit, waarvoor men gaaruo ƒ 32.50 a/33, zoude willen besteden. GSutfa Perclia. Wij hoorde alleen een afdoening van 50 pikols vrij goode soort Jt ƒ 40 voor Holland. Tamarinde. Eene partij van 1000 pikois van goede kwaliteit , met weinig pitten, werd _ƒ 5 voor Nederland gekocht. Verf hout. Manilla Sapanhout geldt ƒ 7 in entrepot en begint op te ruimen. Java ter hoeveelheid van 300 pikols, werd 4 f 5.50 omgezet. Kadranghout geniet vraag en is thans niet onder f 6.50 4/7 verkrijgbaar. Was. Op 20 dezer zullen 3549 kisten Japansehe Boomwas van particulieren aanvoer per Zeevaart en Cornelia Hendrilca . op vendutie verkocht worden. Bij het gouvernement zijn thans nog 3000 kisten daarvan voorhanden. Bindrotting. Het staat te wachten, dat de prijzen van dit artikel eer.e rijzing zullen ondergaan, darr het meerondeel dervoorraden van alle soorten in vaste handen is, terwijl gceu verdere aanvoe.-en van Borneo om het gevorderde saisoen te wachten zijn, en de in Europa besteedo prijzen cene willigere stemming te woog zullen-brengen. Voor een mooi partijtje van 200 pikols Koutei werd f 8.50 betaald. Banjermassing is bij kleinigheden voor schcepsgarnermg niet onder/ 10 a ƒ 10.50 te fcrügeii. Arak. De vraag voor dit vocht blijft goed gesouteneerd en do stokers houden vast op ƒ 65, waartoe 250 a 300 locgers omgezet worden, lïr komt thans slechts weinig disporribele Arak aan de markt, daar de vroegere kont nieten nog niet afgeloopen zijn. JL: jn .raden. Zoo als gewoonlijk in dit saisoen, valt zeer over lusteloosheid in onzo Manufacturen markt te klagen. Het ingevallen regenweèr bemoeijelijkt de communies) ien methet binnenland en beperkt de omzettingen tot kleinigheden voor dadelijke behoefte. In Hollandsche Calicots en Madapollams werd weinig gedaan, niettegenstaande do geneigdheid welke houders daarvan aan den dag leggen om tot lagere prijzen te realiseren. Wij notoren heden: 5/4 ruwe ƒ 5 30 _ ƒ 5,40 I 5/4 witte / 5,60 a ƒ 5,70) 6/4 » „ 6,90 » . 7,05 6/4 « » 6,95 « » 7,10 nominaal. 'i/i » " 7,20 I 7/4 "« " 7,00 » . 7,70) op tijd, en op korten termijn 15 a 20 ets. lager. Van Engelsche gebleekte en ongebleekte Madapollams ziju de fijne soorten alleen tot de voriüe prijzen coulant te plaatsen. Engelsche gebleekte en ongebleekte Shirtings genoten weinig attentie t-1 epni.zin* verlaagde prijzen. Hollandsche witte 5/4 en 6/4 Shirtings van van het gewilde merk vonden nemers h f 9 en ƒ 11.40 , respectivelijkbij kleine partijen; ruwe werden weinig gezocht en zijn achteruitgaande. Cambeics zijn stiller en moeijelijk iot de vorige prijzen aan den man te brengen, Hollandsche ruwo Dbills gaan _ f 7.50 traag ef; Engelsche blijven overvoerd en moeijelijk t.-te plaatsen. Amerikaansche vau goede kwaliteit zijn niet voorhanden. Lappets in één doon. Gedama.seerd Neteldoek vargoede kwaliteit werd grif met ƒ 9.50 betaald Blaauwe Drills ziju stiller tot de laatste noteringen. Salempoues zijn in goode kwak en kleur van ƒ 10 ü f 1025 te renli.eren. Oranje Cai.icots van passende soort werden met f 5 betaald. Adrianopel ruod effen Katoenen blijven gedrukt, met uitzondering van do 6/4 breedte, welke van f 13.75 - ƒ H te plaatsen zoude zijn en in goede kwaliteit niet aan de markt is. __]_____. on. SEEVETGOEr vsn goede kwaliteit b«dong van f 32 h f 35, doch tv st men binnwi kort eetten achteruitgang der prijzen. Oogj bsöoei. geldt f 7 _ f 7.25. Dimetb haalden van ƒ 7.50 4/8 naar de soort. Prints genieten weinig vraag tot uiterst lage prijzen en kunnen zich voor het voorjaar niet releveren. De voorraden daarvan blijven vrij aanzienlijk. Batikgoederen zijn mede zeor stil en van eone; moeijelijke plaatsing tot verlaagde prijzen. Weeë GOEDEREN vooral Imetatie Boegmeesehe Sabomgs Matadama eu Paliacatsche Doeken blijven in eene aangename positie verkeeren en gaan tot onze noteeringen coulant van de hand. Garens, zoowel witte al» Adriancpel roode zijn tot de vorige prijzen te plaatsen. Lakens blijven overvoerd en llaauw. Flanel trekt weinig attentie. Labtings verkeeren in e?ne lustelooze positie, doch staan beter op do kust. PolemïBtïn, waarvan wij eenige aanvoeren hadden, worden op f 80 gehouden. Van Wollen Dekens werd door ruime aanvoeren in de behoefte voorzien. Molton Dekens bedingen van f 1.20 a ƒ 1.30 naar de soort voor de 8/4 breedte. Voor 10/4 zoude ƒ 1,70 4/1.80 te maken zijn. Metalen. Zweedsch IJzeb met aanvoeren en 4 ƒ 13 afgedaan. Engelsch IJzer blijft overvoerd en wordt meestal óp publieke vendutie gerealiseerd. Zweedsch Staal goed geassorteera is ven f 16 4 f 16.50 te plaatsen. Blik met eenige aanvoeren, doch steeds 4 ƒ 30 to verkoopen. IJzerenSpijkers zonder verandering en met zeer aanzienlijke voorraden. Kopebbn Spijkers blijven 4 ƒ 100 grif af. te zetten. Bladkopeb. Van zware soort is schaarsoh en zoude / 140 halen. Zihk in rollen en in blokken is respectivelijk a ƒ 24 en ƒ35 te realiseren. Loon is stil en onveranderd. Pro visten. Boter wordt door onze Chinesche détaillanten 4/13 geéleten. Hammen blijven 4/7 voor goede kwaliteit te plaatsen. Kaas van goede kwaliteit ontbreekt bij voortduring. VebditcbzAamde Lbvensmiddblin bedingen in goed assortiment¦ 30 pCt. avans op de factuursbedragen. Amerikaansch Meel met ruime aanvoeren en niet hooger aan te nemen dan f 27 4 ƒ li. Gbzotttbn Vlbbsch begint schaarsch te worden, en moet onmiibaer rijzen. Wijnaziot. .blpft 4f 30 te plaatsen. Olijfolie haalde/9 voor goede kwaliteit. Jiiaiil.cn. 'BoödEaC-C Vat- en Kistwijn van goede kwaliteit zoude / 160. 4 ƒ 180 en ƒ 45 4 ƒ 48 respectivelijk bedin-, goh. Cognac zonder verandering van ieeriïg belang. Rijnwijn blijft overvoerd in de ordinaire soorten, terwijl de consumtie der fijne soorten gering is. Champagne-wijn van goede kwaliteit blijft coulant te verkoopen. Madera- Wijn van puike kwaliteit bedong / 1200 per pflp Haantjes-Bleb blijft begeerd 4 / 6.50 op lle.schen en 4/55 op fust. SELTEÈswATEB.is niet; hooger aan te nomen dan ƒ 5 4 / 6. 'GenïVer van goede merken en mot' glazen Btempel is niét hooger aan te nemen dan ƒ 11.50. De voorraden in entrepot bedragen 17000 kelders, waarvan 13000 alhier. 1-iiversen. Glas- en A.bdbwbbk worden op vendutie ge-: realiseerd. Vb.tstebgl.-S is stiller, ten gevolge van ruime aan- - voeren. Voor Holt, Kofeijzakkei. is niet meer dan ƒSO 4/55 per 100 stuks te maken, „ijnde de plaats daarmede overvoerd. Bengaalsche Jails en Chickun zonder veel vraag en met ruime voorraden. Lijnolie met ruime voorraad. Terpentijnolie, zonde, veel vraag 4 V 13. Loodwit in een doen. Menie geldt ƒ 5.50. Zweedsche P_£K is 4ƒ 16 te realiseren. Zwee sche Teer haalt van ƒ 24 4 ƒ 25 en werd in de laatste dagen in ruime mate aangebragt. Koolteer gaat van ƒ 7 4 / 8 traag af. Zeildoek van zware soort is van /" 4<> 4 ƒ -A te realiseren, Touwwerk zonder verbetering; voor goed geassorteerde partijen van Holl. fabriekaat is niet meer dan / 35 4 / 38 ip maken. Abakleggebs zijn door het gouvernement voor de expeditie naar Boni gezocht ' en worden op ƒ4O gehouden, waartoe de handel niet geneigd is te koopen. Propalria Papieb is zeer te recommanderen en viordt tot remuneratrve prijzen grif verkocht. ; Ove- brachten valt heden niets van verblijdenden aard te ( molden. De staat van zaken alhier is nagenoeg onveranderd, terwijl de berigten van de naburige vreemde havens steeds ongunstiger luiden. Te Calcutta wordt zwaar goed van 5/- 4 10/- ' en te Singapore 4 17/6 naar het Kanaal verscheept. Voor de expeditie naar Boni zijn reeds vier schepen opgenomen, terwijl f het gouvernement dezer dagen weder aanbiedingen van schepen ' voor den overvoer der troepen, ammunitie en proviand derwaarts gevraagd, heeft. De ophanden zijnde Suiker- en Koffij-veilingen zullen ook emplooi aan eenige schepen geven , doch zal dit geeue verbetering der vrachten ie wedg brengen, daar het getal dor disponible schepen-steels toeneemt en de van de markt genomen soheepsruimte dooi- nieuwe arrivementen uit, Singapore, China en Holland ruim geremplaceerd wordt. Sedert onze laatste berigten werden de volgende schepen opgenomen : Naar Nederland: Ned. Zeevaart 4/37.50 voor Suiker te Passaroeang naar Amsterdam; Ned. Henriette 4 f .40 en /45 voor Suiker te Soerabaija eu Passaroeang, mede naar Amsterdam te laden ; Ned. Emilie 4/ 36 voor Suiker to Tagal naar Holland; J Zweed. Cecilia 4 £ 1.2/6 voor Rijst van hier naar Dordrecht. c Naar Cowes en Falmouth om irders: Deen Hindostan 4£ 1 J voor Rijst en £ 1.10 voor Suiker; Zweed Daniel Elpstrand Pson \ 4 £ 1.2.6 voor Rijst en Suiker hier en te Sourabaija te laden. Naar Frankrijk: Fr. Prophete 4 fr. 50 per ton voor Sui- ? ker en Koffij te Soerabaija naar Bordeaux te laden en Fr. Jil le , de Paris 4 fr. 46 voor Suiker te Soerabaija naar St. Nazaire. * Dit laatste schip neemt mede eenige lading voor recdery rekening. ' Naar Sydney: Ned.-Ind. Generaal Michiels, 389 ton bij de roest voor ƒ 6,000 vo^r cene reis daarheen. Naar Boni: Ned. Acadia, als ziekenachip en Ned. Electra, f Susanne Elisabeth en President van Rijekevorsel, voor het transport der kavallerie en artillerie ,4 35 ets. per last en per dag, ' door het gouvernement voor de gewapende expeditie tegen de wederspannige vorsten van dat rijk. - Naar Bali: Ned. Lourens Koster, 432 ets.; Ned, Jkhr. Mr. van der Wall van Puttershoek, 4 28 ets. en Ned. Louisa 4 40 ets. per lost en per dag, mede voor eene gewapende expeditie. Kuatreizen doen: 'cd. Christiaan Louis, Joan Jacob, Welvaart, Java's Welvaren eti Valparaiso. i Voor reederij-rekening,laden: Fr. Albert Cêzard en Catnoëns; Ned. Copernictts; Chili Mercedes en Deen Valkyrien. 2 Verkocht werd: Alice Martin , 89 ton voor f 7.500. b Te ioop ztjr-: Eng. Vernon en Sydney; Er. Mauritius en y Amer. Robert Palten. J Diversen. Hanov. Kroonprins Ernst August en Amer. Mer- '. * rimac laden tot geheim gebleven conditien. Ned. Zwaluw en ° Hamb. Sehilhr , zijn naar Japan bestemd. — Tn reparatie zijn: Ned. Louisa Jacoba Johanna en Ricsbosch euHamb. Neumuhlen. ° Disponibal zijn: Ned. Neptunus, Wilhelmina Lucia, Waterioo, Delfshaven, Schoonderloo, Jan Schouten, Prins Frederik 9 der Nederlanden. Ardjoeno, Allegonda Jacoba, Beatrix, Elisa- * beth, Delft. Willem de Eerste, Stad Schiedam, Everdina Elisabeth, Odilia Margaretha, Tagal, Abel Tasman, Comelis r, Smit, Jacob, Alblasserdam, Cheribon, Drie Vrienden, Voor- rl waarts, Souburg, Johanna Christina, Noord-Braband, Louis s< Meijer. President Plnte , Almelo, Zaanstroom, Stad Nijmegen, .; Vijf Gebroeders, Ferdinandina Emma, Ternate, Baltimore, z\ Landbouw. Eersteling, Regina Maris , Catharina Maria, Stad Middelburg , Oost-India Pocket, Pantalon, Susanna, Nieuicland, u Anna Paulomna, Johanna Maria .Christina, Eva Johanna, Eens- d gezindheid, Constantia , Haamstede, Ida Elisabeth, Constance , ~ Ouwerkerk a/d.Amstel. Philips van Marnirc. Reurs van Rotter- * dam, Jedo, Koerier. Cornelia Hendrika, Willem 111, Jan van d Galen, /'mee Cornelissen, Argo. Cornelia Sr Geertruida, Zeelan- dia, Rezoekie, Ary Sche jf er, Jeanelte & AgathaenPrinsv.Oranje. Eng. Vernon , Lord Warrislon, Princess, Achüles en Ravensworth. Zweed. Selma. Prins Oscar en Oriental, Queen. Hamb. La Rochel-ie. Amer. Matanzas. . . . ' Het Nederl. schip Twee Anlhony's is bij Prinsen-eiland in aanzeih'ng geweest en lek op onze reede teruggekomen. $ HT-_«.ieH-Oersei». Papier op Europa, zoowel op Holland _ als op Engeland, is veel aan de markt, terwijl weinig behoefte e daaraan bestaat, zoodat de koersen verder ten nadeele van den uitvoerhandel gegaan zijn. — Voor deze mail werd op Holland, t 6 maanden na dato, van 103 pCt.4 1034, pCt. getrokken, en op o Engeland fi/rn. na zigt a ƒ11.25.— Op Londen is veel indirect papier v ter markt, weshalve l.et te verwachten is, dat de koers verder c gedrukt zai worden. — Op China en op Singapore werd 4 1 / 9.65 afgegeven. \ Speclekoersen. Sovereigns, Engelsche gelden / 12 05 1 Australische / 11.75. Donblocnen vonden nemers van f3B 4 g f 38.50. Hollandsche nieuwe en oude Dukaten bedingen ƒ6 d '¦«Bf*^ 7 respectivelijk, doch zijn niet veel ter markt. Staafgoud V 44 per reaal. Spaansche Dollars ontbreken en zouden d js3| l_jl-to. Mexicaansche worden op ƒ 2.70 gehouden, waartoe d weua%i ©ftgeene kóopers to vinden iij». r J
---

