WAARSCHUWING.
Verpligtintf tot %utvet'in3 der boomen ' en», ran rupsenneslem. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam Haken bij deze de ingezetenen oplettend op de verpligting, . l.e uit de Wet vau 26 Ventose IVde jaar voor hen, zoowel " hun eigen belang als in dat hunner nuburen vooi-ivioeit, tot ?e"e tijdige zuivering der huu in eigendom toebehoorende of bij 11 in gebruik zijnde boomen, struiken en hagen, van do daarin "'lwezige rupsennesten, alsmede op do schouwingen die deswege '"Den worden gedaan en op de boetenen straffen, die m verband ""'t de bepaling var. art. 4/1, n°. 8 van het Wetboek vanStraf''.t. het gevolg van nalatigheid oi' verzuim ten deze zullen zijn. Rotterdam, den 2isten Janvar... 1859. De Secretaris, De Burgemeester, b*ORM VAN 'S GRAVESANDE. J. F. HOFEMAN.
---

De beraadslaging over de begroeting.
X. "e heer tan HoëvïiL heeft een gewigtig vraagpunt aangeio6"!, namelijk: welke is de verhouding dor verantwoordelijke:d tusschen den minister van koloniën en den gouverneur!™eraal ? Toen de wet op het beleid der regering in Indië in r.aat.deling was, hebben wij met kracht op de aanneming der 'f6cie verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal aau de er,egeuwoordiging aangedrongen, voor die handelingen, welke hij '-e'ittiagt,ig heeft verrigt, zonder dat do minister ze goedkeurt 11 voor zijne verantwoording neemt, of voor de nalatigheid, «ataan hij zich hoeft schuldig gemaakt. Dit beginsel is in dio et niec opgenomen. Wie draagt dau nu de verantwoordelijkheid ,°?i' de oubedachtzaamlieid, het verkeerd beleid of do nalatig'.eid van den gouverneur-generaal ? Men kan gceu andere j 1 'komst vinden , dan waartoe de heer van Hoovbij. gekomen .' namelijk, dat zoolang de minister den gouverneur generaal 'let terugroept, hij de verantwoordelijke man voor diens liandeiin*eQ is. In eenen constitutioneleu staat toch kunnen en mogen Been0 regerings handelingen geschieden, zonder dat daarvoor een 'fantwoordelijk persoon te vinden is. Neemt men aan, dat de *H-ister de verantwoordelijkheid voor iedere daad van don gou ,^'ieur-generaal van zich af kan werpen, door te verklaren, dat ,'. niet van hem afkomstig is, niettegenstaande hij den man, j*lls haar verrigt heeft in zijne betrekking laat, dan hangt de ver- |ttfwoordelij«heid voor het beheer van liet dopartemont vbu ko- °Bi-n geheel van den wil des ministers af. De handelingen °eb, waarvoor hom de verantwoordelijkheid wat zwaar valt, ¦ 0rpt hij van zich af met do enkele verklaring, dat zij niet vau j''ni. maar van don gouverneur genoraal afkomstig zijn, en daar 6 gouverneur-generaal niet, tot verantwoording geroepen kan . orden, zou de slotsom zijn, dat er voor het departement van "lonien slechts in zooverre verantwoordelijkheid bestaat, als 7. minister er zich aan onderworpen wil. Op deze wi^zezüuderi 'J voor een der gewigtigste lakken van bestuur allen coisr.it ut one len waarborg missen. .Er zijn echter ook besluiten, die eerst op een later daarbij JePaald tijdstip in werking treden , on wier introkking ot wijziging ? naaister aus, els hij zo afkeurt, kan bevelen, vóór dat ze "'tgevoord worden. Doet hij dit niet, dan kau hij do verantwoordelijkheid daarvan zeer zeker niot van zich afwerpen. jP't heeft de minister van koloniën gevoel ten aanzien van het ?e«luit tot openstelling der havens. Daarom heeft hij in do *erste Kamer verklaard: «Ik heb, wel begrijpende, dat het "Moeijelijk zou zijn op dezen maatregel, die niet met mijne * overtuiging Btrookt, een goed gebouw op te trekken, dit "'oen doorstralen en in mijn antwoord aan deze Kamer gezegd: ""Dan wat daarvan zij, het maakt bij mij een punt van ernstige ""overweging uit, het Indisch bestuur in bedenking te geven, "" Van de vroeger gegeven magtiging gceu gebruik to maken, dan ""daar waar de middelen tot goed toezigt en geregelde heffing ""volkomen aanwezig zijn."" * "te beschikking is door mj genomen en reeds naar Indie op* Hezanden."
?De minister beeft dus den gouverneur-generaal reeds bevolen , °le havens niet open te stellen , waar do middelen tot volkomen -O-rt toezigt on geregelde heffing ontbreken. Nu begrijpen wij n;et! wejk verschil het voor die havens maakt, 'het bestuit waarbij zij opengesteld wo. den ingetrokken is of een- Oudig niet uitgevoerd wordt. De zaak komt toch op hetzelfde "'der, namelijk , dat zij niet geopend worden. Set besluit iv dien zin gewijzigd, komt ons ook onberispelijk '°or. Zijn in de havens, die opengesteld worden, de middelen °t het houden van goed toezigt en geregelde helling volkomen '«öwezig, dan begrijpen wij riet, hoe de handel door de open'telling op eenigerlei wijze zoude kunnen benadeeld worden, als "'"-hts de eenige vraag, die nog overblijft, bevestigend wordt .'antwoord , namelijk , of do minister zijn vroeger bevel heeft , om in de havens, die buiten de drie groote open'Üven, geene Nederlandsche fabriekaten met certificaten van oor"Proiig tegen het halte regt toe te laten. ttierover verkeert men altijd, ook na de missive des ministers ?*n de kamera van koophandel in het onzekere, en hierover i» j>et wenschelijk zekerheid te erlangen. Indien toch slechts die Wns worden opengesteld, waarin de middelen tot goed toezigt *° geregelde heffing volkomen aanwezig zijn, dan _'ulbn daar ook ** certificaten van oorsprong volkomen geverifieerd kunnen wor<'a_ en zal dus tegen bodrog gewaakt zijn. Er is d.n niet < ene reden 6 viuden, waarom men naar, waar men het vreemde fabrikaat s°eiant, aan het xNederlandsche het voordeel van toelating te=en pt halve regt zoude ontnemen? Intusschen komt ons de vraag van den minister in zijne mis- JlVo alm dé kamers van koophandel, of, en zoo ja, welke ha*etrs voor den invoer openg< stcld zouden worden, allervreemdst voor. Heeft hy toch reeds naar Indie beschikt, zoo als hij iv e eersle kamer verklaard heeft, dat aiieen voor die, waarin "^ middelen tot goed toezigt en geregelde heffing volkomen aanlig zijn, van de magtiging tot openstelling gebruik moet wordei, gemaokt, d.n is er immers reeds beslist, dat die havens *V_rin die middelen zich bevinden, geopend zulleu worden; J'i'wijl de aanwijzing dier havens , nimmer door do kamers vi n Wphandel, welke ze onmogelijk kunnen kennen, geschieden kon. Wat dus die vragen heteekenen , begrij(en wij niet.
De heer Stolt» beklaagt zich en te regt over den scherpen '°on, welkende n.mister in de beantwoording van het verslag der '-o.,missie van inpporteurs over hot tractaat met Japan had aan Het is volkomen waar, wat de heer Stolt» zeide, dat, dB commissie geen tractaat kon beoordeelen, dan dat van 1856 *n dat (lo minister al zijns argumenten ter beantwoording uit een later tractaat heeft getrokken , terwijl het laatste aan die e°mmissio , bij het opmaken van haar verslag geheel onbekend was. Intusschen blijft ook teu aanzien van het laarste tractaat do Vlaagbestaan : waarom kwam onze vertegenwoordiger to Dccirua na do Amerikanen eu Engelschen? Nadat de Japansche *egering verklaard had, bereid te zijn met de handeldrijvonde v°lken tractaten te sluiten, hadden wij toch lehooren te weten, ?P welken voet men daar genegen was te onderhandelen en wij *sdden do eersten behooren te zijn, die te Jeddo eon gezant haden, om steeds in de eerste plaats van de gezindheid der Ja- Wriners tot het verleenen van meerdere gunsten gebruik te kun*ea maken. Wij hebben reeds vroeger den twijfel geuit of onze /.ering niet de- positie die wij daar hadden, voor een groot heeft prijs gegeven, door niet onraiddtlijk, nadat de keizer ,fc Japan zich gerind hooft getoond zijp »telsel van uitsluiting te verlaten , een gezant naar Jeddo te zenden. Onze commissaris , die daar toch steeds als opperkoop uari werd aangezien en dus naar het begrip der Japanners tot de geringste kaste behoort , kon daar nimmer den invloed uitoefenen, dien een gezant zoude bezitten, welko zich met geen handel bezig houdende, als uit eon der hoogere standen gekozen zou worden aangezien, zoo als dit met den Amerikaanschen en Engelschen is geschied. In onze voormalige republiek verstond men dit beter. Tot onderhandelingen als deze, werden steeds een raad-ordinaris of ext ra-ordinaris van Nederl.-I'ndië , een admiraal of somtijds een ander hoog personaadje afgezonden. Er is gelooven wij ook nog eene tweede fout begaan. Toen het Japansche gouvernement zijn voornomen te kennen gaf, om zijn land open te stollen, vroeg het aan het onze , het van wapenen te voorzien. In de onzekerheid wat gebeuren zoude, heeft ons gouvernement verstandig gedaan, aan dit verzoek niet te voldoen. Maar waarom heeft het aan dien wensch van de Japansche regering geene openbaarheid gegeven , om onzen handel iv de gelegenheid te stellen to doen, wat het gouvernement uit politieke inzigton, uit voorzigtiglieid meende te moeten nalaten? Thans leveren de Amerikanen die wapens, en dit moet hen tegenover ons in de oogen der Japanners verheffen. Door dit ailes moet onze invloed van zelf dalen en zullen wij in het land, waarin men vroeger slechts door ons kon onderhandelen , weldra door anderon geheel overschaduwd zijn. Indien het waar is , wat men verhaalt, dat de Japansche gezant, die mon aldaar voor ous hof bestemd had, naar Amerika zal vertrekken, dan blijkt daaruit reeds, dat ons aanzien daar verminderd is. i Wij verlangen geen invloed, om uisluitende gunsten te bedingen, maar wij wenschen die i om te kunnen waken, dat anderen zulke gunsten niet erlangen en dat wij althans niet de laatsten zijn; die ontvangen, hetgeen te verkrijgen is. Het is daarom zeer wenschelijk, dat de regering zoo spoedig mogelijk eon bekwamen gezant naar Jcddo zendt, die in «taat i» van onzen invloed nog te redden , wat to redden is.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Januarij.
Ue tegenstrijdige berigten omtrent het overlijden van den koning van Napels hehben nog niet opgehouden-, want nadat wij gis,leren twee dépêches ontvangen hadden, waarin die dood op stellige wijze word gemold , wordt ons heden uit '. Gravenhage weer het tegendeel op niet minder stellige wijze berigt. Wij hebben echter alle reden om aan het thans ontvangen berigt uit 's iiage, namelijk dat de koning niet overlo.len is, alle geloof te schenken.
De Moniteur bevat een artikel (zie de dépêche), waarin de verloving van prins Napoleon met prinses Clotilde gemeld wordt, zoouat hiermede op ofllcieele wijze eene zaak haar beslag heeft gekregen , wolke in de laatste dagen door niemand moer in twijfel word getrokken. Uit hot artikel blijkt, tevens, dat or roods .e de.t een jaar onderhandelingen over dit huwelijk hebben plaats gehad, maar dat alleen de jeugd der prin.es de verloving heelt doen uitstellen. Voorts wordt daarin nog gewaagd van het zoo zeer besproken of- en defensief verbond tus.chen Frankrijk en Sardinië, welks bestaan door den Moniteur ten eanenmale ontkend wordt. Het is volgen, dat blad, voor de waardigheid der beide souvereiiien beleedigend, te onderstellen, dat een zoodanig verbond door den koning van Sardinië tot vojrvaarde gesteld was van dit huwelijk, gelijk door sommigen beweerd is. —In zooverre de officiccle verklaring van het Fransche blad ton aanzien van het niet-bestaan van het of- en defensief verbond. Het Journal des üébats bevat andermaal een artikel ovtr de aangelegenheden van den dag, waaruit blijkt, dat dit blad zijne hoop op het behoud van den vrede niet verloren heeft, In weerwil van den ernstigen staat der verwikkelingen in Europa, gelooft de heer Sacy — de schrijver van het artikel — dat de diplomatie bij magte is al die moeijelijkheden uit den weg te ruimen. Overigens wordt de staatkunde van Oostenrijk in dit artikel niet gespaard. De eerste kamer van Hannover heeft, in navolging der tweede kamer, de regeringsvoorstellen betreffende de regterlijke organisatie aangenomen. De linkerzijde heeft tegen gestemd. De Spaansche gezant bij den Heiligen Stoel, heeft volgens de Correspondencia autografa, in last aan de pauselijke regering mede te deelen, dat het Spaansche kabinet gezind is het concordaat van 1851 stipt ten uitvoer te brengen. Volgens tijdingen uit Bucharest worden er nog voortdurend luide klagten aangeheven over de onwettige handelingen, welke de leden van het voorloopig bestuur zich veroorloven ten aanzien van de zamenstelling der kiezerslijsten, on er zijn ten gevolge daarvan naar do verschillende Wallachijsche departementen troepen gezonden. Door rio tusschenkomst van de vreemde consuls heeft het voorloopig I.Mtuur wel beloofd, aan de uitsproken der regterlijke B_-torU.il gevolg te geven, maar zijne handelingen hehben zich eenvoudig bepaald tot hot uitvaardigen eener dubbelzinnige circulaire, die buitendien niet meer vóór de verkiezingen in de kiesdistricten kon ontvangen worden. Het bevelschrift der onderprefect» tot het bijeenbrengen der gewapende magt gedurende de verkiezingen luidt als volgt: "Ter handhaving dor goede orde en overeenkomstig de instructien voor de primaire verkiezingen, zijt gij gehouden aan het gebouw der onderprefectuur tegenwoordig te zijn met al de onder uw bevel staande gendarmes. Dezo manschappen zullen van hunne wapenen voorzion moeten zijn." ¦ , De berigten uit Moldavië luiden niet gunstiger. Zoo als men weet, heeft aldaar voor eenigen tijd de hoer C_t.an.ji, een der leden vnn het voorloopig . esluur, zijn ontslag genomen, omdat hij zich niet. kon voreenigon mot de willekeurige handelingen zijner twee ambtgenooten. Doze 1 .atslen hebben alsnu op eigen " .zag de rn bet, bestuur opengevallen plaats aangevuld door eon hunner aanhangers, mot wien zij voortgaan het land op de vorige wijze to besturen. De president van de kamer van afgevaardigden moet. tegen deze willekeurige aanmatiging van gezag geprotesteerd hebben. Voorts wordt nog gemeld dat de Porto aan dc vertegenwoordiger dor mogendheden, ondertceteekenaars van het Parij, che vredestractaat, eene nota heeft doen toekompn, waarin zij zich voorbehoudt. aan de keuze van een hospodar, van Moldavië, al dan niet hare goedkeuring te schenken , vermits de kiezerslijsten niet zamengesteld waren zooals het behoort. De Porte moet die kennisgeving roods tot de vertegeuwoordigersgerigt hebben , voor dat de heer Couza, die als een unionist bij haar daar niet gezien is , tot hospodar gekozen word.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
§ Weenen,. 22 Januarij. Aan den hevigen strijd, die sedert e.mi_en tijd tusschen het finanticel bestuur en onze industriehal, over het al of niet heilzame van beschermende regten bestaat en wolke tet talrijke adressen in eerstgemelden geest aan den keizer geleid heeft, werd onlangs in zoo verre voorloopig een einde gemaakt, dat in de verschillende kroonlanden commissien van deskundigen werden benoemd , ten einde do reg-rirg voor te lichten ten opzigte van de vraa;, of cono wijziging van het tol stelsel in het belang der binnenlandsche industrie al of niet wensehelyk was. Uit de zamenstelling dezer oommissien P'oot.ndeels bestsande uit kooplieden en fabriekanten, meende men Ie moeien opmaken , dat de uit'lag van deze enquête tegen de beginselen van het liberale ministerie van finantien en koophandel zou uitvallen. Tegen alle verwachting aan moet zich de meerderheid dor benoemde commissien voor eene overeenkomst tuêschen de fabriekanten en het ministerie van finantien verklaard hebben, in dien zin , dat het laatste zich zou verbinden, om in het belang der binneiilondacheindustrie, gedurende de eerste zes jaren geen wijziging in het bestaande tarief to brengen. Naar men zegt zullen onze industriëlen zich tegen dit voorstel niet verzetten; van wege bet ministerie van finantien zal dit echter waarschijnlijk wel het geval wordeü, omdat de chef dezer afdeeling, een der ijverigste voorstander van het stelsel van vrijen handel, zich waarschijnlijk niet. voor zoo velo jaren de handen zal willen Ibinden. De -"ijzigingen, die volgens Belgische dagbladen, in ons ministerie zoudon te wachten zijn , zullen geen plaats hebben. Al wat daaromtrent goze;jd is, was geheel uit de lucht gegrepen. Men verzekert dat do buitengewone uitgaven, welke door de vermeerdering onzer strijdkrachten in Italië veroorzaakt worden , door do Italiaanjche provinciën zelve zullen moeten betaald worden. Het spreekt van zelf dat deze maatregel, wanneer die wordt doorgezet, niet strekken zal, om de stemming in die provinciën te verbeteren. En inderdaad, de geest van ontevredenheid en verzet moet van dag tot dag zoo toenemen , dat het geheele land weldra in staat van beleg zal verklaard worden.
Betreffende de nieuwe leening verneemt men nog, dat tot dekking daarvan het monopolie van den tabak aan den heer von Rothschild verpand zal worden; men voegt erbij, dat het bedrag der leening grooter dan. 50 millioen gl. zijn zal.
¦Berlijn , 22 Januarij. De baron von Mannteuffel, oudpresideut van den ministerraad, is gisteren in de kamer verschenen. Hij heeft zich aan de uiterste linkerzijde geschaard, doch is slechts korten tijd gebleven.
— Voor do corrcctionnele regtbank te Spiers heeft dezer dageen een tweede Willem Teil toregt gestaan. Een aldaar woonachtig linnenwever. die zich altoos bijzonder veel liot voorstaan op den naam van een bekwaam scherpschutter , had zich in het hoofd gezet, om ieder wie hem dezen roem betwistte, door cene stoute proef to overtuigen, dat hij in de behandeling dor buks voor niemand behoefde onder te doen. Ten dien einde begaf hij zich met zijn twaalfjarig zoontje naar ziju tuin, waar hij door de buren kon gezien worden , zette den knaap tegen oen boom , legde hem een aardappel op het hoofd en ging op een afstand van vijftien passen slaan, om den. aardappel op liet hoofd zijn zoons te treden, helgeen hem zoo goed gelukte, dat hij dien midden door schoot. Toen eenige buroii, die op dut oogenblik niet aanwezig waren, al schertsende deu wensch hadden to kennen gegeven, dat zij ook wel getuigen wilden zijn van dit koene meesterstuk, besloot do man terstond de proef to herhalen, vooral loen hij hoorde, dat het in de stad geruchts genoeg had gemaakt, om een aantal toeschouwers naar zyn tuin te lokken. Hij noodiede derhalve een aantal nieuwsgierigen uit tot bijwoning eener twjWsde proef, dio hij nog dienzellden avond, en wel in het donker, zou wagon, waarbij hij als voorwaarde stelde, dat z'jn zoor. eene lantaarn in de hand zou houden. Dit geschiedde on wel i^wf* deuzoltden uitslag; de pet van den knaap was alleen door het schot een weinig aan den rand beschadigd. Het duurdo intusschen niet lang, of onze tweede Willem Teil werd te midden der schitterende illusi.n, dio hem na dc luide toejuiching der aanwezigen voor den geest speelden, op eene niet zeer aangename wijze gestoord door de komst van een gerogtsdienaar, die hem kwam aanzeggen, dat hij voor de regterlijke auto ritoit moest verschijnen. Toen hij aldaar was verschenen , werd hem gevraagd, of hij krankzinnig was , waarop hij eenvoudig ten antwoord gaf: » Ja, dat ben ik nu en dan." De regter oordeelende, dat de strafbepalingen voor die soort van manie moer doeltreffende middelen waren dan de beste geneeskundige behandeling , besloot daarvan gebruik te maken en veroordeelde den man tot zes dagen gevangenisstraf on eene boete van eenige thalers.
— In het laatst der vorige maand heeft mon op de hoogte van Elseneur, bij een hevigen storm uit het zuidwesten , een hoogst merkwaardig verschijnsel waargenomen, hetwelk zich eenigo jaren geleden insgelijks aldaar had vert ond. Dit ver schijnsel bestond namelijk daarin, dat het water in de Sond, zoolang de storm aanhield, buitengewoon laag afliep, en zoodra do wind bedaarde, weder tot het gewone peil terugkeerde. Zoo heeft men' onder anderen opgemerkt dat het zeewater in de Sond, 'den l.deu December, terwijl de zuidw. stewind op het hevigst was, vier voeten was gezakt, zoodat zelfs een gedeelte van de binnenhaven van Elseneur was droog geloopen, terwijl den volgenden morgen, nadat de wind des nachts bedaard was, hot water op die plaats weder de gewone hoogte had bereikt. Hierbij worden tevens de volgende twee bijzonderheden vermeld, die voor de scheepsgezagvoerders op de vaart in die streken zeker alle opmerking verdienen. Den 28 November 1856 strandde do Courrier de Dunkerquc, ten gevolge van éen hevif en zuidwestenwind, op de oostelijke punt van -Cronborg, waarbij dit vaartuig zoo diep in het zand raakte, dat allen, die niet naauwkeurig met de kust bekend waren , zeelieden met uitgezonderd, zich overtuigd hielden, dat het slechts door eene buitengewone inspanning van alle krachten weder was viot te krijgen, ja, dat welligt geene menschelijke magt in staat zou z.n, om het uit dien moeijelijken toestand te redden. Toen evenwel de wind nog in den avond van denzelfden dag bedaard was, kwam het water op, het schip geraakte weder^ vlot, en daar inmiddels de touwen, waarmede het gemeerd lag, door kwaadwilligen waren afgesneden, dreef hot af en viel het aan eenige zoogenaamde redders ten buit. Het tweede hier be looide geval deed zich voor met h-t Russische driomastsohip Mlisa, kapt. Le.iJnig , van Riga Genoemde gezagvoerder, waarschijnlijk onbekend, met het versch'rnsel van opkomend water na den storm, — waaromtrent men te Elseneur zich wel wachtte hem de noodige inlichting te geven, — haastte zich met de schippers to Elseneur oen aceoord ta treffen tot adsistentie, tegen eene som van 3500 rijdsdaalders (ruim ƒ 5000). De genoemde schippers hadden uu, in dan morgen van den 20sten, liet Russische driemastschip , doordien het water weder was opgekomen, slechts tact eene kleine sleepboot in de haven te halen, en maakten nu aanspraak op de aanzienlijko betaling, dio zij zonder gev. ar en met weinig moeite hadden verdiend en die in allen gevalle bespaard had kunnen blijven. Het is dus deu gezagvoerders aan te raden het bovenstaande wel ter harte te nemen en zorg te dragon , dat zij bij voorkomende omstandigheden niet de dupe van al te grooten spoed worden , maar met zeemans voorzigtigheid hunnen tijd afwachten , daar zij hierdoor minstens sommen gelds kunnen besparen.
---

Fransche Post.
Parijs., 23 Januarij. De Monitear deelt mede, dat in de maand December jl. aan inkomendo regten ontvangen zijn fr. 15,249,606,. hetgeen eene vermeerdering aantoont van fr. 1,97 7,157, vergeleken tij dezelfde maand in 1857, toen de handelscrisis zich deed gevoelen. Daarentegen hebben die reglen in dezelfde maand van 1856 opgebragt eene som van fr. 15,467,919. — Uit Tulle, in het departement Corrèze, wordt gemeld, dat de schildwacht, die voor het aldaar aanwozigo kruidmagazijn , in den nacht van 16 op 17 dezer, geposteerd was, eene beweging O]) het dak van dat gebouw meende to bespeuren en bij nader onderzoek tot de overtuiging kwam, dat zich werkelijk twee personen aldaar bevonden. Naauwelijks hadden deze evenwel gezien dat zij ontdekt waren, of zij maakten zich behendig uit de voeten, na alvorens, om den schildwacht te beter te ontkomen, hem eon steen naar het hoofd te hebben geworpen , tengßvolge waarvan hem eeno gevaarlijke wonde werd toegebragt. Men is de daders nog niet op het spoor en uit het plaatselijk onderzoek is-niet gebleken, of hun doel was zich heimelijk van kruid meester te maken, dan wel om het magazijn in de lucht te doen springen.
— Mer zegt, dat te Napels eene zamenzwering ontdelst is tegen het leven des konings, en hieraan zou het toe te schrijven zijn, dat de verleende gratie aan de NapeUche staatkundig veroordeelden weldra gevolgd werd door een ander besluit, volgens hetwelk zij gedeporteerd zullen worden naar Amerika, terwijl tevens de weder instelling der militaire regtbanken werd bevolen. Men voegt <r bij, dat een deel der zamenz weer lers door de Oostenrijksche autoriteiten to Livorno gearresteerd werden, en dat die zamenzwering in verband stond met eene andere, welke t»gen het leven van keizer Napoleon gerigt wa. , die hiervan in.geiiiks kennis kreeg door de Oostenrijksche regering. Het spreekt van zelf dat een en ander tot dusverre tot da categorie dor geruchten behoort en dus met omzigiigheid moet worden aangenomen. — Reeds U ecu groot aantal afgevaardigden in do hoofdstad aangekomen. Allen brengen den vurigen wensch uit de departementen mede, dat de vrede moge bewaard blijven. Die gezindheid is bij de b'-volking in de departementen algemeen. — Er is sprake van een briet, door den maarschalk Féüssier r.an den keizer geschreven, waarin de beroemde veldheer zich in sterke bewoordingen ten gunste van den vrede uitlaat. ;— De markifs de Bourqueney, on.e gezant aan het hof van Weenen, die, zoo als men weet. na den dood zijner gemalin een verlof heeft gekregen, zal naar men verneemt,'binnen kort naar Weenen terugkeeren, of zoo hij de diplomatieke loopbaan mogt willer. verlaten, gelijk sommigen bewere.:, weldra door een ander vervangen worden.
---

Per Telegraaf.
Keljfra.-ö, 23 Jnnnarij. Salvo's van het geschut, verkondigen dat vorst, Miio.ch bij Negatin don voet op Servië eiren bodem heeft gezet. De Skuptehina dringt aar. op eene hetere wet tot zamenstelling der volkjvergariering, en keurt de nu reeds ro.rg.sr.ide wijzigingen af. Berlijrs , 24 .lanunrij. In de zitting van hor huis van afgevaardigden is heden liet adres van antwoord op de troonrede mot eenparige stemmen aangenomen. De heer Simson hield eene schitterende rede over l'olen en gaf ter dier gelegenheid de verzoenende verklaring, dat het behoudens eenig.. beperking in de toepessing, zijne vroegere regten zou herkrijgen. Parijs , 24 J«nuarii. De Monitrur daelt. een artikel mede , waarin gemeld wordt, dat de hartelijke verat.ndhouding, welke sedert langen tijd tusschen keizer Napoleon en d.-n koning van Sardi. Ni 01.mi.i,-do wederkeerige belangen, dio Sardinië aan Frankrijk verbinden, de beid" geleid hebi en . mdie banden door eeno familie alliantie nnuuw.r toe te halen. Sedert oen j.iar -— aldus word-- verlor iv het ; ?.d —- hehben reeds voorafgaande «mderhandeliugen dienaangaande plaat* gehad , doch wegens den jeugdigen leeftijd dor prinses had men tot nu toe gewacht om het tijdstip vau het huwelijk te bopulen. Do generaal Niel heeft officieel do hand van prinses Clotildo voor prins Napoleon gevraagd. De konmg van Sardinië heelt zijne toestemming gegeven, en het huwelijk zal weldra te Turin voltrokken worden. Daar het blad V Union de bewering van de Indépenlance Beige had overgenomen, volgeus welke de koning van Sardinië e zijne toestemming tot het huwelijk beeft gegeven op voorwaarde-,, dat een of- en defensief verbond gesloten werd tusschen Frankrijk en Sardinië, en zelfs dat dit tractaat reeds eergisteren geteekend werd, zoo verklaart do Moniteur dat die bewering nre; alleen onwaar is, maar ook. beleedigend voor de waardigheid van beide souvereinen. 's Keizers verlangen moet zrjn, dat de famiiie-alliantipn in overeenstemming ziju met, de tiaditionoelepolitiek van frankrijk, maar hij zal de groote belangen van het land nimmer afhankelijk maken van eeno alliantie.
I-iOnden, 24 Januarij. De Jfacjic is me. berigten van New-York aangekomen, loopende tot 13 Jauuafii. De senatormayor heeft voorgesteld den president Buciranan in sommige gevallen, waarschijnlijk wordt hier op Mexico gedoeld, te magtigen om over de land- en zeemngt te beschikken. Uit Mexico wordt van 6 Jan. gemeld, dat Zuloaga bij den Britsehen gezant eene wijkplaats had gezocht. Dc generaal Miramon was tot president van M-'xico gekozen. De generaal Robles blijft «an het hoofd der regering tot aan dc aankomst van Miramon.
('-'weede dépêche.) De New-York was den l.3den Jan. de geldmarkt onveranderd. Wisselkoers op Londen 109^, % , de andere onveranderd. Fondsen vaster, met uitzondering van Spoorweg-Acii.-n , weke flaauwer zijn. Meel aanmerkelijk gerezen. ïurwo vaster. Katoen sloot i/j a „£ lager. Middling 11 J|, 7/8. Te Now-Orleans was den liden Jan. Katoen stil, middling 11% > Vj. Koffij gesoutene.erd. Dc andere markten blijven onveranderd. Derde Dépêche. Alhier is eene dépêche vau Calcutta 23 Deo. ontvangen, welke meldt dat Nana Sahib genade vraagt voor zijne familie. {_onden, 24 Januarij. Granen over hot algemeen iets tlaauwer. Koffij 50/- h, 55/-. Suiker en Rijst vast. Theo sta, 11% _ 12 d. Talk 53/3. Boter: _.____o_*_ 126/-, Gron. 34/-', Zwolsche 110/-, Kamper llh/-. Veemarkt: Aangevoerd 3t/0 Runderen, 152.0 Schapen en 9. Kalveren. Stemming en besteede prijzen iets beter.
l_f ..Terpen , 24 Januarij. Tarwe , witte ƒ9 % ; roode ƒ W.J4. Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker vast.
---

Beurs van Londen, 24 Januarij.
Consols 95A£ it % ; Spanje 3 pCt. 44% _, 45 ;4 ; dito ife ptlt. 30 Vi 4 %; dito Certif. Coup. 6 _. \.j ; dito Amortis.'_»% k 10 &; Mexic. 19% _ ygJ Peru 3 pCt. 45.^; Grenada 3% pCt. —: Portug. —; Venez 43 & a 44; dito üitg. 16% _, 17; Ecuador —j 4% pCt. Russ. —; dito 5 pCt. —, 2ya pCt. Holl. —, dito 4 pCt. —; Illinois Stores 66 a 68; dito Bonds 80 i_ 81,
Slotkoers: Consols 3 pCt. op Eobr. 95% j Mexic. 3 pCt. 19^; Peru 3 pCt 71%; GrODada 3V2 pCt. 20; Venez. 5 pCt. 43%; Spanje 3 pCt. 4a^ ; dito iy2 pCt. 30%; Rus-en i% pCt. LUI; dito 5 pCt. il 4; Holland 2'% pOt. 67; Illinois Spoorw. Aand. 66; dito Oblig. C. B. 7 pCt. 81; Diseor.ro 2%.
---

Beurs van Weenen, 24 Januarij.
NieuweMetal 79.3.ii Bank actiën., 927.— ..- . (Lond. 1103.51 dito Leen — ! Lomb. 5 °/0. ~.— 'k (_.-n;. i — Nation. dito 81.20| Loten 1554.. 112.— Goï.dl
---

Beurs van Frankfort, 24 Januarij.
Metallieken 5- % 76. dito Nationa'e 76% • Cred. Act. 238; Spanje 3v„ iO% , cito 1% °/„ 30 Wiasei Amst. kort 100.
---

Beurs van Berlijn, 24 Januarij.
Metall. SpCt. 7'.%i dito Nat. 77%; Russen bij Stieglitz. sd«. Serie 105; dito 6de serie 108; Pol. Söbatkistb. 86%.
---

Beurs van Madrid, 22 Januarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.60; dito 1% pCt. 30.60.
---

