Per Telegraaf.
KOM_-ï.___._o|_ei , 26 Januarij. Er zijn geruchten van ministerieele wijziging in omloop. Kybrisli-Mohammeü-Pacha zal waarschijnlijk tot groot-vizier, Fuad-Paoha tot minister van finantien, Djemil-Bey tot ministor yan buitenland.che zaken worden benoemd. -?-,.. . . , Men heeft berigt, dat de Circassiers eene overwinning op de Russen hadden behaald. _._•¦_.'*._ Tairln . 27 Januarij. Dc minister van imantien hesft gisteren bij de kamer van afgevaardigden een ontwerp ingediend betreffende de dotatie van prinses Clo-.ilde. De huwelijksplegtigheid zal aanstaanden Zondag in de koninklijke kapel worden voltrokken, 's Namiddags van dien dag zullen dc jonggehuwden zich naar Genua begeven, om zich aldaar naar Marseille in te sohepen. De stad Turin heeft een adres aan prins Napoleon, hij gelegenheid van zijn huwelijk, aangenomen. Aan prinses Clotilde zijn rijke geschenken vereerd. Zaturdag aanstaande zal de stad ge illumineird worden.
Turin, 28 Januarij. De kamer van afgevaardigden heeft gisteren met eenparige stemmen, zonder discussie, het ontwerp betreffende de dotatie van prinses Clotilde aangenomen Prins Napoleon hoeft met den koning eeue jagtpartij bijgewoond, *M*«' 2^ Januarij. Het vertrek van de kroonprinses van Napels is op den 3lsten dezer bepaald. Londen , 28 Januarij. Het hof ontvangt ieder uur gunstige berigten omtrent den toestand van de prinses Friodrich Wilhelm van Pruissen en den jonggeboren prins. De koningin zal waarschijnlyk omstreeks Paschen naar Berlijn vertrekken. De Nederlandsche gezant is hier teruggekeerd. Lord John Iliisgel wordt heden hier verwacht. — De C% af Manchester hoeft berigten uit New-York van den 15den en 1,306,087 dollars aangebragt. Wissel op Londen 109% & 109%. Hlinois 70. Katoen middling 12. Meel, Tarwe on Suiker vast.
Londen, 28 Januarij. Koffij vast, native 51/-. Thee zeer gunstig ge. temd,l ord. Congo 12% d. Suiker en Peper vaster met eenigen handel. Rijst en Piment onveranderd stil. IJzer 53/3. Raapolie 42/-. lijnolie 29%. Palmolie 41/-. Talk in ioco 53/6. Granen zonder handel, Van ord. vreemde Tarwe was zeer veel aangevoerd. Gerst flaauw met aanzienlijke toevoeren. Rerlijn, 28 Januarij. Rogge per Jan./Febr. 46%; voorjaar 46%. Olie per Jan./Febr. 146/6, voorjaar l42/a. Spiritus Jan./Febr. 18%.
Antwerpen , 28 Januarij. Tarwe, witte ƒ10; roode f 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker zeer vast.
---

Beurs van Londen, 28 Januarij.
Consols 95% _ %; Spanje 3 pCt. 44% „ 45'; dito 1% pCt. 30 _ %; Mexic. 19% _. 20; Venez. 43% 1 44%; .lito Uitg. 16% a 17%; Ecuador 16% a 17; Illinois Spoorw. Aand. 66 è, 68; dito Bonds 7 pCt. 80 _v 82 : Coupons Certific. 6 i % ; Amortis. 9% h 10; Grenada 20 _. % ; dito Uitgest. 5% a % -. Land-Warrant 5% {. 6%. Slotbeurs. Consols 95% h % ; Spanje 3 pCt. 44% _ 45% ; dito 1% pCt. 30 tt %; Russen 4% pCt, —; dito 5 pCt. —; Holl. 2% pCt. -; dito 4 pCt. —; Mexic. 20% & % ; Grenada —; Venez. 44 _, %; dito Uitg. 1631 k 17% ; Ecuad. 16% a 17. De markt sluit ferm. De Mexicanen bleven, willig op inkoopen.
---

Beurs van Weenen , 28 Januarij.
Metallieken 5 70 79.50; dito Nation. 81.25' Loten 1854 111; dito 1858 97 ; Oost. Cred. Aetien 218; Fr.-Oost. Spoorw.-Act. 235.90; Nordbahn Actiën 938; Bank-Actien 938; Wissel Lon. den 104; Disconto 5.
---

Beurs van Madrid, 27 Januarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.70; dito 1% pCt. 31.00.
---

Beurs, van Antwerpen, 28 Januarij.
Belgen 2% % 56% j Metallieken 5 % 75; dito Nation. 77; Snanje Binnenl. 3 % *1 ; dito 1% % 29%; dito Cred. Prost 2i.%; Fr.-Oost. 530.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Januarij.
kansen van vrede of oorlog hellen den eenen dag meer Jj>ar (je eene, den anderen wat meer naar de andere zijde over. *°° verontrust men zich heden op het vernemen, dat de Eran""ta regering toebereidselen maakt om een observatiekorps op de van hei departement du Var te concentreren. Zelfs worden Witregelen genomen, om met den meesten spoed troepen te kunnen ".•«hepen. Niet alleen dat de militaire administratie en de mari}*W prefectuur te Toulon de levering van rations hebben aankleed, veel meer dan voor de gewone behoeften toereikend is, """r alle beschikbare transportschepen worden ook in staat l*Wgt om zee te kunnen bouwen. Men voegt er bij, dat de Be_i-enteraad van eene kleine stad in Provence aanvraag heeft B'Wgen, of zij in staat was, om zoo noodig aan een korps van {2..00 man huisvesting te verleenen. En dat de rigting in V^öont nog altijd dezelfde blijft, blijkt •. eder uit de woorden 68 konings tot de commissien der beide kamers, die het adres ?ta antwoord op de troonrede kwamen aanbieden: » Het jaar °e_i_t goed," zeide de koning; »ik hoop dat het goed zal voort??*Q en nog beter zal eindigen. Ik twijfel niet aan de medewerinB der kamers in al hetgeen mogt blijken noodig te zijn." Nu . n men die woorden, onder de bestaande om.tandigheden, moeilijk in een vredelieveuden zin uitleggen. De heerßatazzi, pre''font der kamer, heeft daarop de hoop te kennen gegeven, dat 0,1 alliantie met de Eransch keizerlijke familie heilrijke gevolgen ?°ge hebben voor de koninklijke dynastie, voor het landen voor !*ue, terwijl hij daarbij de verzekering voegde, dat het den ko- aan de medewerking der kamer niet zou ontbreken. Alle dagbladen te Weonen, verklaren zich eenstemmig tegen de *?_oling der Italiaansche aangelegenheden door een congres der ¦"¦ui opesche mogendheden. , De Morning Post doet weer een hevigon aanval op de staatkunde van de Engelsche regering in de Italiaansche aangelogenheid. Het blad gaat zelfs zoo ver van a n lord iYUlmeabury te Jerwijten, dat hij het met Oostenrijk eens is en de Duitsche jj^rschappij in Italië ondersteunt. De Post is van oordeel, dat ** Engelsche volk nooit eene regering zal ondersteunen, die **-en Italië gezind is, en maakt van deze gelegenheid gebruik, oln nogmaals op onzijdigheid aan te dringen. .- De heer Gladstone heeft den 25 dezer het Parlement van de eilanden geopend. Hij zal omstreeks de helft van Fe- terugkeeren. Wat de veranderingen betreft, die in de "pnieche constitutie gebragt zullen worden — daaromtrent is met zekerheid bekend. De Morning Post zegt-, dat het parlement na zijne opening *°t dett 9 Februarij geprorogeerd zal worden. Naar luid van eene dépêche uit Madrid van 26 dezer hebben "e Spaansche autoriteiten te Cndix voorzorgen genomen, ten einde Mogelijke ongeregeldheden bij de ontsoheping van de Napel*-he gedeporteerden in die haven, te voorkomen. — De senaat heeft **0 de regering vergunning verleend om hot budget van inkom¦ten yoorloopig op 963 millioen realen te stellen. De Pruissische regering heeft, naar men verneemt, besloten **& ministerie vau marine op te rigien. Onder de personen, die J'en noemt als belast zullende worden met de nieuwe portefeuille , "ehoort vooral de vice admiraal Sehröder.
_ Volgens eene dépêche uit Belgrado van gisteren, is de orga'üsatie der Scuptchina, op eene voor dit lichaam bevredigende *ijze tot stand gekomen. Daardoor is de vrijheid van drukpers gewaarborgd. .Berigten nit Teheran houden in, dat de Turkomannen f ene *üeuwé nederlaag geleden hebben, zoodat hunne onderwerping Perzie zoo goed als zeker is. Men verneemt nog nader uit Amerika, dat de Venezuelaansche *egcrirg besloten heeft, het tarief van in- en uitgaande regten op "ene zeer vrijzinnige wyze te herzien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LOnden, 27 Januarij. Gisteren werd alhier de 71ste verjaardag van de grondvesting der Australische koloniën door een banket gevierd, dat ook werd bijgewoond door den miniator van ttiarinê, sir John Pakington, en den minist. r van koloniën, sir E. Bulwer Lytton. Eerstgenoemde verzekerde bij die gelegenheid dat, zoolang hij aan het hoofd der vloot zoude stam, het steeds zijn •treven zoude zijn de superioriteit der Britsche vloot, welke dour Öe toepassing van den Btoom voor een oogenblik gedeeltelijk had opgehouden , in haren volbn glans to herstellen. — De mini ter fan koloniën weidde uit over den bloei der Australische koloniën en hare gehechtheid aan het moederland. - net js gelukkig, roept de Morning Rost uit, dat het parlement spoedig bijeenkomt. Het is hoog tijd, want het kabinet Verraadt de belangen van Engeland en brengt den vrede in ge»aar, daar het aan Oostenrijk zijn bijstand toezegt, de Fransche alliantie verbreekt en zelfs onzen nabuur met de vijandschap van Engeland dreigt. De stand van zaken is zeer eenvoudig. In Italië is het aan het gisten en keizer Napoleon heeft geene andere ïeuzo dan door zijne haijonnettcn te Rome de baijonetten en het Wanbestuur van het despotisme te ondersteunen, of ze terug te treiken en het geheele schiereiland aan den gehaten Duitschcr Over (te laten. Terwijl deze verlegenheid hem geboeid houdt, ver"shijut het spook der omwenteling en werpt zijn lange schaduw Over Opper-Italie. Zullen dus de Fransche wapenen de nieuwo Poging tot het verkrijgen der vrijheid bestrijden of ondersteunen? ï>e staatkunde der iiber le partij in Engeland lijdt geen twijfel. leder liberaal moet wensehon, dat de Oostenrijkers uil Italië worden verdreven; doch dit kan niet zonder een wanhopigen strijd plaals hebben en wanneer eenmaal de oorlogsfakkel m de een of andere streek van Europa ontstoken is, zou het wel eens Moeijelijk kunnen vallen de grenzen te bepalen, binnen welke *. hare vonken „al werpen. Hoezeer de liberale partij dan ook de bevrijdtug van Italië wenscht, mag en zal zij toch niet de Verantwoordelijkheid op zich laden, om een oorlog mot zulk oen doel aan te bevelen. De ware staatkunde beslaat daarin, dat het Wd neutraal blijve en de gebeurtenissen gadesla; het moet zijne krachten verzamelen en gereed zijn, zoo zich daartoe eene gewrikte gelegenheid aanbiedt, zijn invloed met nadruk te doen gelden. Doch hoezeer zal het publiek verrast . ijn, als het veraeemt, dat de tegenwoordige regering een lijnregt tegenoverge"telden wog volgt. Hare staatkunde is die der inmenging. Lord Malmesbury wenscht eene alliantie met de Duitsche mogendhe ö«i tot instandhouding van de Duitsche heerschappij in "^ieve sluiten. Lord Malmesbury, dit zal blijken, —en hu «d «f1 fcoogstwaarscbijnlük betreuren, want waarheidhevend >» *.IJ' "1 bevindt hij zich op een verkeerden weg, — lord Maiaiesbury beschouwt de positie van Oostenrijk in Itaüe "" «eheel overeenkomende met die, welke Engeland ü. lerland en ïndie inneemt en zóó regt vaardig komt hem die positip voor, dat hij Engeland in de waagschaal stelt, Frankrijk bedreigt en «en heillooze alliantie met Oostenrijk sluit. Nimmer was ds beer Disraeli hartstogtelijker in zijne aanvallen, nimmer was zijn ¦arcaame scherper, dan toen bij lord Palmerston aanviel, ter zake van een met Oostenrijk gesloten tractaat, waarbij aan die mogendheid hare Italiaansche bezittingen gewaarborgd worden. Dit tractaat bestond niet. In weerwil hiervan was de ongerustheid van de heer Disraeli zeer groot. Wat zal hij nu zeggen, als men aan hem zelven rekenschap omtrent dit punt zal vragen ?.... Het is niet de eerste maal dat lord Malmesbury tracht coalitien tot stand te brengen. Toen Rusland tweedragt trachtte te zaaijen tusschen Engeland en Frankrijk, tot doeleinden, welke later in den Oosterschen oorlog.aan het licht kwamen, was lord Malmesbury op het punt met de despoten van Europa eene overeenkomst te onderteekenen om Napoleon 111 niet als keizer te erkennen. Ware lord Malmosbury nog niet in tijds daarin verhind gt-worden, dan hadden wij ons zelven de ijverzucht en de vijandschap van geheel Frankrijk op den hals gehaald. De alliantie* der Westersehe mogendheden zoude een onmogelijkheid geworden zijn, maar Kusland zoude zijn doel bereikt hebben. Wg vreezen dat ditmaal reeds meer onheil is gesticht. Het is de roeping van het parlement den verderen loop tegen te gaan." — De Parijsche correspondent van de Continetttal Review zegt dat een voornaam Piemontces zich, in een gesprek met den Sard nischen gezant te Parijs, den markies de Viilamarina, de volgende woordspeling veroorloofde: »La familie Bonaparte s'allie (salit) la maison de Savoie. — De prijs der slaven in de Vereenigde Staten neemt steeda meer en meer toe. Een dagblad der Unie, de Lafayettevill* Observer, geefr. de volgende resultaten op van eene openbare verkooping van 20 slaven in de maand December jl. Een kind van 4 jaren werd verkocht voor 415 dollars en slaven van 24 _ 26 jaren voor omstreeks 1320 dollars. Op eene andere verkooping in Tenessee gehouden, bragten 12 slaven van 10 tot 25 jaren gemiddeld elk 1817 dollars op. Een meisje van 16 jaren bragt den hoogsten prijs op, namelijk 2016 dollars.
---

Fransche Post.
*_Parïj_ ,27 Januarij. Ingevolge kennisgeving van prins Napoleon aan prins Jer&me, wordt hij met zijne jeugdige gemalin den 3 Februarij op het Palais Royal verwacht. Galijk vroeger werd gemeld, waren in dat gebouw reeds onderscheidene iocalen tot bureaux voor het ministerie van koloniën ingerigt en thans is alles ijverig in de weer om deze weder te ontruimen en het ameublement nasr de nieuwe Louvre over te brengen.} Een onzer voornaamste bee'dhouwers is thans druk bezig met de vervaardiging van een werk, dat behalve als kunstwerk ook nog in een ander opzigt de algemeene aandacht verdient, namelijk een marmeren standbeeld, voorstellende den onlangs overleden keizer van Japan. Naar men verzekert, wordt het bewerkt naar het welgelijkend, door een Japanschen schilder vervaardigd portret, en is het bestemd voor het beursgebouw te Nagasaki, hetwelk door dc Europesche handelaars, krachtens het met Japan gesloten tractaat, wordt opgerigt. De heer Jules Fleury , een broeder van den bekenden generaal en keizerlijken stalmeester, tegenwoordig Fransch consul te Liverpool, is tot consul-generaal te Barcelona benoemd. De Duchayla heeft in last gekregen, om van Suez naar Frankrijk terug te keeren. De Moniteur de la Colonisation bevat eene dépêche van prins Napoleon, minister van koloniën, aan den gouverneur van het eiland Réunion, houdende verbod vnn alle aanwervingen van immigranten op de Oostkust van Afrika en op Madagascar, als vrije arbeiders. Deze dépêche is gedagteekend 6 Januarij , terwijl zij een post scriptum bevat, waarin op de spoedige en strikte uitvoering van dit bevel aangedrongen wordt.
Overigens deelt de Siècle mede, dat prins Napoleon thans reeds alle documenten betreffende de immigratie-kwestie laat drukken.
Het gerucht als zou de heer von Hubner met de keizerin gedanst hebben , is onwaar. Het personeel der Oostenrijksche ambassade is zelfs niet eons op het bal in de Tuillorien goweost. Omtrent deu «taat der invoorregten in Frankrijk ten vorigen jare deelt de Constitutionnel het volgende mede: De gezamenlijke opbrengst betiep 182,000.000 francs, zijnde een half millioen minder dan in 1857 en 5% millioen meer dan in 1856. De invoer van Suiker uit koloniën van andere landen heeft eene aanzienlijke vermeerdering ondergaan. De Suiker uit de Eransche koloniën heeft 15,000,000 francs meer, de vreemde suiker daarentegen 6 millioen minder opgebragt. De invoer van granen bedroog ruim 2 millioen centenaars tegen 4 millioen in 1857, waartegen 5 millioen centenaars zijn uitgevoerd. De invoer van Vee heeft eene aanzienlijke vermindering ond.rgaan. Er waren 45 millioen centenaars aan Ste.nkolen ingevoerd tegen 43 millioen in 1857 en 39 millioen in 1856. De invoer van Gegoten IJzer was van 976,000 cent. in 1857, tot op 644,000 cent gereduceerd en die van Ruw IJzer van 230,000 op 133,000 cent. De inlandsche productie was insgelijks verminderd. Van Ruw Ka. toen bedong de invoer in 18 6 842,000; in 1857 730,000 en in 1858 790,000 cent. Van Ruwe Zijde waren ingevoerd 19,000 cont., zijnde 2,000 cent. meer dan in 1857; van bemerkte zijde, 12,000 cont, tegen 8,000 cent. in 1857. Van wijnen werden 1,H19,000 hectoliters tegen 1,124,000 in 1857 en van sterke dranken 167,000 hectoliters tegen 160,000 in 1857 uitgevoerd. Deinvoer van goud bedroeg 487,000,000 frs. moer dan de uitvoer. De invoer van zilver stond met den uitvoer nagenoeg gelijk. In 1858 bedroeg de vermindering van tonnenlast der binnengekomen schepen 3,811,000 tonnen; in 1857 4,144,000 tonnen. De gezamenlijke tonnenlast der uitgezeilde schepen was in 1858 met 2,822,000 en in 1857 met 2,579,000 tonnen vermeerderd.
Uit Madrid wordt geschreven, dat al de wol in Estramadnra en andere provinciën, voor rekening van Engelsche maatschappijen tegen hooge prijzen wordt opgekocht. li_iiloil'"l7ïï__i ü '^i—.ür"^ '
---

Beurs van Frankfort, 28 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 °/0 74; dito Nationale 75%; Grediet-Aef. 241; Spanje 3 °/0 40%; dito 1% °/„ 29%. Wissel: Amst. kort 99%; Londen 117%; Weenen 112% Disconto 3%.
---

Beurs van Berlijn, 28 Januarij.
Metall. spCt. 75%; dito Nat, 78; Russen bij Stieglitz sde Serie 105% ; dito 6de serie 107%. Wissel: Amst. kort 142%; dito 2/m. 142; Londen 6.20; St, Petersb. 3/w. 10154; Disconto 4.
---

Beurs van Parijs, 28 Januarij.
Rente 3 % 68.65 |Fr. Oost. Sp. —. — i Span je 1% "/ ] 30 d°. 414% ißuss. 5p.... ISp.Cred.Prostl —.— Cred. Mob. 787.— ISp.binn. 3°/0 40 iN. Metal. 5 701 —.— Slotbeurs. Fransche Rente 4% pCt. 96.90; dito 3 pCt. 6875; Spanje 1 % pCt. 30 ; Cred. Mob. 787 ; Fr. Oost. Spoorw.-Aand. 565 ; Sp. Cred. Prost —; Russ. Spoorw. Aand 510; Disconto 3.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Spoorwegen.
Nog heden avond laat ontvangen wij uit 's Hage het zoo lang verwachte verslag der afdeelingen, omtrent het ontwerp tot bekrachtiging van artikelen der verleende concessie tot aanlog on exploitatie van de Noorder spoorwegen. Dat stuk, 47 pag. fol. is te uitgebreid, om reeds dadelijk zelfß in groote trekken mede te doelen Het belang der zaak vordert evenwel nu reeds een beknopt overzigt. De commissie van rapporteurs bestond uit de heeren Thorbecke, Gevers Deynoot, Blaupot ten Cate, van Zuijlen van Nijevelt en Uelprat. Bij de overwoging nu van dat wets-ontwerp, zjjn over die gewigtige aangelegenheid en wat daartoe betrekking heeft, in dó nagenoeg voltallige afdeelingen der kamer, uitvoerige beschouwingen en bedenkingen in 't midden gebragt. Zij betroffen hoofdzakelijk: I°. de hier te lande aan te leggen spoorweglynen en de daaraan te geven rigting; 2°. de aan geconeedeerde boven staatsspoorwegen te geven voorkeur ; 3°. de verleende concessie zelve en de daarbij gestelde voorwaarden van finantieelen en anderen aard en 4°. de door provinciën en gemeenten ter bevordering van den aanleg van den Noordcr-spoorwe_; toegezegde bijdragon. De commissie van rapporteurs heeft gemeend door het rangschikken van het verhandelde onder deze vier hoofdafdeelingen, hot overzigt der plaats gehad hebbende gedachtenwisaeling gemakkelijker te zullen maken. I. De aan te hggeii spoonvegUjnen en de daaraan te geven rigting. § 1. Bet uitgangspunt. Volgens het plan der regering zou de noorderspoorweglijn van Arnhem uitgaan. De eerste vraag was dus: is dat uitgangspunt goed gekozen? Verscheidene leden meenden het ernstig te moeten betwijfelen, en hielden het er voor, dat, als het er op aan komt, ons vaderland met nieuwe spoorwegiynen, zoowel naar het Noorden als naar het Zuiden, te begiftigen, Utrecht, in het hart des lands, het centraal punt moet zijn. Togen een en ander werd aangevoerd, dat als de noorderiijn van Utrecht uitging , zij tot Deventer eene schaars bevolkte streek doorsnijden zou, hetgeen men altijd zooveel mogelijk vermijden moet. Do ondervinding, ook met opzigt tot den Rijnspoorweg verkregen, leert, dat waar de spoorwegen heidevelden doorsnijden , de ontginning en bebouwing van zulke streken daardoor slechts in zeer geringe mate bevorderd wordt.
De raadzaamheid om Arnhem als uitgangspunt te behouden wordt in het breede bepleit, zoo ook om de lijn den IJssel tè doen volgen. Die IJsaelsteden, die blijkens de door haar toegezegde, niet verwerpelijke bijdragen getoond hebben, daarin hoog belang te stellen, kunnen toch ö*ok niet wel van de spoorweg-verbinding worden uitgesloten. Arnhem moge aan eenen oostelijken uithoek des lands gelegen zijn- die stad is, nu rcods de R«n-spoorweg daarheen loopt, het natuur lijk uitgangspunt voor de noordelijke en oostelijke lijnen. Zij zou het ook voor do zuidelijke lijn over Nijmegen naar Maastricht zijn, indien het tot den aanleg van zulk eene lijn komen mogt wat velen trouwens met wenschelijk rekenen. Bleek later dat dé handel van Amsterdam en Rotterdam aan eene kortere verbinding met Rheine volstrekt behoefte had, de lijn van Utrecht naar Deventer of van Utrecht naar Zwolle, waarvoor vroeger concessie is gevraagd, zou van zeü volgen Ook wanneer, overeenkomstig het plan der regering, Arnhem het uitgangspunt voor do Noordérlijn bleef, meenden sommige leden dnt de overgang van den IJssel niet te Zutphen maar te Deventer moest plaats hebben Daardoor zou het aansluitin^spunt te Rheine langs korteren weg bereikt on zoudon misschien ook de fabriekplaatsen van het Noorden van Twenthe beter aangedaan worden. Door enkele leden werd gevraagd, of niet de overgang van don LTs3el_ geheel to vermijden ware. §2. De Noordérlijn. Welk ook' het uitgangspunt ?,\j, de hoofdlijn van den Nóordcr-Spoorweg zal van Zwolie naar Meppel moeten loopen. Over de vraag echter, welke rigting van Meppel af moet worden ingeslagen, heerschte groot verschil van meening. Het denkbeeld der regering, om Harlingen over Groningen en' Assen met Meppel in verband te brengen, vond betrekkelijfc slechts weinig voorstanders. Vele leden konden zelfs moeijelijk begrijpen, hoe do tegenwoordige concessionarissen van den Noorder-spoor-' weg, die bij -hunne eerste aanvrage de verbinding over Aasen op door hen aangewezen gronden verwierpen, thans daaromtrent valt gedachten veranderd zijn. De regering doet wol opmerken, dat, als de aangenomen rigting niet gevolgd wordt, Assen, de hoofdplaats van een gewest, misschien voor altijd van het genot oener spoorweglijn zou wor-' den uitgesloten; maar deze bedenking kon niet als overwegend worden beschouwd. De provincie Drenthe, wier dun gezaaidbevolking nog niet eens zoo talrijk is, als de bevolking van Rotterdam het ft, althans vooreerst, veel grooter behoefte aan goede bevaarbare kanalen dan aan spoorwegen. Bovendien wordt het belang van den spoorweg zelvm benadeeld, wanneer hij zulke schaar» bevolkte en weinig bebouwde streken doorsnijdt, als waaruit Drenthe tot nu toe grootendeel.; bestaat. Deze tegenwerpingen bleven van de zijde der voorstanders vais de ngtmg over Assen niet onbeantwoord. Zij voerden aan dat Groningen sedert eeuwen aanzienlijker handelsstad is dan Harlingen' en ten gevolge van de ontworpen verbetering der groote waterwelen in de -provincie, ongetwijfeld nog hoogere vlugt zal nemen; dat de ondiepe haven van Harlingen niet te vergelijken is met de haven van Delfzijl, waar schepen van meerderen diepgang kunnen binnenkomen en in vroegeren tijd onze oorlogsschepen zelf* eene veilige ligplaats vonden, en dat derhalve het handelsbelang der provmcie Groningen, waar thans zulk eene drukke scheepsbouw plaats vindt, wel met dat van Friesland in vergelijking kan worden gebiagt.
Op deze tegenwerpingen word geantwoord, dat, wat er ook van de meerdere voortreffelijkheid der haven van Delfzijl boven die van Harlingen zij, de handelsbeweging der laatste plaats thans veel grooter is dan die der eerste. Zij wordt inzonderheid gevoed door den uitvoer der voortbrengselen van het vruchtbare friesland naar Engeland en rust derhalve op eon natuurlijker grondslag. u
Het debat over dc verschillende rigüngen wordt hierop voortgezet en uit alle oogpunten, zoowel van plaatselijk als algemeei. belang, besproken. Een vrij aanzienlijk aantal leden echter was het daarover eens dat, hoe de aansluiting uit het Zuüen ook plaats had, de regthjnige verbinding tusschen Leeuwarden en Groningen nietmoe_3t worden opgeofferd. Die regtlijnige verbinding was, vooral me< het oog op eene toekomstige aansluiting aan Leer on aan verdere Noordduitsche lijnen in de rigting van Bremen, Hamburg enz van zoo overwegend gewigt, dat daaraan de onderdeelen vanhèt plan ondergeschikt moesten blijven. Op dien grond verklaarde men zich van deze zijde ten stelligste tegen de gebogen lijn over Beetsterzwaag of Dragten. Aangenomen dat de lijn regtstreeks van Harlingen ou CW mngen loope, is er dan, vroeg men, inderdaad uitzigt c»at «ii m eene niet te ver verwijderde toekw»st zich aan het Woordduitsche spoorwegnet zal aansluiten ? Men doelde hier niet zoo zeer op de verlenging naar de Hannoversche grenzoü waarvar, in de concessie gewag wordt gemaakt en waarop men'later zou terugkomen, maar op de aansluiting van de Hannoversche ziide. Die zaak is voor de toekomst van onzen Noorderspoorweg van zoo overwegend belang, dat mon deswege gaarne eenige inlichting van de regering ontving. . § ..; J2,e Zuiderlijn. Algemeen heeft men het betreurd, dat terwijl de regering thans de medewerking der wetgeving voor het tot stand brengen der Noorderlijn inroept, zij niet tegiiijk eenig bepaald voorstel omtrent de Zuiderlijn doet, maar zich daarom? trent tot eene algemeene aanwijzing der door haar voorgestane ngtmg en eene globale opgave der van rijkswege te ve_l._i.e_ ondersteuning bepaalt. . ?J*32 al ,wat den Banle« der Zuiderlijn betreft nog zoo. zeer m t duister ligt, meenden verscheidene leden niet in eene cc daehtenwissehng over de aan die lijn te geven rigting te moeten reden Zij behielden zich voor, daarop terug te komen, als eer. bepaald voorstel te dezer zake bij de „taten-generaal aanhangip was gemaakt. s *
Tegen de rigting'van Rotterdam langs Dordrecht naar B.öCU pleiten vooral ook dé moeijelijkheden, aan den overgang vaa het Hollandsche Diep verbonden. De regering wil voor d_en over gang een stoomvlot bezigen, maar men ziet op tegen dit mid. del, dat met ligt op den duur aan de behoefte voldoen zal, Tt. Ruhrort, waar het stojpvlot met de daartoo behoorende kunstwerken ruim twee millioen guldens gekost heeft, beantwoordt net met aan de verwachting. Aan het gebruik daarvan opeen water als hot Hollandsche Diep zijn ontwijfelbaar nog grooter be zwaren verbonden, 's Winters bij stormachtig weder, zal het afdrijven en het volkomen zuiver sluiten aan den weg niet dan met de uiterste moeite te bereiken zijn. § 4. De Zeeuwsche Lijn. Naar het gevoelen der taeerderheid wordt deze lijn do_r do regering veel to veel op den achtergrond gesteld en laat zich hetgeen deswege in de memorie van toelichting gezegd wordt, zelfs moeijelijk verklaren. Voor zoover de regering zich misschien van .ene meer dadelijke behartiging van den aanleg der Zeeuwsche lijn laat afschrikken, omnat die aanleg welligt tot „eer kostbare werken zou noodzaken , gelijk het leggen van kapitale dijken door het Sloe en de Ooster Schelde ol het graven van ka.nalea door Walcheren en Zuid-Beveland' deed men opmerken, dat daartegen het voordeel van zeer belang' rijke landaanwinning overstond. Maar, werd door enkele leden gevraagd, zou dan werkelijk een spoorweg van Vlissingen naar de Pruissische grenzen voir don Nederlandschen handel van zóó overwegend belang z.h-^ ÏZn'te téfcS? ™ dingen als handelshaven' Zrareven. t.e reede dier stad is toch niet altijd veilig- hare hav«r, L^6raaïloSe 157e_hke6r t 6 bekr-P- oS;t onSek h_.,„! i dokken, pakhuizen en wat vorder voor zulk een hande sverkeer vereischt wordt. Antwerpen heeft hare ZeerZ- Lnoemdested ** Ze™he ha-^ gehandhaafd, toen eerstgenoemde stad nog geenerlei spoorwegverbinding bezat. up deze tegenwerpingen werd geantwoord, dat Vlissingex, dan toch gewigtige voordcelen als handelshaven aanbiedt, die wan neey dio stad in meer dan ééne rigting met liet Duitsche spoorwegnet verbonden was, beter zoudon worden gewaardeerd en hoogst waarschijnlijk een deel van der, Belgischen doorvoerhande] daarheen zou lokken.
§ 5. De overige lijnen. Uit de memorie van toelichting blijkt dat bij de regering ooncessie was aangevraagd voor eenen spoorweg van Maastricht over Nijmegen naar Arnhem, en dat de regering mot de aanvragers dier concessie onderhandelde, doch voorloopig hun eene bijdrage van het rijk van ongeveer zeven millisen had toegezegd ter bekostiging van de beide rivierovergangen. Een vrij groot aantal leden heeft, zich evenmin over eeno lyn als over don Zuiderspoorweg uitgelaten. Daar <ieze aangevraagde concessie slechts in een zijdelingscli verband staat tot het voorgedragen wetsontwerp, meenden zij zich hun ee_ voelen daarover te moeten voorbehouden, tot dat een tepa_i„ voorstel ook te dezer zake aan de staten-generaal geds.n wierd 11. De aan. gsconcedeerdo boven Staatsspoorwegen 'te geve» voorkeur. §6. In verband ook met den ong. .n.tigen indruk dien de voorwaarden der thans verleende cónees__e voor dei Noordev.-poorw-g hebben gemaakt, werr> fc al de afdeelingen op' mouw do vraag behandeld, of het jM in aanmerking kwtiu, drtot nu tos hier te lande gevo!g,.e gedragslijn omtrenfden aanlep van spoorwegen te laten wen e_.l,et stelsel van staats-spoorwegen aan te nomen. Bij de overweging van dit punt hleef het getal leden, die zich onvoorwaardelijk voor staats-spoorwegen gestemd toonden,, of de daarvoor aan te voeren gronden overwegend achten, betrekkelijk gering. § 7. De meerderheid bleef, in weerwil der voor deze meening aangevoerde gronden , aan het gevoelen vasthouden , dat noch de aanleg, noch de exploitatie der spoorwegen, die ons vaderland behoeft, van staatswege behoort plaats te hebben. Zij erkenden dat de voorwaarden der verleende concessie voor den Noorder- Spoorweg bezwarend voor 's Rijks schatkist waren , maar achtten de middelen nog geenszins uitgeput om deze en andore lijnen door particuliere maatschappijen tot stand te doen komen, zonder dat de geldelijke offers daarvoor zoo groot waren. Voor het leggen der hier te lsnde bestaande spoorwegen werd geene staatsondersteunicg vereischt. De voorstander» der staatsspoorwegen vleijen zich, dat bij de aanneming van hun stelsel ons land spoediger in 't bezit der noodzakelijke spoorweglijnen komen zal; maar volgen* deze leden bedriegen zij zich daarin zeer. Integendeel heerscht, als men tot dit stelsel overgaat, omtrent het tijdstip der voltooijing van elke lijn groote onzekerheid. De voorstanders der staatsspoorwegen zien er groot voordeel in, dat bij het aannemen van hun stelsel de onderscheidene lijnen naar een vooraf beraamd, algemeen plan kunnen worden gelegd. Maar zulk een plan kan toch immers evenzeer aan de geocmcedeerde l\jnen ten grondslag liggen. De regering kan als stelregel aannemen, geene concessie te verleenen dan voor zulke lijnen, die in' het plan passen en welker rigting in allen deele met de daaromtrent vooraf gemaakte bepaling overeenstemt. 111. CouülsstE van den NoobdbbspoobwßOß zßi/VE. A. Handelwijze der regering bij het verleenen daarvan. § 8. Naar het oordeel van een aantal leden is er in de gedragslijn, door de regering mèt opzigt tot de bevordering van den aanleg der spoorweglijnen in het Oosten en Noord-Oosten des rijks gedurende het jongste tijdperk gevolgd, veel wat nadere opheldering vereischt. Nu de volksvertegenwoordiging geroepen wordt om over het toestaan van zeer aanzienlijke geldelijke bijdragen voor dezen spoorweg te beslissen, ware het niet overbodig geweest haar, ook door eene vergelijking der verschillende aanvragen de overtuiging te geven, dat in deze zaak bet belang van 's rijks schatkist , 't welk hier toch alleen in aanmerking moet komen, genoegzaam is betracht. Meer algemeen werd het ter zijde stellen van den heer de Brouwer yan Hogèndorp, ook in verband met de hem vroeger verleende concessie voor do lijn van Zevcnaar naar Bheine, esproiren. Indien men de feiten, in zijn geschrift: » Benige teregtwijzingen betreffende mijne aanvrage tot concessie", vermeld, als op waarheid gegrond moest aanmerken — en er bestond geene reden daaraan te twijfelen, —• was deze, naar veler oordeel , niet enkel hard, maar onregtvaardig behandeld. Door andere leden weid hiertegen aangemerkt, dat de heer de Brouwer vaa Hogèndorp wel misschien niet in allen opzigte «ene billijke behandeling van de zijde der regering ondervonden heelt, maar zich toch niet zoo zeer heeft te beklagen als men beweerde. 'Dit werd van de andere zijde gaarne ¦ toegestemd, maar daardoor was, meenden deze leden, de handelwijze der regering met opzigt tot geheel deze aangelegenheid nog niet gertgtvaardigd. De heer de Brouwer van hogèndorp had, meende men, aan al de door hem opgenomen verpligtingen volkomen voldaan. Naar aanleiding van veelvuldige beschouwingen, deswege werd over de hoofdzaak, die het hier geldt, driederlei gevoelen geopperd. Bij een aanmerkelij _ aantal leden stond het vast, dat, daar nu eenmaal het aanleggen van spoorweglijnen zonder rijksonderstand niet meer scheen te kunnen gelukken, geene concessie öf voor de noorderlijn öf voor eenige andere moest worden verleend dan na het verkrijgen van afdoende zekerheid, dat do in zoodanige con, cessie opgonomen voorwaarden de aannemelij _ste en voordeeligste voor het rijk zijn, met voor de taak berekende personen te bedingen. Volgens een tweede gevoelen ware het ongetwijfeld verkieslijk geweest, dat de regering niet zoo uitsluitend met de heeren Sloet en Reuchlin had onderhandeld, en zou zij hare verantwoordelijkheid minder hebben bezwaard, indien zij zich ook tot andere gegadigden had gewend. Eindelijk waren er eenige leden, bij wie, mede op reeds ontwikkelde gronden, de handelwijze der regering in dezen geene afkeuring vond. Naar hunne schatting waren de voorwaarden der verleende concessie, behoudens daarin welligt nog te brengen wijzigingen, aannemelijk. B. Finantiele voordcelen der concessie. — § 9. De deelneming vart den staat in de maatschappij. Al dadelijk deed men opmerken, dat met opzigt tot dit punt een niet onbelangrijk verschil bestaat tusschen de concessie, zoo ak die oorspronkelijk den Uden Augustus 1858 werd vastgesteld, en de thans aan de goedkeuring der wetgevende magt onderworpene. Het beginsel der deelneming zelf werd door eeue aanzieniyke meerderheid bestreden. Vele leden konden het zich zelfs naauw- Ijjks verklaren, wat de regering bewogen heeft, na eenmaal tot de rentegarantie te hebben bosloten, ojk nog op deze wijze de op te rigten maatschappij te ondersteunen. Bestaat er , ge ijk beweerd werd, geene noodzakelijkheid , dat de staat in de onderneming deel neme, waarom dan tot eenen stap overgaan, die uit zoo veel oogpunten bedenkelijk ia ? Sommigen beschouwden de zaak nog anders. Zij vroegen, of, daur dan toch bij behoorlijke regeling der rentegarantie de hier bedoelde 10 millioen ontwijfelbaar door particulieren zullen wordeü verstrekt, het afzonderen of vastleggen van zulk een aanmerkelijk kapitaal uit den tegenwoordigen overvloed der schatkist wel raadzaam ware, met het oog op zoo vele nog onvoltooide of nog slechts ontworpen groote werken, waaraan voor het welzijn des lands weinig minder behoefte hestaat dan aan de te bouwen apoórwegen. Afgescheiden van deze bedenkingen, is haar het oordeel dor groote meerderheid geheel het beginsel der deelneming van den _taat in de maatschappij verwerpelijk. Van de zijde dergenen, die het denkbeeld der regering om in de maatschappij deel te nemen niet verwerpelijk achtten, werd aangevoerd, dat dan toch het streven om den last der rentega«mtie zooveel mogelijk te verlichten, eene aanbevelenswaardige ayde had. Zoo door de afzondering der 10 millioen de schatkist geheel wierd uitgeput, er zou veel daartegen te zeggen zijn. Maar dit is niet het geval. Na de storting der 10 millioen zal de schatkist nog genoeg overhouden voor het subsidieren niet slechts van andere spoorweglijnen, maar ook van de aangeduide groote werken. § 10. Het subsidie van 2 millioen voor de rentebetaling aan , de aandeelhouders gedurende den aanbouw. Ook in het verlee- i nen van dit subsidie zag een aanzienlijk aantal leden bezwaar, i Alles lost zich hier op in do vraag, wat voordeeligor voor den ] staat is, gevaar te loopen van voortdurend jaarlijks f 90,000 uit i hoofde der rentegarantie van twee millioen te moeten betalen, of die twee millioen 'thaus op eens wog te geven , zoodanig dat zij i met de daarvan te trekken renten voor altijd verloren zijn. Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn. De tegen do deelneming yan 10 mülion:,, Jn tegenoverstellirg van de rontegarnntie voor dat bedrag, aangevoerde gronden, gelden hier met dubbele kracht. J)e som, voor de deelneming afgezonderd, kan onder gunstige omstandigheden renten voor den staat opbrengen. Met opzigt tot de 2 millioen is zulks niet moge. Het subsidie vond intusschen ook warme verdedigers. Zij betoogden op nieuw , dat van allo vormen van ondersteuning van spoorwegondernemingen, het vorwaarborgen van rente de meest bedenkelijke is, omdat daardoor, evenzeer als door eeno staalagelffieèifinè, do toekomst voor eene reeks van jaren verbonden wordt, en 'omdat niemand voorzien kan, of niet to eeniger tijd zulk ceno verpligting zeer drukkend en nadeelig voor denjstaet Worden ivo 5 11. Hel subsidie van f 750,000 voor de brug te Zutphen. Over 't algemeen vond dit subsidie minder tegenstand dan de beide middelen van ondersteuning, waarover in de beide vorige paragraphea gehandel is. 5 12. De rentegarantie. Hoewel, zoo als reeds vroeger uit dit verslag gebieken is, de meerderheid zich gunstig gestemd toonde voor het stelsel, om den aanleg van spoorwegen door verwaarborging van staatswege der renten van het aanlogkapitaal to bevorderen, 'wordt hier, naar het gevoelen der meeste leden, dat jtelselov. .dreven. Het tijdperk van 99 jaren, gedurende hetwelk .-fiêT^gara-tie loopen zou, moet geacht worden veel te lang te /ij'n 'ei_V-ü te druischen tegen het doel eener dergelijke onderatet-ning 1' w_arbij alles er op moet worden aangelegd , opdat de tnaat-chapöü ioo spoedig mogelijk zich zelve helpe en geheel op I .igen krachten leere steunen. In de tweede plaats is in veler oog het aangenomen cijfer van ' '% pCt. voor de rentegarantio te hoog, al moet men ook aannemen dat daaronder een zeker bedrag voor aflossing, waarover _traks nader, begrepen is. Het derde bezwaar tegen de rentegarantie betreft het bedrag .an het kapitaal, waarover zij loopt. Dat kapitaal wordt wel nergens in de concessie uitdrukkelijk genoemd, doch, gelijk reeds vroeger is aangemerkt, uit de daarbij gevoegde raming van kosten en uit de bepaling van het maximum der garantie blijkt genoegzaam , dat hier sprake is van een aanlegkapitaal van nagenoeg JOmillioon, en dus na aftrek der 10 millioen, voor welke de staat deel neemt, van 20 millioen. De tegenstanders der concessie achten den duur der garantie te lang en het aangenomen cijfer van 4% per cent voor die garantie te hoog. § 13. Beoordeeling en vergelyking der finantiele voerwaarden te zanten genomen. Tot opheldering der voorafgaande beschouwingen heeft de commissie van rapporteurs tweederlei becijferingen ingelasoht, die in haren boezem te berde gebragt zijn en beide de strekking hebben om te doen uitkomen, of de verleende concessie dan wel de aanvrage van den heer de Brouwer van Hoogendorp voordeeliger geldelijke uitkomsten voor den staat belooft. Bij beide is aangenomen, dat de staat geld kan vergrijgen togen 4 per cent, of ook dat de staat 4 per cent van het in zijn bezit zijnde kapitaal trekken kan. Na de uitvoerige mededeeling van deze beschouwingen, komt het verslag tot de artikelen der concessie, welke achtervolgene worden nagegaan. Wij «tippen hier slechts hoofdpunten aan: Algemeen toonde men zich voor het schenken eener geheel onbepaalde voorkeur aan de concessionarissen tot het leggen en exploiteren der zijtakken of verlengingen der hoofdlijn ongunstig gestemd. Schier eenparig verklaarde men zich tegen het denkbeeld, dat de aarde- en kunstwerken reeds dadelijk voor dubbel spoor moesten worden ingerigt. IV. De bijdragen der provinciën en gemeenten voor den aanleg van den Noorder-spoorweg. Met opzigt tot dit punt heerschte veel verschil van gevoelen. Naar het oordeel van verscheidene leden verdiende de wijze, waarop de toezegging van bijdragen voor den Noorder-spoorweg van onderscheidene gemeenten in het Oosten des rijks verkregen is, bepaald afkeuring. Andere leden achtten deze gisping van de wijze, waarop de gemeentelijke bijdragen waren verkregen, onverdiend, of althans niet dan op enkele uitzonderingsgevallen toepasselijk. De meerderheid der commissie van rapporteurs heeft, ter bevordering eener algemeen gewenschte zaak, als hoofdpunten, waarin de meerderheid der kamer scheen overeen te komen, in bedenking gegeven: L Wat de ri.gtingen betreft: als hoofddoel: Onze havens en Be groote middenpunten van ons verkeer met Duitschland ten Oosten, en met de Rijnprovincien te verbinden; verbindingen, aldus aan te leggen, dat zij tevens tusschen de hoofdzetels van ons binnenlandsch verkeer de meest snelle gemeenschap mogelijk maken; tusschen Holland dus met Groningen, Frieslanden Overijssel aan de ééne, en met Noordbrabant en Limburg aan de andere zijde. Met de kortste en meest belovende lijnen te beginnen; en, daar men niet op eenmaal of te gelijk veel mag willen , zich vooreerst met voorziening in de meest dringende eischen van den tegenwoordigen toestand te vergenoegen. Vooreerst dus bedacht te zijn op de lijnen: 1. Van en Leeuwarden naar Groningen,] met .het uitzigt op? eeno toekomstige aan Leer of Aschendorf. 2. Van Harlingen en Leeuwarden over Zwolle en Deventer of Zutphen naar Rheine; vast te makon hetzij eerst aan Utrecht, hetzij eerst aan Arnhem. 3. Van Stavenisse.,; zoo* 'niet vau Vlissingen, langs Breda, Tilburg, Endhoven naar Venlo of Roermond en Maastricht vast te maken hetzy eerst aan Utrecht over den Bosch, Tiel en Kuilenburg, hetzij eerst aan den linker Maasoever, tegenover Rotterdam, langs Willemsdorp en Dordrecht. 11. Voor zooveel de uitvoering aangaat: Bij wege van concessie te laten aanleggen, met bepaling van de kortste termijnen, die te bedingen zi n, en onder behoorlijke reëele zekerheid voor de voltooijing , zoo derhalve, dat, bij niet-voltooijing, de ondernemers , en niet de staat, de nadeelige gevolgen te dragen hebben; Geldelijke hulp van staatswege zoo spaarzaam mogelijk te verleenen , niet meer dan noodig is om de onderneming in staat te stellen, dat zij zoo spoedig mogelijk zich zelve helpen. Die hulp in den regel tot eene rente-waarborg, voor een zeker, niet groot aantal jaren, van het vooraf ten zuinigste berekend aanlegk-pitaal te beperken; subsidie voor werken niet dan by uitzondering, wanneer namelijk buitengewone, z<só kostbare kunstwerken noodig zijn, dat zij het aanlegkapitaal boven mate verhoogen; Bij de berekening van dat kapitaal de meest eenvoudige rigting tot grondslag te nemen, en al hetgeen, zoo als aanleg voor een doorloopend, dubbel spoor, niet noodzakelijk is, te mijden; Geen deelgenootschap van itaatswege noch in het kapitaal, noch in het beheer of de uitvoering der werken. De verantwoordelijkheid van den concessionaris voor de uitvoering zoowel ala voor de exploitatie, naar de gestelde voorwaarden en regel», in haar geheel latende, zich te bepalen tot een streng toezigt, dat er deugdelijk worde gebouwd. Slechts bij zeldzame uitzondering eenig werk, waarbij de staat, b. v. uit hoofde der verdediging tegen den vijand of het water, een speciaal belang heeft,'_.zelf to maken.
---

