BERIGT.
Zij, die op het derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

Tweede Editie. Zondag-avond. BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 17 Junij. Zoowel op diplomatiek terrein als op het oorlogstooneel valt weinig voor, en men hoort slechts veronderstellingen maken. Zoo wordt, en misschien niet ten onregte, verondersteld, dat de Oostenrijkers zich aan den Mincio, waar hunne stelling uitmuntend is, tot het uiterste zullen verdedigen, terwijl men van een anderen kant beweert, dat, nu het legercorps van prins Napoleon oprukt, keizer Frans Joseph niet alleen verdedigender-, maar ook aanvallenderwijze zal handelen. Deze laatste veronderstelling is daarop gegrond, dat het Oostenryksclie leger, wanneer het niet offensief handelt, tusschen vier vuren zal geraken, want het zal dan ingesloten worden: van voren door de legermagten van den keizer en den koning van Sardinië, ten noorden door Garibaldi, ten zuiden door prins Napoleon ea eindelijk van achteren door het debarcatieleger, dat over de Adriatische zee wordt aangevoerd, en dat met de daartoe met opzet vervaardigde, weinig diepgang hebbende transportbooten den Tastino tot aan den Mincio kan opvaren. Er zijn twee nieuwe Oostenryksohe legercorpsen, ieder van 30,000 man, naar Italië opgerukt. — Er zijn 100 wagens naar Genua verzonden; deze zijn bestemd om de kanonneersloepen over land te vervoeren. — Men verzekert, dat de goede verstandhouding tusschen den keizer en koning Victor Emmanuel eenigzins geschokt is, hetgeen voornamelijk ddaraan is toe te schrijven, dat de laatste wat te voortvarend is met het vestigen van zijn gezag in de door de Oostenrij kers ontruimde plaatsen, hetgeen, volgens het oordeel drskeiters, gevaarlijke gevolgen kan hebben. Dit berigt mag echter niet dan onder voorbehoud worden aangenomen. — Te Toulon wordt een nieuw schip van 130 stukken gebouwd; bet zal de Magenta heeten. — Volgens een gerucht, dat echter betwijfeld wordt, zou de keizer incognito hier zijn geweest. — Omtrent dé in ons nommer van gisteren medegedeelde aankomst van Kossuth te Parijs, op den avond van den 16 dezer, deelt men nog de volgende bijzonderheden mede. Aan het stationsgebouw werd de ex-diotator door eene menigte van zijne voormalige vrienden, na eene afwezigheid van vier jaren, die echter — naar luid dezer zelfde betigten — weinig verandering in zjjn uiterlijk ;veroorzaalt hadden, met alle bewijzen van warme vriendschap ontvangen. Kossuth betuigde eene bijzondere tevredenheid, zoowel over den loop der zaken als de verpligtende wijze, waarop men bem, sinds hg Engelands kusten had verlaten, alom bejegend had. Zijn pas was door den Franschen gezant geviseerd; de douanen te Boulogne hadden hem niet de minste moeijelijkheden veroorzaakt, niettegenstaande zijne koffers vol waren van wapenen, zadels en equipementstukken. Overigens deelde hij zijnen vrienden mede, dat .hem magtiging tot het formeren van een Hongaarsch legioen was verleend, waarvan dan ook het Sardinische regeringsblad, onmiddellijk na zyne aankomst te Genua, officiële mededeeling zou doen. — De Pruissische ambassadeur, graaf Pourtalè», aal Zondagavond of Maandagochtend terugkomen. — Het gcruoht loopt, "dat maarschalk Bosquet tot opperbevel - hebber van het kamp van Helfaut zal benoemd worden. — Te Calais zijn 14,000 passagiers van eene bijzondere soort naar Londen ingescheept; het waren levende schildpadden. Engeland. LONDEN, 17 Junij. De koningin heeft gisteren de wedrennen te Ascot bijgewoond. Op haren terugkeer naar Windsor, heeft H. M. aan de hertogin van Kent te Frogmore een bezoek gebragt. — De koningin zal morgen te Windsor een geheimen raad honden. — Men verzekert, dat sir Benj. Hall tot het pairschap verheven, en de heer Wilson tot lid van den raad van Indie zal benoemd worden. — De Qlobe bevat thans, en wel voor den eersten keer, eene lijst van het nieuwe ministerie. Zij verschilt eenigzins met die, welke gisteren (zie ons vorig nommer onder Engeland ) werd medegedeeld. Zy bevat de namen van den hertog van Argyl, geheim zegelbewaarder; graaf Elgin, posterijen; Cardwel], openbare werken; lord Clarence Pagets, secretaris der admiraliteit; lord Wodehause, secretaris van buitenl. zaken; Chichester Fortescue, secretaris van koloniën. [In de vorige ljjst werden voor bovengenoemde betrekkingen genoemd: graaf Ripon, Stanley of Adderley, Benj. Hall, Rob. Lowe, Massey en lord Bury.] — De schroefstoomer Boyal Albert, met 121 stukken, voerende de vlag van den schout-bij-naoht sir Charles Fremantlè, is van Plymouth naar Portland vertrokken. — De schroef-stoomer Exmouth met 90 stukken, en de Cressy met 80 stukken zijn naar de Middellandsche Zee gestevend. — Een particuliere brief uit Turijn meldt, dat zich onder de naar Marseille gezonden gevangenen geene Hongaren bevinden, maar dat men hen te Genua in de forten Specola en Castellagio heeft teruggehouden; dat men een regiment van hen zal vormen, en, eindelijk, dat keizer Napoleon en koning Victor Emmanuel de regten van Hongarije hebben erkend. — In een city-artikel van den Times leest men het volgende: 'De brieven uit de voornaamste steden van Duitschland, toonen eene zekere ontmoediging, gemengd met een gevoel van verontwaardiging, wegens de gretigheid, waarmede, zoowel te Londen als te Parijs, de onderstelling ingang vindt, dat Oostenrijk spoedig zal toegeven. Volgens sommigen dier brieven, zouden de Franschen eerst te Weenen moeten zijn, alvorens naar een afstand van Lombardije zal geluisterd worden". Uit thans openbaar gemaakte officiële bescheiden blijkt, dat het Bngelache leger en de militie in 1858 £ 13,207,615 hebben gekost. Door het parlement wai eene «om van £ 13,443,235 daarvoor toegestaan. De Oreat Eastern zal den 4den September e. k. moeten gereed zijn, om zee te kunnen kiezen, by gebreke waarvan de aannemer Scott Russell £ 10,000 boete moet betalen voor elke week vertraging. Dit reusachtige vaartuig zal, als het al zijne vermogens aanwendt, 12,000 paardenkracht kunnen ontwikkelen. ltu§land. S t . PETERSBURG, 14 Mei. Wegens de buitengewone duurte der leyensmiddèlen in Perzie, heeft de regering aldaar den uitvoer daarvan verboden. Onze gezant a&U het hof te Teheran heeft hiervan officiële mededeeling ontvangen. , " Het gerucht, als zou baron Stieglita uit zijne betrekking als bankier van het hof en van het ministerie van financiën zijn of gorden ontslagen, is geheel uit de lucht gegrepen. {Reeds gisteren m een gedeelte onzer oplage onder onze laatileHerigten medegedeeld.) T Lweden en Hoorwegen. De Noorweegscbe regering heeft, met betrekking tot de scheepvaart in oorlogstijden, verklaard, dat de verordening ten deze van Maart 1854, hoofdstuk II, alsmede de additionele verordeningen van 17 Mei 1854 en 29 Sept. 1855, tot nader order in werking treden.
Denemarken. KOPENHAGEN, 15 Junij. Het half-officiele blad bevat een artikel, waarin methetoogop het door Denemarken te leveren Holstein-Lauenburgsch bonds-contingent, Denemarken* neutraliteit in een eventuelen Duitsch-Franschen oorlog wordt besproken. Ofschoon het niet te ontkennen valt, dat de stelling van Denemarken, dat onder alle omstandigheden de onzijdigheid wen acht te bewaren, in dit geval uiterst moeijelijk is,zoo valt het aan den anderen kant niet te loochenen, dat de vervulling van bondspligten alleen dan geëischt kan worden, wanneer die niet in strijd is met de bonds-constitutie; wordt deze door eene bondsregering overtreden, dan houden ook de verpligtingen der anderestaten jegens baar op,zoodat geen bondsstaat verpligt is tot deelneming aan een oorlog, die door een anderen bondsstaat wordt begonnen, aangezien de bondsconstitutie alleen noodzaakt aan een defensieven oorlog, als namelijk het Duitsche grondgebied wordt aangevallen, deel te nemen. fl?uitseiiland. WEENEN, 16 Junij. Meer en meer wordt hier de wensch levendig naar het herstel van den vrede. Men meent, dat er bloed genoeg gevloeid is, om aan de Oostenrijksche wapenen voldoening te verschaffen, en wenscht niet langer goed en bloed op bet spel gezet te hebben, ten einde de Franschen uit Italië te verjagen, die ten slotte toch, na de arbitraire uitspraak van een congres, zeiven daaruit zullen moeten terugtrekken, welke uitspraak, des noods, door Pruissen en de overige Duitsche staten met kracht van wapens kon worden ondersteund, op welke eventualiteit Frankrijk het echter gewis niet zal laten aankomen. Daartegenover staat echter de door sommigen gekoesterde, niet geheel overdreven vrees, dat juist deze poging tot behoud van den vrede het meer algemeen worden van den oorlog zou ten gevolge hebben De slotsom van alle redeneringen is intueschen, dat er nog niets beslissend is gesohied, en dat inzonderheid van de meerdere of mindere sterkte van den bekenden vierhoek veel nopens den verderen loop der gebeurtenissen zal afhangen. — De Ostd. Poit bevat de volgende bijzonderheden, ontleend aan eene correspondentie uit Parijs, omtrent den door het verbonden leger op Venetie te rigten aanval: Het escader van admiraal Bouet Villaumez, voerende 40,000 n, zal deze op een naburig punt der monding van Tagliamento ontschepen. Het legercorps van prins Napoleon, dat door Modena zal trekken, om den linkervleugel der Oostenrijkers af te wenden, zal op zijne bestemming te zelfder tijd aankomen, dat de ontscheping plaats heeft, in dier voege, dat de beide corpsen elkander zullen ondersteunen en zich vereenigen, om op de achterhoede van het OoBtenrijksche leger te werken. De helft van het PiëmonteBChe leger, onder bevel van Victor-Emmanuel (50,000 man) zal Peschiera omsingelen en dit geregeld belegeren, terwijl het overige van dit leger en het geheele Fransche leger, onder bovel van keizer Napoleon, het front der Oostenrijkers zal bedreigen, ten einde op den gunstigen oogenblik een veldslag te leveren. Het bombardement van Venetie is besloten, en zal het eerst tegen den Lido gerigt worden, waar men zich van de kanonneersloepen en vlottende batterijen een goed gevolg belooft. Men gelooft, dat door de ligtingen, in Toscane, in de hertogdommen Parma en Modena, in de legatiën en vooral in Lombardije, te doen, binnen twee maanden, een leger van 60,000 man zal worden op de been gebragt." Men houdt zich hier echter overtuigd, dat dit vijandelijk plan zal schipbreuk lijden tegen de geconcentreerde magt der OoBtenrijksche legers. De vereeniging van het ontsohepingscorps met dat van prins Napoleon, is moeijelijker in hare uitvoering dan op het papier. De sterkte Palma-Nuova zal ons groote diensten bewijzen, en het keizerlijk leger zal zijne achterhoede weten te dekke i. Overigens kan niet worden ontkend, dat Napoleon III in dien veldtogt een voordeel heeft, dat Napoleon I miste. Hij heeft de zee vrij en kan zijne troepen ontschepen op welk punt der Adriatische zee hij verkiest. — Volgens eene aankondiging van graaf Schlick, is het standregt te Triëst, Udine, Fiume en Laibach geldende, en zijn tot handhaving daarvan krijgsraden ingesteld; dit alle» wegens de nabijheid van het vijandelijke leger. - Het Italiaansche regiment Sigismund, dat op Zijn verzoek aan den krijg deelgenomen, en thans van alle infanterie-regimenten het grootst aantal gevangenen verloren heeft, zal van het leger worden gescheiden, en waarschijnlijk herwaarts komen. — De Wiener Presse laat zich op vrij onvermoedigen toön uit over de mobielmaking van het Pruissische leger. — Gisteren heeft de begrafenis van vorst Metternich in de St. Karls-kerk alhier plaats gehad, waarbij de aartshertogen Franz Karl en Reinier en verdere aanzienlijke personen tegenwoordig waren. Nagenoeg 500 equipages waren in den omtrek van de kerk geschaard.
BERLIJN, 18 Junij ('s ochtends). Sinds een paar dagen liep hier het geruoht, dat een eigenhandig schrijven van den prinsregent aan de beide keizers naar Milaan en Verona zou zijn of worden toegezonden. Dit gerucht wordt thans voor ongegrond verklaard. Graaf Pourtalès bevindt zich nog hier, doch maakt zich gereed, om naar zijn post te Parijs terug te keeren. — De K'óln. Zeitung verzekert, dat de diplomatieke onderhandelingen reeds aangevangen en zóó ver gevorderd zijn, dat de terugkeer van keizer Napoleon naar Parijs binnen kort kan te gemoet worden gezien. — Te Koningsberg z°yn in den loop dezer en de vorige week over de 300 arbeiders aangekomen, om aan den vestingbouw te werken. FRANKFOBT, 17 Junij. Prins Alexander van Hessen is het commando der divisie Reischach opgedragen; hij heeft zich bereids naar Mantua begeven, om deze betrekking te aanvaarden. — De bevolking van Tyrol beantwoordt met de meeste geestdrift aan de haar gedane oproeping, om zich gewapend naar de Italiaansche grenzen te begeven, en deze tegen Garibaldis vrijscharen te beschermen. Een groot aantal scherpschutters zijn reeds naar de grenzen vertrokken. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de Gunzenhausen-Ansbacher spoorweg, met den Isten Julij aanstaande, voor het publiek zal worden opengesteld. België. BRUSSEL, 18 Junij. Ten gevolge van den voortdurend bevredigenden gezondheidstoestand van de hertogin van Braband en den jonggeboren prins, zullen er geene bulletins meer worden uitgegeven. De Moniteur deelt by deze gelegenheid de dankbetuiging van den hertog en de hertogin van Braband mede, voor de belangstelling en sympathie, hun bij die heugelijke gebeurtenis in zoo ruime mate betoond. Italië. (Particuliere berigten.) § TURIJN, 15 Juny. De koning heeft het volgende besluit uitgevaardigd : Art. 1. De directe en indirecte belastingen in Lombardije blijven voorloopig bestaan, behoudens de bepaling van het volgend artikel. Art. 2. Wat betreft den verkoop der voorwerpen van de regie, de poaterij, de telegrapbie en de douanen, zal da gouverneur zoodanige maatregelen nemen, om in Lombardije de tarieven, wetten en reglementen toe te passen, welke thans in Piëmont van kracht zijn. De douanecordon tu?schen Piëmont en Lombardije is opgeheven. — Het hospitaal der orde van den H. Mauritius alhier, is ingerigt tot opname van 80 gewonde offioieren. 46 zijn er reeds in opgenomen, — Te Milaan heeft de stedelijke regering besloten, dat de proclamatie van keizer Napoleon aan de Italianen in marmer zal gegraveerd en in de Domkerk geplaatst worden. TURIJN, 15 Junij. Bulletin N°. 86, 15 Juüij. De Oostenrijkers zijn naar genen kant van den Oglio teruggetrokken en de verbonden legers rukken steeds voorwaarts, liet OoBtenrijksche legercorps, dat van Ancona vertrokken is, was gisteren to Pesaro, gaande langs het benedengedeelte van den Po, waarschijnlijk om zich met de troepen, die Venetië bezetten, te vereenigen. Het is nog niet r.eker, dat Ancona
andere steden van de Romagna hebben zich voor de nationale zaak verklaard.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 Junij. Uittreksels uit officiële berigten.
Kennisgeving van B. en W-, dat het suppletoir-kohier N°. 4 der pl. directe belasting, dienst 1858/59, voor al de buurten door den raad is vastgesteld en gedurende acht dagen, aanvangende den 18 en eindigende den 25 Junij, ter inzage van de belastingschuldigen is nedergelegd ter secretarie, op den O. Z. Voorburgwal B 8a, kamer N°. 24. — De eigenaars van een Franscli gouden horologie en een zilveren luciferdoosje met naamletters, vermoedelijk dezer dagen op de publieke straat afhandig gemaakt, kan zich ter bekoming van inlichtingen, tot terugbekoming van zijn of hun eigendom, vervoegen aan bet commissariaat van politie in de 2do sectie, aan de Oudebrug. Bij besluit van 12 Mei 1859, N°. 67, heeft Z. M. bewilliging verleend tot wijziging der acte van oprigting der te Amsterdam gevestigde societeit ter exploitatie der steenkolenmijnen Bicquet de Goree en Heure le Romain. Z. M. heeft de benoeming van J. Witkop van Ro'ijen, burgemeester van Kantens en Middelstum, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring bekrachtigd; aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op bun verzoek eervol ontslag verleend, te wöten: in de provincie Gelderland: 1ste afdeeling, 2de bataillon, staf, aan P. Poel, als 2de luit.-kwartierm.; 3de bat., 6de comp., aan A. J. R. A. de Ceva, als 2de luit. en zulks nit hoofde van verandering van woonplaats; in de prov. Zuid-Holland: 3de distr. 1ste bat. 4de comp., aan J. A Montijn, als lBte luit.; 2de bat., 4de comp., aan J. W. Rösener-Manz, als 2de luit., en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet ; in de prov. Friesland: 2de afd., 3de bat., staf, aan F. Hessel, als offic. van gez. der 3de kl.; in de prov. Overijssel: lste bat., staf, aan A.Groskamp, als maj -comm.; 2de bat., 6de comp., aan H. Beumer, als lste luit. en in de prov. Drenthe: lste bat., 5 comp., aan J. Hcppener, als 2de luit. bij de rust. schutt. benoemd: in de prov. Gelderland: lste afd., 2de bat., staf, tot 2de luit.-kwartierm. H. J. Haas, thans adj.-on der-offic.; 3de bat., 6de comp., tot 2de luit. H. J. Moei, thans schutter, en in de prov. Friesland: 2de afd., 3de bat., tot offle. van gez. der 3de kl. H. Wigersma; den scheepskl. G. C. v. d. Hart, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen; bepaald, dat de comm. tot het afnjmen van het eind-examen der adelborsten van de 2de klasse by het Kon. instituut voor de marine te Willemsoord, in dit jaar zal bestaan uit: den hoogleeraar O. v. Heijnsbergen, president der commissie tot het examineren der zee-officieren enz., als voorz.; den kapt. ter zee W. H. A. Wesselink; de kapt.-luits. ter zee M. Cazaux van Staphorst, J. J. Wichers en J. A. van Ommen, benevens Dr. W. Bisschop, leeraar aan het stedelijk gymnasium te Dordrecht, als leden.
Met 1 Julij aanstaande worden in dienst gesteld het stoomschip Cycloop, liggende te Willemsoord, en het bevel daarover opgedra' gen aan den kapt.-luit. ter zee J. P. G. Muller, alsmede de korvet Ajax, liggende te Amsterdam, om dienst te doen als wachtschip aldaar, onder bevel van den luit. ter zee van do lste kl. 0. J. Damme. Z. M. heeft bevorderd: tot kapt. ter zee, de kapt.-luit. ter zee M. F. Courier dit Dubekart; tot kapt.-luit. ter zee, de luit. ter zee van de lste kl. A. J. Kroef; en benoemd: tot officier van administratie der 3de kl., de adjunct-administrateur C. Fuhri. In de zitting der Eerste Kamer van ZaturdBg 18 Junij, zyn de wetsontwerpen tot naturalisatie van F. Engelken en 11 anderen met eenparige stemmen aangenomen. De Minister van Justitie heefr, naar aanleiding van eene in het voorl. verslag gedane vraag, nopens den staat der Engelschen, die hier genaturaliseerd worden, en of het waar is, dat zij niettegenstaande die naturalisatie, hunne burgerschapsregten in hun land behouden, geantwoord,"dat bij voor zoo veel de tijd dit toeliet, getracht heeft zekerheiddaaromtrent te bekomen. Hij beriep zich op twee autoriteiten, Blacktown en Foelix, traité de droits internationals privés. Uit de plaats bij Blacktown blijkt, dat er in Engeland twee soorten van allégeances waren, perpetuele en temporaire. De eerste kon men onder geene omstandigheid hoegenaamd verliezen en was als het wars aangeboren. De tweede kon onder sommige voorwaarden verloren gaan; doch stellig is het, dat de regel, die by ons geldt, dat een Neder' lander geen burger van twee staten te geiyk kan zijn, in Engeland niet van kracht is, en dat een Engelschman, niettegenstaande zyne naturalisatie in een vreemd land, toch Engelschman blijft. Maar het effect der naturalisatie — en hier komt het op aan — verschilt; want zoo een Engelschman in een vreemd land iB genaturaliseerd, dan kan hij de bescherming van de Engelsche regering niet inroepen, tegenover die van het land, waarin h'y zicb bevindt. Een bezwaar tegen de naturalisatie kan er dus niet bestaan, want de vraag is alleen, of hy de gunst waardig is om onder de Nederlanders te worden opgenomen. En nu zegt de Minister dat uit de overgelegde stukken blijkt, dat de gouv.-generaal, na gedaan onderzoek, eene verklaring heeft afgegeven, dat D. Cowan, de persoon, waarvan hier sprake was, alle zins die gunst waardig is. Men heeft ook gezegd, dat hij reeds vroeger ia genaturaliseerd geworden, en dat hij den tijd had laten verloopen, waarbinnen hij moest verklaren of hy de naturalisatie aannam. De Minister zeide, dat dit door een toeval is geschied; het blijkt dat het stuk niet aan hem kon worden uitgegeven, omdat hij naar Calcutta was en niet kon teruggekeerd zyn, dan na verloop van den bij de wet bepaalden termijn. Hy heeft zich nu op nieuw aangemeld en zoo er nu eeuig bezwaar mogt bestaan, om Engelsche onderdanen te naturaliseren, dan zou het vooral voor dien persoon hard zijn, dewijl hij reeds vroeger was genaturaliseerd. De Voorzitter deelde nog mede, dat de commissie van rapporteurs gereed is met haar eindverslag over de beide wets-ontwerpen, betrekkelijk het Limbnrgsch bondscontingent. Dit stuk, reeds gedrukt zijnde, zal worden rondgedeeld, terw'yl de beraadslaging over do, wets' ontwerpen zal plaats hebben, naafloop van de reeds aan de orde gestelde onderwerpen. "LI. Woensdag en Donderdag is de haringvloot, onder begunstiging van het schoonste weder, van Vlaardingen vertrokken. Een aantal vreemdelingen woonde dit nationale feest bij. Mag men de voorspellingen van sommige zeelieden aannemen, dan zijn de vooruitzigten voor de haringvangst allezins gunstig, zoodat men hoopt over eenige dagen de aankomst van het nieuwe Hollandiche zeebanket te kunnen mededeelen. Den 14den dezer is te Utrecht, in den ouderdom van ruim 74 jaren, overleden, de heer Jacob Cornelis Swijghuisen Groenewoud, oud-hoogleeraar in de faculteit der wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool aldaar. Wij vernemen, dat het voornemen bestaat, om gedurende het kamp van Zeist een gedeelte der cavallerie in de gemeente Utrecht te plaatsen. Omtrent het kamp zelf zegt men, dat het uit 12 bat. infanterie, 2 regimenten cavallerie, 1 batterij rijdende en 1 batterij veldartillerie zal bestaan, vier weken in Augustus zal duren en daarna in September door een tweede kamp van dezelfde sterkte en voor gelyken tijd zal worden opgevolgd, zoodat al onze regimenten infanterie en cavallerie daaraan zullen hebben deelgenomen. * 's GRAVENHAGE, 1« Junij. Door den ingenieur Camp alhier is op last van Z. M. vervaardigd een plan voor een op het Loo op te rigten jagthuis in gothischen stijl. — Heden had aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken de aanbesteding plaats van de uitvoering van eenige herstellingen en verwwerken, aan de gebouwen in gebruik bij het departement van financiën en bij dat van oorlog. Het eerste perceel is aangenomen door den heer T. H. van Malsen alhier, voor f 2362, en het tweede perceel door denzelfde, voor ƒ1532. De hoogste inschrijvers voor beide percelen waren de heeren J. P. van Essen, voor / 6427, en Duinstee, voorƒ 4829. TERSCHELLING, 17 Junij. Het gestrande stoomschip Amsterdam, hetwelk op het punt was in vlot water te komen, is ten gevolge van het ruwe weder der laatste dagen van zijne stelling ge^
* TERSCHELLING, 19 Junij. Gisteren a is hier het lijk aangespoeld van een der drie jongelingen, die onlangs met een zeilschuitje ziju omgeslagen en verdronken. *SCHEVENINGEN, 18 Junij. Gisteren oohtend zijn de haringschuiten Johanna Oerardina, stuurman J. Roeleveldt, reeder de heer L. de Jager, en De Vrouw Lena, stuurman H. Knoester, reederes mej. de wed. J. Bal, met 17 ton haring van uitstekende qualiteit alhier aangekomen. Heden ochtend is een vierde haringschuit insgelijks met 17 ton aangekomen. * HARDENBERG, 16 Junij. Doordien aan de stad door den heer van Roijen, by deurwaarders-exploit, is bevel gedaan, om, ten evolge met dien heer gevoerd proces, wegens eene schuldbekentenis ad f 300, binnen twee dagen te betalen in hoofdsom / 150 (zijnde de helft voor rekening van het ambt), benevens interesten en kosten, welke voor de helft reeds ƒ290.21 bedragen, terwijl bij gebreke van dien, zou worden overgegaan tot inbeslagneming der roerende goederen, en bij verdere nalatigheid binnen 30 dagen, ook onroerende goederen der stad, heeft de voorzitter op kort termijn de leden van den raad op heden bijeengeroepen. Daar er echter 4 oppositie-leden en een wethouder afwezig waren, hebben er geene beraadslagingen kunnen plaats hebben, ten gevolge waarvan er op a. s. Maandag wederom eene vergadering zal worden belegd.
---

LAATSTE BERIGTEN.
PABIJS, 18 Junij. Hedeu is een ministerraad gehouden onder voorzitting der keizerin; prins Jeróme was daarbij tegenwoordig. — Te 10 uur, heden ochtend is een bataillon van het 62ste linieregement Parijs doorgetrokken, komende van St. Brieuc en gaande naar Vincennes. — Uit Perzie berigt men, dat het eenvoudige gerucht van een of- en defensief tractaat tusschen Oostenrijk en Turkije genoegzaam was, om den shah Nesr-Eddin te doen besluiten, een leger van meer dan 100,000 man op voet van oorlog te brengen. — Er zijn heden weder twee schepen te zamen met 670 Oostenrijksche krijgsgevangenen te Toulon uit Genua aangekomen. — Uit-9'yrol zijn berigten ontvangen, dat onder de bevolking aldsat' eenigt oproerige bewegingen ten gunste van de nationale [faliaansche zaak waren ontstaon. Men hoopte, dat Garibaldi een inval zou doen, en dan zou de bevolking zich dadelijk aan hem aansluiten, om de Oostenrijkers uit Tyrol te verjagen. WEENEN, 18 Junij. De uitvoer van ijzer naar Servië, Bosnië en de Donau-vorstendommen is verboden. BRUSSEL, 19 Junij (' s\ochtends ). De koning heeft gisteren aan prins Esterhazy, oud-ambassadeur van Oostenrijk te Londen, audiëntie verleend. Hij vertrekt weder naar Londen. MADRID, |17 Junij. Het officiele blad meldt, dat er tot eene groote verbouwing van de stad en de haven van Barcelona is besloten. — Er zyn eenige Italiaansche uitgewekenen en vele Spaansche burgers naar Italië vertrokken, om voor de Italiaansche onafhankelijkheid in krijgsdienst te treden; zij worden door de liberale partij alhier ondersteund.
---

PER TELEGRAAPH.
PARIJS, 18 Junij.
Da Patrie bevat de redevoering van den koning van Sardinië aan de leden van de commissie van Bologna, waarin hij de militaire dictatuur weigert en te kennen geeft, dat hij steeds elke vernietigende handeling zal afkeuren, welke tegen de billijkheid en regtvaardigheid strijdt en schadelijk is voor de zaak der onafhankelijkheid. De koning heeft een aide-de-camp aan den paus gezonden, om hem de verzekering te geven, dat hij niets te vreezen heeft van de gebeurtenissen; dat de onaf hankelyKbeid van het Italiaansche schiereiland een waarborg voor, maar nimmer eene bedreiging tegen de neutraliteit en de veiligheid van den Kerkelyken Staat zal zijn. WEENEN, 18 Junij. Eene officiële opgave, betreffende het bij Magenta geleden verlies, houdt, dat 63 officieren en 1302 manschappen gedood, 218 officieren en 4130 manschappen gewond en 4000 personen vermist zijn. TURIJN, 18 Juny. De Qazzeta Piemontese bevat eene lijst van belooningen, welke door den koning aan de militairen van het 3de regiment Zouaven zijn verstrekt, die zich bij Palestra onderscheiden hebben; deze belooningen bestaan in gouden medailles. Kolonel Chabron is benoemd tot commandeur van de militaire orde van Savoye. Tot officieren van dezelfde orde zijn benoemd de heeren Dumoulin, Bocher de Briche, Saint Martin de Franchessis en Parquez. Daarna volgen de namen van de ridders, en vervolgens eene lange lyst van zilveren medailles aan militairen van den rang van adjudant-onderofficieren tot gewone soldaten. (Beeds gisteren avond afzonderljjlc medegedeeld.)
PARIJS, Heden 19 Junij. Berigten uit Turijn vsn gisteren melden, dat de keizer teBreicia is aangekomen, vergezeld van den koning. Eene groote menigte was hem met groote geestdrift te gemoet gegaan; detogt der geallieerde troepen door Lombardije is een voortdurende triomphtogt. De gemeenten aan den regteroever van den Tiber en Oivita di Castella, hebben zich voor de nationale zaak verklaard. (2de dépêche). De Moniteur meldt, dat de keizer en de koning te Brescia met het grootste enthusiasme zijn ontvangen. Uit eene nadere opgave blijkt, dat het verlies der Franschen by Magenta beloopen heeft 323 dooden, 2165 gewonden en 470 vermisten. Bij Malegnano was het getal gesneuvelden 154, gekwetsten 725, vermisten 64. TBIËST, 18 Junij. ('» avonds). Heden wordt graaf Bechberg met den Pruissischen gezant, von Werther, te Nabresina verwacht, gaande naar Verona. WEENEN, Heden 19 Junij. Luidens berigten uit Verona van den lSden, heeft de keizer 's ochtends te Lonato do troepen van het 7de en 8ste legercorps geïnspecteerd. Duizende stemmen gaven door luid gejubel het grootste vertrouwen in den vorst en het leger te kennen. (2Je dépêche). Berigten uit Mantua van gisteren melden,; dat de staat van belegering is afgekondigd; er zijn maatregelen genomen tot de proviandering. De aanneming van de Lombardo-Venetiaansche muntbiljetten, tot een totaal bedrag van 50 millioen gulden, is verpligtond verklaard. TURIJN, Heden 19 Junij. Een officieel lbulLetin bevat nadere bijzonderheden nopens het gevecht by Castenedolo. Garibaldi, eene brug over de Chiesa willende slaan, ten einde het verkeer met Brescia te behouden, had een gedeelte der troepon bij Rezzato en Treponti post doen vatten, om het hoofd te bieden aan de Oostenrijksche voorhoede, die tot daar was doorgedrongen. Eenige compagniën Alpenjagers hebben toen de vijandelijke voorposten aangevallen, waarop de Oostenrijkers moesten terugwijken. De onzen vervolgden den vijand tot bij Castenedolo, waar de hoofdmagt van het Oostenrijksche leger trachtte hen te omsingelen. De onzen trokken zich plotseling terug. Garibaldi, onmiddellijk toegesneld zijnde, herstelde^ onze troepen in de aanvankelijk ingenomen positien, waardoor den vijand een groot verlies werd toegebragt, terwijl wij 100 dooden en gekwetsten hebben. De koning gaf bevel, dat de vierde divisie hare positie zou innemen, terwijl Cialdini een gedeelte zijner divisie naar Rezzato deed oprukken, om Garibaldi hulp te verleenen. Ten slotte mocBten de Oostenrijkers terugtrekken, na de voor Montechiari over de Chiesa geworpen brug te hebben doen springen. TEXEL, Heden 19 Junij. Bibxevukk . Gisteren nog: Lion (st.), Londen. — U itokz . Heden: Sarah, Fowler, Conqueror, Spence, Isabella, Holbrook, Luna, de Vries, Queen Victoria, Gilbert, en Major, Atkinson, allen Newcastle. - Ceneus, Enens, Jane, Rowland, en Shincliffe, Copperthwaite, allen Sunderland. - Christian August, Apeness, Christiania. - Eyr, Holst, Frederikstad. - Irederikke, Dahm,
---

