Beurs van Weenen, 29 Januarij.
NicuweMctall 78.80 ißonk-actien.. 938—11™.. ,(Lond.|lo3 9 dito Leen — Lorab. 5%. —.—i| WlBsei(Parijs. — Nation. dito I 80.80 ILoten 1854.'. 110.5011 Goud! —
---

KENNISGEVING.
, BUBGEMICESïER on WKTHOÜDKRS van Rotterdam doen . *eten, dot ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar zijn gesteld, ejnplnren van de Kennisgeving omtrent de uitgifte der eerste .'*• Obligatien ad f 500,000 van de vastgeste'de leening van ?;000,0ob ten behoeve dezer Gemeerde. «otterdam, 29 Januarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, S'i'rt^^* Secretaris, De Burgemeester, _ oIOB,M VAN 's GRAVESANDE. J. E. HOFFMAN.
---

Beraadslaging over de Begrooting.
. AI. Sic er net cultuurstelsel werden ernstige discussien gevoerd. Zij t Ü*ll hoofdzakelijk over de voorbereiding tot de cultuur door «uit" srDe*d en ovor de cultuurcontracten, in het bijzonder de «er-contracten. u*W vooroordeel begint meer en meer te vrij ken, dat de Javaan ie°tBchikt is voor vrijen arbeid. Men begint vrij algemeen toe Ij, 6cven, dat hij, indien hij zyne welvaart er door verbeteren >f, > zoo niet in alle deelen van Java, althans in, verschillende, oiclcn wil en daartoe niet behoeft gedwongen to worden. Va 8 heer vxy Uoövell verlangde eene wijziging van art. 56 '100 We* °P 'ie*' beleid der regering van Ned.-Indië, waarde/ et verduidelijkt zoude worden en men do grondslagen j "ultuur-contraeten er in zoude opnemen. Vfii t artlfeel bevat reeds het beginsel van den overgcng tot den j, jon arbeid. Dit staat vast en kan niet geloochend worden. t«l Traag is dus slechts, of die overgang meer of minder snel i, e Toorstnnders van het koloniale stelsel, zoo als het tot nu W°Vo'gd , liebben zich tot regel gesteld, daarvan te behouden, Ij», niogelijk is en dan eerst, toe te geven, nis zij de onmoge- vl., ll'ld inzien, hunne beginselen voor het een of ondor deel er 'tel Ti°' 'e "ouden. Wij golooven dat dit veel kwaad doet. Het Ine bestaat toch uit drie deelen , die onderling één geheel vor- jK : bet cultuur-stelsel, het consignatie-stelsel, het stelsel van v 6 .?_n. uitgaande regten. To zamen zijn zij op één dool gerigt, 'J-ting van het moederland ten koste dor koloniën, hut a°rtegenorer etaat . stelsel der oppositie: verrijking van r.Moederland , niet ten koste, manr door de koloniën. in ie "Ppositic verlangt dus, dat het stelsel van dwang, dat èn an] let cultuurstelsol, en in liet consignatieatelsel, èn iv het stelte'nVaa n'e haudelsregten ligt, langzamerhand worde verlaten on in «cl v?.u vrijheid veranderd, waarbij zoowel de belangen van de Oo' *lst, als van onzen handel en onze industrie worden inliet ißehoudon. iiljni^ koloniën doen besturen, zoowel ten voordeele van den W ' als Tan ?efc mo,,der!aiid. de Tleu do regering daarin met haar overeenstemde, dan zou U|B Bcia'',a^cen zÜn : verlaat men geleidelijk het stelsel van dwang Tot ' etl aat Dneu daarin to 9ne^ °' te langzaam ? Vo0. n" 'oe echter heeft de regering, het koloniale stelsel voet de,, TOe verdedigd en liet slechts los , wat niot langer te hour> *aB- was het gevolg, dat de oppositie te gelijk tegen alle J*l«a daarvan te velde moest trekken en trachten te verwerven, "' «Ü kou. in j.Bat *?? regering op die wijze in hare vasthoudendheid of liever dat .. •tu^',w!'iz« doen van coneessien voort, dan vreezen wij, w 'ij op het onverwachts ontwaren zal, dat het koloniale stelsel, lot £ ,0n vei'acbillende zijden bres geschoten zal zijn, niet lanv 0 houdbaar is, zonder dat zü een ander genoegzaam heeft iv v?ereili' om in rÜne plaats te treden. Hot zal haar gaan, als t,0 'fankrijk bij don aanvang der revolutie, toen het oude gefc» W van z<" ißeen zakte, zonder dst men grondslagen bezat, **°p een nieuw kon worden opgetrokken. h>, j souden het vernietigen van het stelsel op die wijze hetj:Uten> omdat dit niet zolder schokken zal kunnen geschieden, Teel welvaart zullen verwoesten. ¦"jemeu wij eon voorbeeld. Do bescherming van onzen handel jj Industrie in Indie, ligt zoowel in het cultuur-als in het consigj le stelsel en in dat van do handclsregten. Alle drie stelsels hebben 'trekking, om de Indische producten hier te lande te doen brengen te verkoopen •ermindert men de dwangcultuur, het gevolg kan z\jn, dot Idere producten hier te lande komeu; worden de consignatien ,ndo N. H. M. kleiner, het kan hetzelfde gevolg hebben; de k^indering van het bedrag der in- en uitvoerregten, kan ge- JJj6 uitkomst leveren. o» men Uu biJ Teral>dering van stelsel in het belang van _l?*en handel te werk gaan, dan moet men allengs , naar mate , .otis krachten toenemen , meerdere producten in Indie bcschikü"»r laten. r , jpe veroischte voorzigtigheid kan men daarbij echter niet in y"* nemen, als men niet betoog houdt op alle drio do stelsels, , * deelen van één geheel, maar ieder doel op zich zelf bebouwt en daarvoor bij horten en siooten, dan wij het zoo nooe" mogen , coneessien verleent. _) Als men heden de dwang-cultuur vermindert on meerdere proj^F'.cn ter vrije beschikking van particulieren laat, omdat do jflJo cultuur mogelijk en nuttig is j morgen, zonder te letten op / rcrmindering van bescherming , welke reeds het gevolg van deze v lvorming is, minder producten naar hier consigneert, omdat het Lor de Indische markt wenschelijk is, meerdere disponihel te hebi]e e > en eindelijk zonder den invloed te tcrekenen. «elke beide k" veranderingen op onzen handel en industrie uitoefenen, ovcr(je!S°n e de in- of uitvoerregten vermindert, omdat men vermin- Dig van bescherming dezer boido takken van volks-wclvoart 2 ''g acht, don zal, alhoewel iodcro verandering op ziohzelvo I p matig mag heeten, uit alle drio te zamen genomen eene gron- * Vermindering van bescherming voortvlocijen , nis voor als°B onze handel verdragon kan. lo ecne voorbeeld stelt reeds genoogznam de gevolgen dier li .^"deringen en hervormingen zonder onderling verband in liet o!*1.- Het zou niet moeijelijk zijn, ze op gelijke wijzo in alle »f'ge deelen van het koloniaal bestuur to schetsen. ¦ -Daarom achten wij het zoo wenschelijk, dat er eenheid kome , de handelingen van het gouvernement, en die kan men niet , zonder dat het een vast stelsel aanneemt, dat het rond l'1 ruiterlijk mededeeelt on consequent volgt. Sedert vcrschils,.] 10 J""1 re°ds begrijpt de regering, dat ons koloniaal stel- I ' hot slelscl van dwang en afsluiting, niet meer streng vol te t^den is. Als zij nu ruiterlijk toestemde, dat dit geleidelijk 4jioet worden veranderd, dan weet men waar men naar toe gaat, \ ' kan in onderling verband worden gehouden en bij iedere zal men steeds het geheel kunnen overzien. I , *arom verheugen wij ons, dat er tusschen de regering en de pel°nis!c oppositie eene zekere toenadering heeft plaats gogroj!> waaruit wij hopen, dat zamenwerking zal ontstaan. „^•Mrcnt de suiker-contracten is men het eens, dat zij uitbe¦d boliooren to worden. ».uo vraag is slechts of de regels, waarnaar die uitbesteding te clliedcn moet, bij de wet of bij besluit bohooron vastgesteld gorden. »«„ -1 ™ln net met den heer vau Twist eer.s, dat do beboefto ds *one wet daarvoor nog niet gebleken is en mon dus volgens >? grondwet, geen eigenlijke wet dnurvoor vorderen kan. Dit «,,, 'Heen dan het geval zijn , als hot blijkt., dat, dc zaak met Ij, door een besluit te regelen is. Intusschen hopen wij, dat r<"goling niet :al behoeven te wachten op het doorlezen van de twee wagenvrachten met rapporlen, die, naar de mededeelingen des ministers, daarover zijn uitgebragt, want dan zou zij nog zeer lang uitblijven. In eene over het algemeen goed geschrevene brochure over dit onderwerp dezer dogen uitgekomen, wordt het denkbeeld van uitbesteding ondersteund, maar daarbij gesteld, dat de voorkeur tegen den laagsten inschrijvingsprijs aan de houders der tegenwoordige contracten moet worden gegeven. Het komt ons wel billijk voor, dat aan de tegenwoordige houders, de mogelijkheid wordt gelaten, om de contracten te behouden. Hoe dit echter bij eene uitbesteding zal kunnen geschieden, is ons nog niet regt duidelijk. De gevorderde voorkeur zou natuurlijk de gegadigden zeer verminderen, omdat zij die een ernstig bod wenschen te doon, zich niet gaarno tot werktuigen zullen laten gebruiken, om den prijs ter overneming voor de tegenwoordige contractanten te stellen.
Intusschen is het wenschelijk, dat de regering ten dien aanzien spoedig tot een besluit kome.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Januarij.
Wanneer men alles zamenvat, wat van verschillende kanten wordt vernomen, dan krijgt men ecu ongunstigen dunk van den stand van zaken. In het Zuiden van Frankrijk krijgt alles een oorlogszuchtig voorkomen en de toebereidselen welke men maakt, geschieden op eeno groote schaal. Zoo moet het te Grenoble vnn troepen ala 't ware wemelen, terwijl to Marseille maatregelen worden genomen, die een nabijzijnden veldtogt schijnen te voorspellen. Daarbij wordt verzekerd, dat er in al de Fransche havens schier geen schip is, hoe slecht ook, dat niet in staat gesteld wordt, om zoo spoedig mogelijk zee te kunnen kiezen. Roods heeft het, eskader onder het bevel van den schoutbij-nacht Jehenne, bestaande uit de linieschepen Donawerth, \Arcole en "Alexandre, bevel gekregen zich gereed te maken, oni vaar de Middellandsche Zee te vertrekken. Hierbij kunnen nog eenige andere bijzonderheden gevoegd worden , die echter tot dusverre allern tot het gebied der geruchten behooren. Daartoe behoort b. v. dot van den waarschijnlijkcn val van het ministerie Derby zonder omwegen gesproken wordt, omdat dit kabinet verklaard zou hebbeu onzijdig te zullen blijven , indien het tusschen Frankrijk en Oostenrpk tot eene vrede breuk komt, terwijl in zijne plaats een ander , minder vredelievend ministerie zou komen (natuurlijk dnt van lord Palmerston). Hoewel het nu van den eenen kant wat voorbarig is, van zulk cene verandering als op handen te spreken, zoo dient men echter van de andere zijde de verschijnselen niet uit het oog te verliezen, die aanduiden dat men het ministerie Derby bepaald wil doen vallen. Ook zegt men, dat de troonrede, welke keizer Napoleon bij de opening der kamers op 7 Februarij zal houden, een oorlogszuchtigen geest zal ademen. Do gemeenteraad van Turin heeft gisteren prins Napoleon en prinses Clotilde zijne gelukwenschen aangeboden, ter gelegenheid van hun huwelijk. Eerstgemelde heeft den burgemeester verzocht, om bij zijno medeburgers de tolk te zijn van zijne hartelijke wenschen voor de gelukkige toekomst van Sardinië. Brieven uit Weenen spreken van een gerucht, volgens hetwelk de keizer eerstdaags eene reis naar het Lombardijsch Venetiaansch koningrijk denkt te ondernemen. Men dacht iv de militaire kringen der hoofdstad , dat 's keizers tegenwoordigheid in de voornaamste Lombardijsche steden, van een gunstigon invloed zou zijn op den geest der troepen, die dagelijks aan de provocatien der Italiaansche bevolking blootgesteld zijn. Van den anderen kant wordt de vrees geuit, dat het verschijnen des keizers onder zijne troepen, als eene politieke demonstratie zal worden beschouwd , welke do voorzigtigheid gebiedt te vermijden. De tijdingen uit Servië zijn in verscheidene opzigten alles behalve gunstig. In verschillende plaatsen, zelfs te Belgrado moet eon onrustige geest heerschen, zoo zelfs dat de autoriteiten dien niet kracht moeten onderdrukken. Dezulken die voor vrienden van don verdreven vorst gehouden worden, zijn aan grooten overlast van de bevolking blootgesteld. Men oppert het denkbeeld, om eon aantal personen, die als aanhangers van prins Alexander bekend staan , uit het land te verwijderen. Volgens den Pnrijschcn Moniteur is de Hanoversche gezant baron Bodo von Sternberg terug geroepen. Gisteren werd gemeld, dat het Engelsche parlement terstond na zijne bijeenkomst weder tot den 9 Februarij geprorogeerd zoude worden. Deze mededeeling berustte op eer.e dwaling, daar er geen sprake was van het parlement, maar van eene vergadering van de Anglikaansche geestelijkheid, welke den 4 Februarij geopend zal worden. Met de City of Manchester zijn berigten ontvangen uit New- Vork van 15 dezer, benevens $ 124,187 en i.' 1.300 aan specie. Berigten uit Mexico van 9 dezer, melden , dat Juarez aan de afgezanten vnn Robles geen gehoor heeft willen verleenen. Zuloaga had vóór zijn val de voorstellen van Frankrijk en Engeland tot. bijlegging dor moeijelijkheden mot Spanje goedgekeurd, en de Spaansche autoriteiten haddon hare tevredenheid te kennen gegeven. dat vijf Fransche, vier Spaansche on drie Engelsche oorlogsehepen zich te Saerificios bevonden. Uit Havana meldt men , dat aldaar eeue groote levendigheid in den slavenhandel heerscht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Januarij. Het adres van antwoord op de troonrede zal in het Hoogerhuis door den graaf van Wiuchelsea voorgesteld en door lord Delamore ondersteund worden. . Door de benoeming van don heer Gladstone tot lord oppercoinmissaris dor Jonisehe .eilanden, zal voor de universiteit.van Oxford, weike de heer Gladstono in het Lagerhuis vertogenwoordigt, eene nieuwe verkiezing moeten plaute hebben. Alles is echter zoo geschikt dot do heer Gladstono bij zijne terugkomst, zonder oppositie herkozen zal kunnen worden. — Uit Australië zijn aangekomen de Blackwall, met 80.589 oneen en de Switsure mot 84.775 oneen goud. Op de bewering van de Morning Bost dat lord Malmesbury aan de Oostenrijksche regering den bijstand van Engeland legen Frankrijk en Sardinië zoude hebben toegezegd, is het orgaan van lord Derby bot antwoord niet lang schuldig gebleven. Dit orgaan, de Morning Herald, verklaart de beweringen van de Post voor valsch en van allen grond ontbloot. Het is Engeland's pligt, zegt de Herald bij deze gelegenheid ,al zijne geallieerden opmerkzaam to maken op de govaren, dip zoowel voor de regoringon nis voor do belangen der volkeren uit het geweld dadig verbreken der tractaten kunnen voortvloeijen. En wij ziin niet zonder hoop dat de verstandige raad van H. M ree»rine aan alle oorlogzuchtige mogendheden, den storm nog zal keeren Een Italiaansche oorlog zoude een Europesche oorlog worden en wanneer eenmaal eon Europesche oorlog is ontbrand, wio zoude dan de vermetelheid hebben te zoggen, dat Engeland niet in don strijd medegesleept zal worden ?
- Volgons verscheidene avondbladen verkocht 11. Dingsdag een Londonsch hnis eene groote hoeveelheid salpeter aan de Sardinische roering Gis eren werd eeno nog grootore kwantiteit salpeter voor de Eransche regering gekocht/te leveren in Sardinië. — volgens eene verordening der post administratie zullen, te beginnen mot 10 Februari), in Groot-Brittannie en lerland alle voorliet binnenland bestemde brieven aan eene gedwongen frankering onderhevig zijn.
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 26 Januarij. Zonder twijfel weet gij reeds door middel van de telegraaf, welk antwoord de keizer aan het bestuur der bank heeft gegeven, toen dit met zijn president, don baron Pepitz san het hoofd, gisteren eene audiëntie bij Z. M. hooft gehad. De directeuren, door graaf Buol binnengeleid, betuigden, als nnar gewoonte, den keizer dank voor de bescherming ei> ondersteuning, welke de bank gedurende het afgeloopen jaar van de regering mogt ondervinden. De keizer ontving hetvves*.uur mot de meeste voorkomendheid, onderhield zich met elk der directeuren en den president zeer minziam en zeide ten slotte: » dat berigten uit Parijs, die 's daags te voren waren ontvangen, inhielden, dat de moeijelijkheden met Frankrijk op het punt Btonden van in der minne vereffend te worden, zoodat er alle uitzigt bestaat op het behoud van don vrede van Europa." Zooals men denken kan, waren al de aanwezigen ten hoogste ingenomen met deze verklaring en graaf Buol,-die hen uitgeleide doed tot in de antichambre, magtigde hun bovendien om de woorden, die zij zoo even gehoord hadden, op de beurs openbaar te maken. Eene rijzing van 6 pCt. in de crediet-actien en eene daaraan geëvenredigde rijzing in de overige fondsen , was het gevolg daarvan. Die betere stemming kon zich echter niet. langer dan tot gisteren avond staande houden, omdat velen eensdeels nan de waarheid dier mededeeling twijfelden en anderdeels zich herinnerden, dat de keizer in het jaar 1854 , aan eene deputatie der beurs nagenoeg hetzelfde antwoord gaf, terwijl spoedig daarop do oorlogsverklaring der Westersche mogendheden aan Rusland volgde, welke Oostenrijk op eene leening van 500 millioen te staan kwam. Daar nu Oostenrijk in den tegenwoordigen staatkundigen toestand veel meer dadelijk betrokken is dan destijds, zoo kan het geen bevreemding baren, dat het vertrouwen, in weerwil vnn bovengenoemde verklaring, nog niet voor goed in de financieelo en commerciecle kringen terugkeert. Men weet het maar al te goed, dat hot beslissende woord noch hier noch te Turin, mBar wel te Parijs gesproken wordt, en het is maar al te waar, dat men aan dien kant zich in een ondoordringbaar stilzwijgen hult; en wanneer de officieele Moniteur al eens het stilzwijgen breekt, dan zijn zijne woorden zoo raadselachtig, dat niemand don waren zin vnn deze orakelspreuk kan vatten. Zooals men vernoemt bedraagt het deficit dor staatsinkomsten van het met October jl. geëindigde finnnticele jaar 1858, 55 millioen. In het jaar 1857 bedroeg dit 49 millioen, zoodat, wanneer het tekort van 55 millioen blijkt met de waarheid overeen te komon , dit in vollen vrede met 6 millioen is vermeerderd. Wat zou nu eerst het gevolg zl'u , indien wij inderdaad in een oorlog gewikkeld werden ? Generaal graaf Mensdorf, die van zijn landgoed in Bohemen alhier is ontboden, is niet zooals men gezegd heeft, voor den gezantschapspost te St. Petersburg bestemd, maar zal tot hofmaarschalk bij den aartshertog Ferdinand Max te Milaan benoemd worden, daar graaf Zicby, die thans met deze betrekking bekleed if.vden wensch heeft te kennen gegeven als zoodanig ontslagen te* worden. De prins van Wales is niet over Weenen, zooals men gehoopt had, m-ar over Innsprück naar Italië gereisd. In Tyrol is de erfgenaam van de Britsche kroon door den aartshertog Kerel Lodewjjk ontvangen.
---

Fransche Post.
*I*arijS ,23 Januarij. Het is heden, wat de politiek betreft in onze hoofdstad bijzonder stil. De aandacht der Parijzenaors is zoo bepaaldelijk op het huwelijksfeest van prins Napoleon gevestigd , dat al wat moar eenigzins naar oorlog zweemt, voor dit oogenblik op den achtergrond is geraakt, ofschoon men er veilig op kan rekenen, dat wij van dit laatste wel weer terstond zullen hooren, zoodra de huwclijksverbindtenis is afgeloopen. Daar nu met de echtverbindtenis van het hooge paar zulk een ongewonen spoed werd gemaakt, was er, volgens dc bestaande kerkelijke verordeningen, eene dispensatie van den Heiligen Vader noodig, die door Paus Pius dan ook met alle genoegen verleend is. Gelijk men wel kan denken, zal het nu voor de verschillende grootenen notabiliteiten aan het Sardinische hof, niet ontbreken aan benoemingen tot het lidmaatechap van het Legioen van Eer. De aankomst der nieuw gehuwden te Parij 3 zal tevens wel het sein geven tot dc opening van eene nieuwe reeks van festiviteiten, onder welke, althans naar men zegt, een schitterend bal, hetwelk prins Jerome in het Palais Royal voornemens is te geven, eene voorname plaats zal bekleeden. Do onverwachte verschijning der gravin of prinses Maria von Solms ophet keizerlijk bal van den 24sten dezer, heeft eene algemeene verbazing te weeg gebragt, daar zij vooreerst niet tot de genoodigden behoorde en niemand zich daarenboven kon verklaren, waar zij op dat oogenblik zoo in eens van daan kwam. De gravin is trouwens door hare excentrieke idéen en handelingen, zoowel ton opzigte van littéraritche en politieke als von andere aangelegenheden, zoo goed in alle kringen bekend, dat niemand meer zal vragen, om wolke reden zij, inzonderheid voor een bal ten hove, niet op de lijst dor genoodigden voorkomt. Wel is waar, zij is nog oene verre bloedverwante van de familie Napoleon, maar dit heeft niet kunnen beletten, dat zij onder het bestuur van don policio-profeot Pietri uit Frankrijk is verwijderd, sedert welken tijd zij zich meest in Zwitserlnul en Sardinië heeft opgehouden. Waarschijnlijk heeft zij nn , uit aanmerkina dat zij toch ook tot de loden dor keizerlijke familie behoorde, gemeend dat ceno kleine zonde tegen de etiquette in dit geval niot zco ouvel zou worden gcdui'.t en het zich dus maar veroorloofd , om , zonder eene uitnoodiging te hebben , aan het vcrlovingsfeest van horen bloedverwant deel te nemen. Het heeft hier een grooten indruk veroorzaakt, dat eene brochure van den heer Félii Germain: Attrons-nous la gv.trre! welke in vredelicvenden zin is geschreven, alhier in beslag men is. ° Sedert prins Napoleon nair Turin vertrokken is, heeft er tusschen dio stad en Parijs onophoudelijk eeno koerier wisseling plaats. Zoo heeft thans nog een adjudant van den prins dépêches aan den keizer overgebragt, waarna hij onmiddelijk weer naar Italic is vertrokken. Men zogt dat do Oostenrijksche gezant, die sede.t den Isten Januarij, toen de keizer do bekende toespraak tot hem had gehouden , geenezinii aon hot behoud van den vrede getwijfeld heeft, thans wel degelijk tot een ander geroelen is gekomen, zoodat zijn vertrouwen op den vrede plaats heeft moeten maken voor eenvoudige wenschen. Naar luid der jongste berigten uit Cochin-China ontvangen, zal met de hoofdstad Hue, maar de vesting Sagon het eerst worden aangetast. De zware regens hadden do uitvoering van dit plan tot op het vertrek van de laatste berigten vertraagd. Men Vneldt uit Turin, dat de' overeenkomst betreffende den verkoop der stants-spoorwegen door den hertog de Galliera reeds is onderteekeiid en dat de latere goedkeuring der kamers als zeker mag worden beschouwd.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 28 Januarij. Prins Alexander Carageorgievic is heden in deze stad aangekomen en deukt zich hier voor eenigen tijd te vestigen.
Het is niet graaf Pourtalès, maar de baron von Werther, thans Pruiosiach gezant te St. Petersburg, die tot gezant bij ons hof benoemd is.
Londen , 29 Januarij. De London Gazette bevat thans het besluit, waarbij de heer Gladstone benoemd wordt tot tijdelijk lord-oppercommissaris der lonische eilanden. Sir Harry Storks is benoemd tot definitief opvolger van den heer Gladstone, als opper-commissaris der lonuche eilanden. De Times spoort Oostenrijk aan tot toegevendheid ter zake van de hervormingen in het inwendig bestuur van don Kerkelijken Staat.
Uit Washington wordt van den 14den geschreven, dat het congres bij monde van het commité van buitenl. zaken, even als in den senaat is geschied, het voorstel heeft gedaan, om eene som van 30 millioen dollars opde begrooting te brengen, bestemd voor den aankoop van Cuba.
Liverpool , 29 Januarij. De mailstoomboot Alp is deze haven binnengeloopen, met berigten van New-York van den 18en dezer eu 55,448 dollars aan boord. Te New-York was de wisselkoers op Londen 109-% a %. In de prijzen der openbare fondsen heeft sedert den 15den gemiddeld genomen eene daling plaats gehad van % a 5^ pCt. De prijzen van katoen on tarwe waren vaster, doch de omzettingen in het laatste artikel hadden niet plaats tegen verhoogde notering. De houders van suiker waren vast gestemd. Vrachten iets flaauwer. Op de overige markten in Noord-Amerika had geene verandering in do notering plaats gehad.
LiOnden, 29 Januarij. Koffij 50 a 55/-. Suikervaster. Thee 12 d. met kóopers. Rijst verlaten. Salpeter iets beter. Lijnolie 29/6. Raapolie 42/6. Palmolie 41/-. l.'eper en Piment onveranderd. IJzer 53/6. Talk in loco 53/6, op lovering 53/9.
Berlijn, 29 Januarij. Rogge per Jan,/Febr. 46%; voorjaar 46%. Olio per Jan./Febr. 14V6, voorjaar 14-/-,; Spiritus Jan./Febr. 18%.
Antwerpen, 29 Januarij. Tarwe, witte ƒ10; roode ƒ 1054.. Rogge ƒ 6&. Koffij stil. Suiker gesouteneerd.
---

Beurs van Londen, 29 Januarij.
Consols 95% a% ; Spanje 3 pCt. 44-Vi h 4bls ; diio l-.i. pC'l. 30 4, 14 ; dito Amort. 9% u, 10, dito Coup. Cert. 6 a %} 4% pCt. Russen 100 a%; 5 pCt. dito 113 a, 114; Mexic. 20& a y2 ; Venez. 43% a 44y£ ; dito Uitg. l(i% a 1/;..->; Grenßda 20 a%; dito Uitg. 5% a#; Ecuador 1614 al 7; Llinois Spoorw.- Aand. 66 468; dito Bonds 7 pCt. 80 a 82. Slotkoers : Consols op Febr. 60%; Spanje 3 pCt. 45^ ; dito 1% pCt. 30 &; Russen 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; 11 011. 2% pCt. 66; dito 4 pCt. 101%; Mexic. 20^; Grenada —; Venez. —; dilo Uitg. 17; Ecuod. —; Peru 4% pCt. 92%; Portugal 47%. Illinois Spoorw.-Aand. 65 ; dito Bonds 7 pCt. 81.
---

Beurs van Berlijn , 29 Januarij.
Metall. spCt. 75 54; dito Nat. 78; Russen bij Stieglitz sde Serie —; dito 6de serie 108. Wissel: Amst. kort 142%; dito 2/m. 142; Londen 6.20; St. Petersb. 3/w. —; Disconto —.
---

Beurs van Frankfort, 29 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 % 74%; dito Nationale 75%; Crediet-Aot. 242; Spanje 3 °/0 40% ; dito 1% °/c 29%. Wissel: Amst. kort 99%.
---

Beurs van Parijs, 29 Januarij.
Ronto3 °/0 68 65 Fr. Oost. Sp. 1570.—;; Spanje 1% °/0, 29% d°. 4%% 97 — Russ. 5p.... 511 25J|Sp.Cred.Prost|275.— Cred. Mob. 795.— Sp. binn. 3%! 40 lIN. Mefal. 5 °/J —.— Slotkoers: Fransche Rente 4% pCt. 97.00; dito 3 pCt. 68.75; Spanje 3 pCt. 40; dito l%pCt. 30; Cred. Mob. 790 ; Er. Ooßt. Spoorw.- Aand. 570; Sp. Cred. Prost —; Russ. Spoorw. Aand 5!2.
---

Beurs van Antwerpen , 29 Januarij.
Metallieken 5 °/ 74%; dito Nationale 76%; Spanje Binnenl. 3 % 40% ; dito 1% 0/o 29%: Fr.-Oost. 525. Slotbeurs.
Metallieken 5 "/, 74%; dito Nationale 76; Spanje Binnenl 3 % *0% ; dito 1% % 29%; Fr.-Oost. 520. De beurs sloot flaauw.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Januarij.
Vroeger hebben wij het raadsbesluit in zijn geheel medegedeeld waarbij het sluiten eener leening van twee miliioen ten laste der gemeente Rotterdam, werd bepaald. In ons nummer van Vrijdag ii. maakten wij ook melding van de voornaamste bepalingen, waarnaar de eerste serie van f 500,000 zal worden uitgegeven. Wij laten deze laatste bepalingen hier thans nogmaals volt/en, gelijk zij in het Prospectus zijn geformuleerd: a. De eerste reeks van de hierboven bedoelde leening wordt uitgegeven tot oen bedrag van f 500000 in vijfhonderd obligatien, genommerd van n°. 1 tot n°. 500, ieder groot een duizend «mlden, tegen ceno rente van 3% ten hondord in het jaer, welko gerekend wordt ingegaan te zijn op den 1 November 1858. Ter keuze van den goldschieter , kunnen deze obligatien worden gesplitst in stukken van ƒ 50Ü en van ƒ 100. De gesplitste obligatien blijven, tot het bedrag van ƒ 1000, onder éénen hetzelfde nommer, doch worden met afzonderlijke letters aangeduid. b. Op Woensdag den Oden Februari) 1859 van dos voormiddags 10 tot des namiddags 2 ure, wordt ton kantore van den gemeente-ontvanger, ten raadhuize, gevaceerd tot de ontvangst der door de inschrijvers geteekende en op zegel geschreven biljetten , vermeldende het bedrag en don koers waarvoor wordt ingeschreven. Ze wordeü door of van wege de inschrijvers in eene aldaar aanwezige gesloten bus gestoken. c. Onmiddelijk va het verstrijken van den inschrijvingstijd wordt door burgemeester en wethouders in het openbaar overgegaan tot het openen dor bus en van de daarin aanwezige biljetten. De voorzitter opent de biljetten en leest achtorvolgens de som en den koers, waarvoor bij elk biljet is ingeschreven, luid voor. Ongeteekcnde en niet op zegel geschreven biljetten worden ter zijdo gelegd. d. Wanneer door den gemeenteraad, na kennisneming deiontvangen inschrijvingen, de koers is bepaald waartoe de gunning zal gesohieden, zullen zij die lot don hoog6ten koers hebben ingeschreven in do eerste plaats aanspraak hebben om hot vollo bedrag hunner inschrijving te ontvangen. Wanneer doze inschrijvingen het gebeole bedrag van ƒ500,000 niet bereiken, zal het overigo aan hen worden toegewezen, wier inschrijvingen in koers daarop volgen, en zoo alsdan het geheele bedrag nog niet bereikt is, het overige aan hen wier inschrijving tot den bepaalden koers is geschied, niet die» verstande', dat zoo daarmede de som van f 500,000 werd overschreden, alsdan het overblijvende tusschen laatsfgemeldcn, in verhoudingtot dc ingeschrevene sommen , zal verdeeld worden. e. Voor o!' op Zaturdag den 12den Eebrunrij 1859, dos namiddags len 1 ure moeten de belanghebbenden zich bij sehrifte- VJke Utt kwtore van den gemeente ontvanger in te leveren opgaaf /verklaren omtient het beclrag der aan hen gegunde obligatien. Zich alsdan niet verklaard hebbende, worden zij aangemerkt niet anders dan stukken van ƒ 1000 te verlangen. ƒ. De betaling geschiedt in eens in grove zilveren Nederl. munt. in Nederl. bankpapier of in rijksmuntbiljetten, tegen uitreiking der obligatien, ten kantore van den gemeente ontvnnger, van en met Maandag den 21 tot en met Maandag den 28 Februarij 1859, mot uitzondering, van den Zondag, dogelijks van d>s morgens 10 tot des namiddags 1 ure. g. Bij elke uit te geven obligatie wordt gevoegd een stel van dertig halfjarige coupons, ieder groot ƒ 17,50 voor de obligatien van ƒ 1000, f 8,75 voor die van ƒSOO en ƒ 1,75 voor die van ƒ 100, alsmede een bewijs tot verkrijging van nieuwe coupons. De eerste coupon verschijnt den 1 Mei 1859. Do coupons worden ook in betaling van plaatselijke belasting
aangenomen. h. De eerste uitloting van obligatien heeft plaats in de eerste helft der maand Junij 1860 en do eerste aflossing op den 1 November daaraanvolgende. Bij do aflossing worden de obligatien , voor voldaan geteekend, ingetrokken met de daarbij behoorende nog niet verschenen coupons. i. Von het getal en de nummers der uitgelootte obligatien, geschiedt openbare kennisgeving. k. Aan Makelaars en Commissionairs in Effecten, wordt bij de - betaling en afgifte der obligatien, uitgekeerd een vierde ten honderd van het nominaal bedrag. De heer A. D. van der Gon Netscher, die in het vorige jaar eeuo Bijdrage ter aanwijzing van de grondslagen, waarop de afschaffing der slavernij in Suriname dient gevestigd te worden, heeft uitgegeven, heeft op nieuw eene brochure geleverd, die bij gebrs. Belinfanto verschonen is en waarin hy de beginselen, vervat in de in October 1858 aan de staten-generaal ter overweging aangeboden ontwerpen van wet ter afschaffing der slavernij in Wet-Indie, toetst aan het belang van de kolonie Suriname. De schrijver toont zich mede een voorstander van de oprigting eoner bank en noemt de vestiging of het behouden in de kolonie van twee derde der voor schadeloosstelling te bepalen som een gelukkig denkbeeld, maar acht rie betaling met aandeelen in de de bank te strijden mot het regt op billijke schadeloosstelling, tenzij de waarde van die als betaalmiddel te bezigen aandeelen door eene vaste interest en aflossing binnen zeker aantal jaren, van staatswege worde verzekerd.
Wat het punt van het toezigt van staatswege betreft, wenscht de schrijver dat de wet zich vollediger uitdrukte omtrent den regtstoestand der vrijgemaakten en immigranten, omtrent het regt voor stads- of particuliere slaven, om zich als vrij burger te kunnen bewegen, wanneer liet blijkt dat zij iv hun eigen onderhoud kunnen voorzien en omtrent het betalen van een hoofdgeld. Hoofdzakelijk weidt de schrijver uit ovor de immigratie-kwestie en somt de redenen op, waarom hij den aanvoer van immigranten uit landen beoosten de Kaap de Goede Hoop, uit Europa en andere noordelijke streken , uit de Azoren, Madeira, Kanarische en Kaap Verdisehe eilanden, niet wenschelijk oordeelt en waarom hij meent dat eene aanvulling van het negerras on wel bij voorkeur van dat van de Westkust van Afrika beter aan het doel zal beantwoorden en als de meest geschikte en minst kostbare bevolking moet worden aangemerkt. Deze brochure, die even als hot vroegere uit dezelfde pen govloeide, belangrijke opmerkingen bovat,is vergezeld van drie bijlagen: I°. eene vertaling van hetgeen dr. Dalton in zijne Historg of British Guiana vermeldt omtrent de pogingen tot immigratie aldaar, door particulieren in het werk gesteld: 2°. het tarief vun premien, wolke volgens acte der koloniale wetgeving tot aanmoediging van immigratie in Britsch Guyana betaald worden ; en 3". eon kort officieel verslag omtrent den toestand van bevolfcing on eigendom in Britsch Guyana in 1858 , dat is twintig jaren na de geheele vrijverklaring. —De brochure, die allen, die aan de emancipatie-kwestie dcc nemen, ter lezing zij aanbevolen, is getiteld: Beschouwing van het op 25 October 1858 voorgesteld ontwerp van wat ter afschaffing der slavernij in Suriname, voornamelijk ter aanwijzing van de noodzakelijkheid eener gelijktijdige en voldoende immigratie.
Den 27 Januarij hoeft de arrond.-regtbank te Amersfoort, bij een zeer gemotiveerd \onnis, waarvan do voorlezing bijna een uur heeft geduurd, den beklaagde Charles Steylnars schuldig verklaard aon de hem teu l.iste gelegde feiten en deze gequalificeerd als bedriegelijke opligting. Ter dier zake is bij veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf, te ondergaan in eenzame opsluiting, alsmede tot betaling van eene goldboete van f 100. Verder is hij voor den tijd van 5 jaren ontzet van het genot zijner burgerlijke en burgeraehapsregten. De beklaagde verklaarde onmiddelijk na de uitspraak, dat hij zich hiertegen zou voorzien in hooger beroep.
Eergisteren is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doet. in de geneeskunst de heer J. G. J. J. Mol, van Naarden, na verdediging vaneen proefschrift: Verslag der Chirurgische Kliniek en Polykliniek, aan de Utrechtsche Hoogeschool, van 1 Sept. 1857 —30 Junij 1858, en van eenige stellingen.
Eergisteren werd aan de hoogeschool te Groningen bevorderd tot doctor in de regten de heer C. J. J. Wijekerheld Bisdom, van Groningen , na het verdedigen van Quaestiones Juris Inaugurales.
De kamer van koophandel en fabrieken te Helmond heeft tot haren voorzitter herkozen den heer G. van Glabbeek en tot deszelfs plaatsvervanger den heer A. H. Bots. Bereids is door genoemde kamer een adres van adhaesie aan dat van de groothandelaren van Amsterdam en Rotterdam aan Z. M. den koning gezonden. De minister van buitenlandsche zaken heeft ter kennis van de ingezetenen des rijks gebragt, dat bij Zr. Ms. besluit van den 17 den Januarij 1859, N°. 118 , worden ingetrokken en buiten werking gesteld de bepalingen, onder anderen voorkomen Je in het koninklijk besluit vtm den 30stenMei 1816, N°. 95, en welke aldus luiden: » Onzen staatsminiater, Grave de Thiennes,en den procureurgeneraal bij het hoog geregtshof alhier, ieder voor zoo veel hem aangaat, aan te schrijven, om de noodige orders te stellen en toe te zien, dat aan geene reizigers, welke enkel met binnenlandsche paspoorten of declaratoiren van de plaatselijke besturen, en niet met buitenlandsche paspoorten voorzien zijn, worde toegestaan zich buiten het territoir der Nederlanden te begeven." Intusschen zij hier opgemerkt, ten einde verkeerde gevolgtrekkingen te voorkomen, dat de andere bestaande verordeningen op de afgifte van buitenlandsche paspoorten in werking blijven, en dat aan vreemde regeringen hot regt toekomt om des verkiezende de vertooning vau dusdanige paspoorten te vorderen. Bij min. beschikking is aan Kommer Kantors Lz. en Co., tot den 7den Julij e. k. uitstel verleend voor hot in werking brengeu hunner stoomhootdienst tusschen het Capelache veer eu Rotterdam
Z. M. hooft don heer A. C. Boonzajer , commissaris van politie te Heüovoetsluis , thans belast met het rijks-politietoozigt op het Kanaal van Voorne, benoemd tot commissaris van rijks politie op dat Kanaal, aan gonoemdon titularis eene jaarlijksche bezoldiging toegelegd, voor dc werkzaamheden aan het rijks-politietoezigt op het Kanaal van Voorne verbonden , en hem magtiginn verleend om daarbij tevens dc betrekking van commissaris van poiitie to Hellevoetsluis te mogen blijven bekloeden.
Z. M. heoft den graaf von Platen Hallernmnd , minister van buitenl. zakon van Hannover, benoemd tot ridder grootkruis der orde van den ïsederlanrischen Leeuw. Z. M. heeft de benoeming van D. J. A. A. van Lawick van Rabst tot Nijevelt, burgem. van Nigtevecht, tot secr. dier gem. bekrachtigd, on benoemd tot len luit.-adj. bij de dd. schutterij te 'sGravenhage J. van Stralen, thans le luit.; tot rector magnificus bij de hoogeschool te Leijden voor het academiejaar 1859/60 den hoogleeraar A. E- Simon Thomas; tot proe. bij het prov. geregtsh. en do arr. regtb. to Utrecht, A. P. van Bockom Maas, proc.-kl, te Amersfoort. Beroepen bij de Ned. Herv. gem. te Delfshaven, da. A. Dekkers, pred. te Hedel; — te Balk, ds. H. W. Eigeman, pred. te Hiordon; — te Midwoldeen de Leek , de heer M. N. Ringnalda, r theol. doctor en kand. tot de H. D. te IJlst; — bij de Waalpï«he gem. to Delft, ds. L. P. Trautmann, emer. pred. te Veere. \ Aangenomen het. beroep naar Leidschendam en Wilsveon, door 'idghÊrr Hazen, hulppr. to Arnhem; — naar Wolsurn en Westhem dobr Vs. H. Cannegietor J. Jz., pred. te Metslawier en Nija'vrier: |— naar Neede, door ds. M. E. v. d. Meulen, pred. te ter ifyijdc.
Bedankt voor het beroep naar Almkerk, door ds. H. A. Leenmans , pred. te Hellevoetsluis; — naar den Helder door ds. O. Smit, pred. te Grootebroek.
**ï«ravenuage , 29 Januarij. Ook bij Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden hebben de-leden van het committe van delensie dezer dagen aan een diner deelgenomen.
— Wij vernemen, dat het rapport van den gemeente-architect, betreffende do zaak van de waterlozing en de verbetering der grachten alhier niet, gelijk was bepaald, aanst. Dingsdag in den gemeenteraad zal behandeld worden, maar eerst Dingsdag over acht dagen. De overwegingen in hoeverre het voorstel van den heer F. J. Moet, die in plaats van een verbeterd riolen-stelsel, fosses mobilièrcs wil ingevoerd hebben, behartiging verdient, moeten als de oorzaak van dat uitstel worden aangemerkt.
— Naar wij vernemen, zet dc commissie, door den gemeenteraad benoemd tot het ontwerpen van een algemeen plan omtrent het bouwen in deze s ad, met liet oog op hare uitbreiding en verfraaijing, haren arbeid met ijver voort, en zal zij, binnen een niet te langen tijd , haar belangrijk rapport aan den raad onderwerpen. Let men op de andere onderwerpen, die dit jaar nog bij die vergadering zullen worden behandeld , d. i.: waterlozing, haven te Scheveningen, de herziening der algemeene politieverordening enz., dan blijkt het, dnt waarschijnlijk vele gewigtige aangelegenheden in dit jaar zullen worden geregeld en tot beslissing gebragt.
* Amsterdam , 29 Januarij. Naar wij vernemen heeft het bestuur van het Amsterdamsche departement der Maatschappij van Toonkunst, het plan om in den loop der volgende maand een concert ten voordeele van het fonds te geven. De uit te voeren stukken zouden bestaan in de opera Joseph, van Méhul, en het Stabat Mater, van Bossini. De solo partijen zouden gezongen worden door de heeren Caubet (tenor) en Lolevy (bas), en mej. Frochart (sopraan). Dit concert, dat voor het publiek 4eeganltolijk zal zijn, belooft dus een bijzonder kunstgenot.
Gisteren is aan den Groenendaal alhier een volwassen meisje in het water gevallen op die geviarlijke plaats, en was reeds in zinkenden toestand, toen een jongeling kwam aansnellen, die zich met koenheid te water begaf en de drenkelinge, die door de omstanders reeds voor eene prooi dos doods werd gehouden, aan het leven terug gaf. Deze jongeling, v. R. genaamd, heeft naar wij vernemen, van de Maatschappij tot redding van Drenkelingen , een getuigschrift on ƒ 4 als belooning ontvangen.
— Bij het amoveren van het oude raadhuis te Gorichem had gisteren een groot ongeluk kunnen plaats hebb.-n; het gedeelte namelijk waarop do secretarie geplaatst was, stortte geheel naar beneden , juist op het oogenblik , dat er drie werklieden op het hooge gedeelte bezig waren, om het af te breken ; twee hunner hadden den tijd en moed nog , om van do hoogte af te springen , terwijl een metselaar E. v. d. 8., met de zoldering naar beneden stortte; hij kwam met eene ligie kneuzing vrij. Ware het ongeluk eenige oogeublikken vroeger gebeurd , dan had het drie menschenlevens kunnen kosten, daar de gemeente-architect en twee aannemers even te voren onder de zoldering gestaan hadden. — Men schrijft uit Harderwijk vanden 28sten Januarij : Heden morgen werden alhier onder geleide van twee rijks-veldwachters binnengebragt, de voor twee dagen gedeserteerde militairen , die onder Nijkerk waren gearresteerd. Een hunner, een Italiaan, bleek bij visitatie gewapend te zijn met een dolk, welken hij op de naakte borst droeg. Een uur van hier waagde een hunner eene poging om op rieuw te ont vlugten. Dit bragt eon der rijksveldwachters in de noodzakelijkheid om zijn pistool op hem te lossen. Het schot trof den vlugteling in den linkerarm. Oogenblikkelijk na de aankomst alhier is deze naar het garnizoenshospitaal gebragt, alwaar men den kogel zou uitsnijden.
---

