KENNISGEVING.
Het HOOFD vau het. GEMEENTE.UE._UUR van Rotterdam, Brengt bij deze ter kenni3 van de belanghebbenden, dat door |len Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie , op don 1 Sden dezer maand, zijn executoir verklaard: , -Twee Kohieren voor dc belasting op het Personeel bevattende *ler- en drie-kwartjnai-s aanslagen , dienst ISSB/59, behoorende tot ac lste afdeeling dezer Gemeente: Dat vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen *»u den Heer Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt 's zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, P:i dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welke "e reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, den 26sten Januarij 1859. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, J. F. HOFFMAN.
---

De ministerieele verantwoordelijkheid voor het beheer der Kolonien.
öet is moegelijk, nu de directe verantwoordelijkheid van den »°uverneur-gencran! van Nederlandsch Indie aan de vertegen°ordiging, niet in de wet op het beleid der regering in Indie is °Pgenomen, met juistheid aan te wijzen, waar de verantwoorde'Ukheid vnn den minister van koionien voor het beheer onzer °*erzeesche bezittingen begint. De heer van Hoövell heeft, " -oven wij, teregt gezegd, dat zoo lang de minister don gouverj?Ur-generaal niet terugroept, hij de verantwoordelijkheid voor 'ens handelingen niet van zich af kan werpen. De vraag, of J™ verkeerde handeling van dat gewigt i«, dat zij grond tot «"iigroeping oplevert, zal daarbij steeds een punt van verschil -non uitmaken, dat niet altijd even gemakkelijk te beslechten al zijn. Miuder moeijelijkheid baart echter do beslissing omtrent de erantwoordelijkheid, als het een nadeelig besluit van den |ouvernour-gencraal geldt, waaraan nog geene uitvoering is gegeven. , e minister kan dan nog voorkomen , wat deze verkeerd heeft j^aamd, eu doet hij dat niet, dan neemt hij ongetwijfeld de «evolgen van de slechte verordening voor zijne rekening; dan is U eigenlijk niet verantwoordelijk voor het kwaad, hetwelk degouei'neur-goneraal heeft gedaan, maar voor dat, hetwelk hij zelf had Unnen verhoeden. Passen wij deze stelling toe op het. besluit ,"" den gouverneur-generaal omtrent de openstelling der havens, ?n komen wij tot het résultant, dat nis de ministor van koloien geeue maatregelen neemt, om de nadeelige werking van , ¦ besluit te keeren, hij de verantwoordelijkheid daarvoor niet °" ontgaan. ¦ *"en beroept zich om dit tegen te spreken, op de solidariteit ¦ -j' regering hier te lande met het bestuur in Oost-Indië. -Die ' v'teit is echter moeijelijk te begrijpen. Als de gouverneurdni*^ 10' Cen TCrderfelijk besluit neemt, moet de minister dat lijdelijk toezien en zich solidair achten voor eene ,<'"°r''cning, die hij afkeurt? Jn! nntwoordt men, dit vordert de zeu<h'ljV:e kracht, vnn het bestuur in Indie. Wij gelooven dat men zich vergist. De zedelijke kracht van het bestuur in Indie zal door de af • «Uring van het lakenswanrdig besluit omtrent de openstelling der "ivons niet worden gebroken, wel die van den bestuurder, van den Sourerneur-generaal. Maar is die dan niet reeds zeor verzwakt door de beraadslagingen in de beide kamers der stulen-gonerar.!, door hot *?_p°rt vau deu minister aan den koning, door diens missive aan e kamers van koophandel ? Als de minisier openlijk verklaart, at hij met verbazing en leedwezen het besluit vnn den gouver> -generaal heeft gelezen ; als het biijkt, dat dezo, die weten '''oost dnt er geen pcreoneel ter bewaking van den in- en uitroer in de havens aanwezig was , ze desniettemin heeft opengesteld ; als do maatregel, zoo als dio genomen is, niet één verdediger vindt, nech bij do regering, noch in de vertegenwoor"'ging, noch in de pers, zal men dan kunnen beweren , dat do Adelijke kracht van den gouverneur-generaal ongeschonden is ?"bleven? Zij kan door do introkking van het besluit moeijelijk ¦Heer verzwakt -.vorden, dan zij het reeds is. Dit is een groot **aad, wij zullen het niet ontkennen; maar daarnaast staat het "fneesmiddel: dc terugroeping. Wil men dus de vernedering Jan den bestuurder niet op het bestuur doen overgnan, dan is de weg anngewezen. Men ontneme den bestuurder die hoedanigheid £n de zedelijke kracht vnn ! et bestuur blijft ongeschonden. En hierin I'gt volstrekt niets onregtvanrdigs; want aau don gouverneur-generaal *as wel do mngtiging tot de openstelling der havens gegeven , maar , dio zelf op de plaats aanwezig was , had voorloopig slechts aan die magtiging behooren te voldoen, voor zooverre hij personeel Voor de administratie der regten bezat; en dit is des te meer _r. omdat hom, blijkens de mededeeling dos ministers in do eersle kamer, de magiiging „-as verleend met bijvoeging der overweging : »of het niet. beter zou zijn, do openstelling alleen te * Öocn plaats hebben voor den uitvoer of haar althans tot ecu
" Hein getal havens te beperken." Desniettemin heeft hij in don -hnsten zin van do magtiging gebruik gemaakt. Hij deed dit dus naar eigen inzigt, op eigen verantwoordelijkheid, en van dio onbedachtzaam!.eid behoort hij de gevolgen te dragen. Iniusschen zijn do verdedigers var. den minister, minis'vricéier dan hij zelf. Zij verdedigen de handhaving van het bc. t, terwijl dè minister in de eerste kamer duidelijk heeft gezegd, evel Ranr Indie to hebbon gezonden, om het niet uit te voeren, '**" waar de middelen tot goed toezigt en geregelde heffing volltQ*noii aanwezig zijn. \"oor die havens dus, waar dc middelen tot goed toezigt en Keregelde heffing niet volkomen aanwezig zijn, zal dcgouvorneur- Senernal zijn besluit, moeten introkken. Meer wordt eigenlijk het gevorderd. • Men zegt niet te begrijpen, hoe juist dio bladen, dio voor eeno "•'ousequente toopassing van hot vrije bundelsbeginsel zijn, den '"aatregel zoo zeer hebben aangevallen. Dit verraadt zeker een zoer traag begrip. Er bestaat toch een ''otnelsbreed verschil tusschen het toepassen en het. in de toepns'iog vorknoeijen van een stelsel. Zoo ver wij weten, hoeft in ons '*ud geen voorstander van den vrijen hnndcl, ooit de plotselinge °Phoffing van elle bescherming gevraagd, die onze handel on industrie f*°«r het differentieel regt op den uit- en invoer in Indie genie* . Dje plotselinge opheffing geschiedt intusschen feitelijk voor ?10 havens, welto opengesteld worden zonder dat daarin de '"lling der regten kón worden bewaakt, en zij geschiedt ook .lelijk, al» aan het vroeger bevel van den minister gevolg wordt *_ ven, om dc goederen met certificaten van oorsprong niet leSon hét halve re|t to» te laten. Do intrekking van dit bevel, is het eenige, wat nog gewenscht *°rdt, nadet dat de minister verklaard had, eene beschikking te hebben genomen en naar Indie gezonden, om van de vroegere alleen gebruik te maken, waar do middelen tot goed bezigt en geregelde heffing volkomen aanwezig zijn. Daarvan heeft men echter tot nu toe nog niets vernomen, en dat is liet wat men don minister ten kwade duidt. Het is f* - ongerijmdheid vreemde goederen toe to laten, en niet tevens 5* het halvo regt, Nederlandsche mot certificaten van oorsprong. *elf 3 (je verdedigers des ministers verklaren van dien maatregel cte portee niet te kunnen vatten. Zij verdedigen hem dus ton a -zien der introkking van het besluit, waarvoor hij geene moor behoeft, omdat hij in de eerste kamer openlijk *>_ verklanrd, die intrekking of, hetgeen op hetzelfde ncder*°mt, de nietuitvocring reeds voor die havens te hebben bevolen, * -in ile middelen tot bet houden vsn goed toezigt niet volkomen aanwezig zijn; lerwijl z'jj hom in ven steek ïaien , waar hij inderdaad verdediging noodig heeft, namelijk het niet intrekken van zijn eigen verbod, om in de open te stelleu havens de goederen van certificaten van oorsprong voorzien, tegen het halve regt toe te laten. Evenzeer behoeft hot vordediging, alllians opheldering, hoe de minister de bekende vragen aan de kamers van koophandel kon doen, nadat hij reeds, volgens zijne verklaring in de eerste kamer, een besluit genomen, en naar Indie gezonden had ,om die havens, waarin do middelen tot het houden van goed toezigt niet volkomen aanwezig zijn, niet te openen.
Gelijk men vroeger om de begrootingen door te drijven en iedere oppositie to smoren, op het kanonschot wees, dat in de Middellandsche Zee zoude kunnen vallen en geheel Europa in vuur en vlam zetten, zoo maakt men ons thans beangst voor «den gezigteinder" in Oost-Indie, dien meu « niet helder" noemt en voor de ', donkere wolken", dio men zegt -dat zich aan verschillende » zijden boven ons hoofd zamenpakken." Men heeft redenen, om zich door die zorgen niet al te zeer te laten drukken, als men zich herinnert, dat in dezelfde courant, waarin men van den niet helderen gezigteinder en de zwarte wolken spreekt, eenige dagen vroeger een particulieren brief uit Indie heeft gelezen , die de geruststellende verzekering gaf, dat »de verba ? len en geruchten omtrent den stand der zaken aldaar, veel »vergroot zijn en het meer en meer blijkt, dat er hoegenaamd " geen gevaar aanwezig is." Eene verzekering, die volkomen bevestigt, wat ook wij reeds verschillende dagen vroeger op grond van een particulieren brief hadden medegedeeld. Het schijnt echter dat al dat verwekken van angst en vrees niet buiten verband is met de geruchten, die dezer dagen geloopen hebben over de uitzending van een commissaris-generaal. Wij zullen dientengevolge in een volgend nommer nagaan, wat naar onze tegenwoordige grondwet en de wet op het beleid der regering, zuitc een commissaris-generaal in Indie zoude kunnen verrigten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Januarij.
Het Journal des Chemins de Fer, legt keizer Napoleon zinsneden iv don mond, die, zoo ze bevestigd worden, de hoop op het behoud van den vrede verlevendigen. De keizer zou namelijk tot een vreemden maarschalk, mon zegt Nnrvnez, gezegd hebben, dat hij geen oorlog wenscht, dat hij overtuigd is van al de ellenden (Ue daaruit voortvloeijen en dat hij geen grooter roem kent dan de duurzame bevordering van Frankrijk» voorspoed door de werken des vrcdes. Men maakt echter teregt do aanmerking, dat gebeurtenissen, die in deze dagen van gevaarlijke verwikkelingen op hot onverwachts kunnen geboren worden, aan dezo vredelievende denkbeelden onverwacht eene geheel andere rigting kunnen geven, terwijl de oorlogzuchtige toebereidselen in het zuiden des rijks zouden doen gelooven, dat de Fransche regering zelve weinig geloof aan de voortduring des vredes slaat. In verband daarmede verdient aandacht een artikel van den Constitutionnel, waarin met eene zekere zelfvoldoening op de aanzienlijke sterkte der Fransche armoe gewezen wordt. Een ander dagblad, de Presse, stelt voorop, dat Frankrijk de herziening der tractaten van 1811 wenscht, speciaal wat Italië betreft en onderzoekt voorts , welke de staatkunde van Engeland in dit geval behoort to wezen. Als slotsom van dit onderzoek is, dat Frankrijk en Engeland zich naauw bij elkander moeten aansluiten. Men weet dat het kabinet Derby in Engeland van meer dan éene zijde aanvallen te verduren heeft en dat daar niets verzuimd wordt, om eene verandering van bestuur in den geest der Presse tot stand te brengen. Do Times geeft heden aan Oostenrijk den raad, om in de Italiaansche aangelegenheid coneessien aan Frankrijk te doen, omdat de Oostenrijksche politiek in Italië, de Fransche staatkunde te Rome en to Kapels belemmert. To Rome, zegt dit blad, kan Frankrijk geen enkele hervorming doordrijven , dewijl het zijne wenschen niet kan ondersteunen door de bedreiging, dat in geval van weigering de Fransche troepen Rome zullen verlaten; want de pnns weet, dat hij in dat geval onmiddelijk in plaats daarvan Oostenrijksche kan krijgen. Even zoo steunt het Napelsche gouvernement op de ondersteuning van Oostenrijk. Deze oppositie zegt de Times, moet ophouden; Oostenrijk behoort zich bij Frankrijk en Engeland aan te sluiten en den pausen den koning van Napels tot hervormingen te noodzaken. Het officieele orgaan van Lombardijedeeit mede, dat de aartshertog Maximiliaan aan vijf personen, die om staatkundige redenen verbannen waren , vergunning hoeft verleend in hun vaderland terug te keeren. Dit bewijst op nieuw, dat het dezen landvoogd niet aan goeden wil ontbreekt. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de kwestie der Donau-scheepvaart in der minne geschikt zal worden ten gevolge der veranderde, meer veraoenen.le inzigten van Oostenrijk. Uit St. Petersburg wordt nnn de Indépendance Rélge geschreven, dat niet minder don nagenoeg 100,000 soldaten, die zich niet verlof te huis bevonden , bevel gekregen hebben om zich weder bij hunne rogementen te voogon, terwijl het veld-materieel aan eeue ïnspect-e zal worden onderworpen. De Reijei-sche kamers zijn den 2(iston dezer door prins Luitpold , broeder des konings, geopend. Eone troonrede is bij dio gelegenheid niet uitgesproken. Volgens de Ostdeutsche Post heeft de heer Couza, nadet hij deu eed als hospodar vnn Moldavië had afgelegd, eene acte geteekend , waarbij hij zich hoeft verbonden, om van zijne betrekking afstand te doen, indien de beide Vorstendommen onder een buitenlandschen prins verëenigd mogten worden. Het, Ooatenrijkseh gezinde orgaan riet daarir. cene beschuldiging; doch een ander blad mnakt de opmerking dat zoo iets zeor onjuist is , want die vereeniging kan niet pUats vindon zonder goedkeuring der mogendheden, en in dit geval is het een bewijs von vaderlandsliefde vsn den heer Couzn , dio zijno persoonlijke belangen aon de algemeene opoffert. De heer Bright heeft eergisteren ook te Roehdnle voor eeno talrijke vergadering, over de noodzakelijkheid oener parlementsiiervorming het woord gevoerd en daarbij de bekende beginselen, waarop zij rusten moet, ontwikkeld, zooals: invoering der geheime stemming, uitbreiding van het kiesregt en eeno betere verhouding tusschen hot ann'al vertegenwoordigers en de bevolking in de graafschappen, de steden en vlekken. De heer Bright werd herhaalde malen levendig toegejuicht en de vergadering besloot om door alle wettelijke middelen hot plan van dien vertegenwoordiger to ondersteunen. Mot do Alps; rij" tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot IS Januarij, alsmede 00,498d011. Het speciale committe van het congres had zich verëenigd met het voorstel, strekkendeorn met het aanleggen van den Pacific-spoorweg ten spoedigste _ begin te maken. Hot bevestigt zich. dat on Ha __ ui. wa. geproclameerd, natuurlijk ten govo g, van oei *. '^ ü_db____-d ia voorloopig twq_-g_i_i..aia-mi>_b___li__w__übm__u ___„ .„,»_„„ . *¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
prins eergisteren te Wmdsor bekend gemaakt, gaf aande Times, dl* oven voor , gedurende en na den Russisch _ oorlog nagenoeg eenmaal 's weeks de hatelijkste artikelen, zoowel jegens den koning von Pruissen als tegen de Pruissische bevolking bevatte, eenige regelen in do pen, die overvloeijen van broederlijk-nationale gevoelens : Pruissen is nu de mogendheid, die met Engeland zich beijveren zal om den vrede to bewaren en Europa te behoeden voor de onheilen, waarmede een despotisme, dat zich om niets bekommert, ons werelddeel bedreigt. De aard dezer medewerking is nog niot bekend, en daar Engeland onzijdig wenscht te blij ven, zoo zoude men aan eone diplomatieke medewerking denken, zonder intusschen een congres te verwachten, waartegen do Tintes zich sterk heeft uigelaten. — Genoemd blad maakte gisteren geene aanmerking op een zonderling artikel in de Morning Post, waarin gezegd wordt dat onze minister van buitenlandsche zaken, g—mf Malmesbury, een v.rbond met Oostenrijk gesloten had en niet alleen de belangen van Engeland heeft vorraden, maar ook den vredo in gevaar brengt. Ook beschuldigt de Morning Post graaf Malmesbury, dat hij in 1852 op 't punt heeft gestaan eene overeenkomst te sluiten met do absolute mogendheden van Europa, waarbij men zich zou verbinden, Louis Napoleon ni«t te erkennen als keizer der Franschen. Deze beweringen nu werden door de Morning Herald gisteren regtstreeks tegengesproken en voor louter verzinsels verklaard, zoodat een blad als de Morning Post daardoor verpligt wordt zich te regtvaardigen, indien zij verlangt dat het publiek voortaan eenig geloof aan hare mededeelingen hechten zal. De Morning Herald verklaart op nieuw, dat onze regering zich beijvert aan alle mogendheden den vrede aan te bevelen, on ook verlor alles aanwenden zal, om een Italiaanschen oorlog te verhinderen, die weldra een Europesche zoude worden , eene eventualiteit, die bezwaarlijk onzijdigheid gedoogt. Volgens sommige bladen van hot Vasteland zou lord Palmerston weer als eerste minister aan 't bestuur wenschen to komen en zal hij de Oostenrijksch-gezinde politiek van het ministerie Derby te baat nemeji voor zijne oppositie. Mogt het ministerie Derby zich tegen een hervormings-ontwerp op ruime schaal verklaren , dan loopt zijn bestaan zeer zeker gevaar; doch dan is het nog bezwaarlijk aan te nemen, dat lord Palmerston kans heeft andermaal premier te worden. Die kans bestait eer voor lord John Russell. De brioven uit Corfu geven een uitvoerig verhaal van den staat van zaken aldaar, die welligt tot maatregelen van de zijde vaï Engeland leiden zal. Want bij de spanning die aldaar heerscht, zou hot ligt tot botsingen kunnon komen. Dat men aldaar voor hot Engelsche gezag weinig eerbied heeft, bl_ uit de omstandigheid, dat onze regering aan een Engelschman te Corfu vergunning had gegeven tot het bouwen vnn een kolenmagaïijn aan den waterkant buitonde stad, doch dat de stedelijke overheid don arbeid heeft doen staken, met de verklaring, dat het Engelsch gouvernement geen regt bezat tot het verleenen der vergunning, vermits het land niet nan de Engelschen toebehoorde. Spoedg daarna landde de boot van een Turksch oorlogsschip, om brood en levensvoorraad te koopen. De politie te Corfu nam echter alles in beslag, onder verklaring, dat do bemanning geen regt had voorraad in te nemen, zonder verlof van 't bestuur. Bij de jaarlijksche processie van St. Spiro verwijderden de leden van den raad zich, toen zij het paleis van den lord-opper-commuuaria naderden en zij weigerden in te stemmen met de gefcden voor koningin Victoria. Een en ander bewijst genoegzaam de stemming, die op de Jonische eilanden heerscht. Sir John Young had, op last onzer regering, de gemoederen door inschikkelijkheid willen winnen, maar daardoor is liet kwaad verergerd, en de heer Gladstone schijnt hem nog te willen overtreffen, zoo zelfs, dat hij zich op eene receptie belngchelijk maakte door de hand van den Griekichen bisschop to kussen, terwijl het gebruik steeds wilde, dat de Engelsche vertegenwoordiger zich voor een ieder boog, maar de hand van den regent, don generaal en den bisschop drukte. Overigens is het verblijf van den heer Gladstono als buitengewoon lord-oppercommissaris eene politieke zeldzaamheid, daar hij die betrekking slechts voor veertien dagen aangenomen heeft. Men ziet overigens van het Jonische parlement, dat den 25sten Januarij bijeengekomen is, eene openlijke verklaring van de wenschelijkheid tot inlijving bij Griekenland te gemoet, gevolgd door een verzoek aan het Engelsche parlement en vergezeld van een beroep op allo mogendheden, die het. tractaat van Parijs geteekend hebben. Het behoud van Corfu zal intusschen, dit lijdt geen twijfel, door Engeland met kracht worden gehandhaafd. Sir Honry Storks is, naar men wil, tot defmitiven lord-oppercommissaris van de Jonische eilanden bestemd. De Times is met die keuze zeer ÏDgenomen, ook omdat hij een krijgsman is en met de behoeften van zuidelijk Europa, waar hij lang gewoond heeft, bekend is. In den Amerikaanschen senaat is het voorstel gedaan, om stoombooten af te zonderen, ten einde zich van de slavenhalers meester to maken, alsmede de verschillende Staten der republiek te magtigen tot het aannemen van wetten, waarbij de handel in Afrikaansche slaven verboden wordt, en tevens om een millioen dollars to bestemmen tot het ten uitvoer loggen van het voorgedragene wcts-ontwerp. De president heoft aan den senaat officieel berigt gegeven van hot landen eener lading slaven met het yncht Wanderer op de Zuidkust en dat de vereischte maatregelen genomen waren, om do schuldigen to straffen. Losisüe. , 29 Januarij. Er hebben tegenwoordig talrijke ministerraden plaats. Nadat er deze week reeds drio gehouden waren, zou heden de vierde plaats hebbon. — Men spreekt van het sluiten eener Indische leening'ton bedrage van £ 10,000,000 -—¦ Gisteren is de graaf Ripon in 77jnrigen ouderdom overleden. Hij heeft achtereenvolgens deel uitgemaakt van do kabinetten gz_f Liverpool, Georgo Canning, graaf Grey en sir R. Peol. Opgevoed in" de staatkundige school der Torio's, sloot hij zich weldra aan de liberale staatkunde van Cauning, Palmerston, Huskisnon, enz. aan. Sedert dc ontbinding van lord Liverpool's ministerie in 1827 ondersteunde hij in het Hoogerlmia alle groote hervormmgsniaatrcgelni, zoo wel op maatschappelijk als commercieel terrein. r — De London Gazette bevat thans de benoeming van den heer Oladstonc tot lord-oppercommissaris van de Jonische eilanden. . — De tegenwoordige kommandant en chef van de Kaap, de luitenant-generaal sir J. Jackson, zal zoo men zegt, door den onlangs uit Indie teruggekeerden generaal-majoor sir Edward Lugard vervangen worden. — De kardinaal Wisenian reed 11. Donderdag, naar een vriend m de omstreken van Liverpool, toen hij door een hoop volks opgewacht eu met een hagelbui van steenen begroet werd, waarbij het. niet aan beleodigende kreten ontbrak. Do belhamel werd tot 2 £ boeto en gevangenisstraf gedurende eeno maond gestraft. -- Do Parijsche correspondent van do Continental Review deelt het volgende mede: Pij het laatste bal op de Tuilerien gaf de baron Rothschild zijne meening over den tegenwoordigen staatkundigen toestand te kennon. In een gesprek met een lid van het corps diplomatiek haalde hij het bekende gezegde des keizers aan: l'Empire eest la paix' De heer Rouher, minist-r van openbare werken, die toevallig voorbij ging en dit gehoord had, zeide daarop tot den bankier: - gij predikt den vrede, mijnheer de baron!" «Neen, mijnheer de ministor!" -as het antwoord, »ik herhaal alleen de woorden des keizer»" en ik voeger bij: »geen vrede, geen keizerrijk meer!" -— De Parijsche correspondent van de Times deelt aan dat blad een gerucht mede (voor welks echtheid de schrijver echter zegt niet te willen instaan), volgens hetwelk de graaf do Persignv don maarschalk Péüesior als Fransch gezant ts Londen zou vervangen. Indien dit zich mogt bevestigen, dan hecht mon daaraan bepaaldelijk eene vredelievende beteokenis. — Volgens den laatsten wekelijkscbcr. staat, der bank, is het bedrag der in omloop zijnde bank-biljetten _ 20,710,785 , zijnde eene vermindering van £ 280,400 en van tien voorraad .del metaal £ 19,177,854, zijnde eene vermindering van £ 8,415, vergeleken met de vorige opgave. — Te New-York is eene meeting gehouden, met het doel om aan de leden van het lersche genootschap Phenix de sympathie der vergadering te betuigen. Er is cene commissie benoemd, welke zich belasten zal om eeno inschrijving open ta stellen ten behoeve dier leden, ten einde zü te beter in staat gesteld worden , hunne zaak door te zotten. — In de westelijke vlakten van dc Vereenigde Staten wa.« de koude, bij het afzenden der laatste berigten, buitengewoon hevig. Op den overland-route van St. Louis naar het Zoutmeer vond men verscheidene menschen dood gevroren. De sneeuw lag zeer hoog en de temperatuur was lager dan in de laatste 30 jaren het geval was.
---

Duitsche Post.
Weenen , 27 Januarij. De Oestr. Zeitung bovut een artimet het opschrift: VEmpire c'est la paix! waarin de keizer der Franschen gewaarschuwd wordt voor de menschenslagting zijns ooms. Indien hij, wordt daarin gezegd, aan dezen °raad gceu gehoor geeft, dan zal weldra geheel Europa tegen hem optreden , even als dat plaats had tegen Napoleon L * Frankfort, 28 Januarij. Onder het voorzitterschap van den Beijerschengeza-.t, heeft do bondsvergadering gistertn weder eene zitting gehouden. Men hiold zich alleen met huishoudelijke aangelegenheden onledig. — De Nassausche regering zal een groot badhuis, in de nabijheid van de nieuw ontdekte mineraalbron te Sodem, doen bouwen. De toevloed van badgasten, vooral uit het Noorden, neemt van jnar tot jaar toe. — In eone vergadering van den raad van administratie der Darmstadter bank voor nijverheid, werd besloten behalve 4 pCt. intrest, nog een dividend van 1 % pCt. arm de aandeelhouders uit te keeren. ¦— Door Ludwigshaven gaan sterke transporten rouiontepaarden naar Frankrijk. Men houdt het. niot voor onwaarschijnlijk, dat de Duitscbe bond dien uitvoer zal verbieden. * Berlijn , 29 Januarij. Nu de Servische aangelegenheden gelukkig tot de afgedane zaken behoort, zal mon ook de kwestie der Donau-schoepvaart weldra zien opgelost. Men zegt namelijk dat Oostenrijk zich op dnt punt thans toegevender betoont. Het heeft reeds eene vertrouwelijke verkJoring afgelegd, dat het geneigd is met de mode-onderteekenanrs dor conventie van 7 November 1857 in onderhandeling te treden en ten opzigte van do kustvaart en do quarantaine maatregelen zoodanige wijziging te maken, als door de meerderheid der mogendheden wenschelijk geacht wordt. Men verwacht binnen kort in dien geest cc: e officieele mededeeling van het Weener kabinet. Dit zal voor de oorlogsgezinde partij in Frankryk cene aanleiding te —indcr zh'n, om tot den oorlog aan te zetven. Men verzekert, dat door het Oostenrijksche gouvernement bij onderscheidene Duitsche hoven pogingen worden gedaam, om zich, zoo noodig , van de hulp dier hoven to verzekeren. Daardoor is het valsche gerucht verspreid geworden , dat het kabinet van Weenen zich tegen de tegenwoordige liberale rigting van Pruissen aankant. Het bevestigt zioli, dat de heer von Bismarck Schönhauson, tot gezant te St. Petersburg benoemd zal worden en de heeren von Uscdom, Werther en Pourtalès, te Frankfort, Weenen en Parijs. Zoo als men weet heeft Engeland den Stade-tol opgezegd. Er bestaat grond om aan te nemen, dat deze stap woldra ook door andere regeringen zal worden gedaan. Het Hannoversche gouvernement weet dit en doet moeite die stappen te voorkomen , hetgeen echter waarschijnlijk niet gelukken zal.
---

Fransche Post.
* Parijs , 29 Januarij. De immigratie kwestie ia te midden van alle oorlogzuchtige geruchten zoo ongemerkt op den achter grond geraakt, dat men zich naauwelijks nog herinnert, hoe eenige maanden geleden, aller aandacht bijna uitsluitend op dat gewigtig vraagstuk gevestigd was en hoe het zelfs bijna aanleiding had gegeven tot eene gevaarlijke tweespalt in Europa. Thans komt het onverwachts weer bij het publiek ter sprake, door de openlijke mededeeling van het besluit, bij hetwelk do zaak in zoo verre gewijzigd wordt, dat er, in plaats vnn negers, Chineesche koelies zullen worden aangeworven , welke laatste, naar men meent, voor onze overzeesche bezittingen niet alleen zeer geschikte arbeiders zijn , maar zich , ook zeer gemakkelijk laten aanwerven. Tot de organisatie dezer operatiën is reeds eeno commissie zamengesteld, bestaande uit een beambte van het ministerie van koloniën, ecu scheepskapiteiii en een chirurgijn majoor bii de marine.
Ons ministerie van buitenlandsche zaken is op dit oogenblik , om zoo te spreken , het voorname punt, van waar de meest vredelievende verzekeringen naar alle zijden uitgaan. Graaf Walowsky doet in dit opzigt wat hij in zijne positie als ministor van keizer l\Tapoloon doen kan; of zijne geruststellende verzekeringen algemeen geloof vinden , is eene andere vraag. lilijkens eono dépêche uit Marseille wordt het eskader dat. prins Napoleon en prinses Clotildc aan boord heeft, aanstaanden Dingsdag aldaar verwacht. De hooge reizigers'zullen zich slechts eenige uren in die stud ophouden. De pie^>ti"e reeoptie zal op de kade plaats heboen. Naar men verneemt, heeft prins Napoleon liet. voornemen to kermen gegeven, om te Marseille eeno geruststellende rede te houden; doch er zijn er genoeg, dio hot er voor houden, dat het wel bij dit goede voornemen zal blijven, omdat de keizer natuurlijk het effect der ophanden zijnde troonrede niet wil bedorven zien.
De markies de Bourqueney zal binnen kort naar zijn gezantschapspost terugkecren. Het verlof, hetwelk hem, wegens het overlijden zijner echtgenoote, was toegekend, is later wegens de ziekte van zijn oudsten zoou verlengd. Deze laatste is nu evenwel in zooverre hersteld , dat de marquis zich weder uit Blois , alwaar hij zich tegenwoordig ophoudt, kan verwijderen. De officieren der te Genua voor anker liggende Fransche oorlogschepen Algésiras, Napoléon en Vlmpétueuse zijn niet den schout bij-nacht Jurrien de la Gravièro officieel genoodigd ter bijwoning der festiviteiten, die te Genua bij gelegenheid van de doorreis der nieuwgehuwden zullen plaats hebben. De Fransche consul te Milaan schrijft, dat indie stad de meest volmaakte rust heerscht.
---

Per Telegraaf.
_ arijs , 30 Januarij. Volgens den Moniteur is het huwelijkscontract tusschen prinses Clotilde en prins Napoleon gisteren geteeker.d.
De Constitutionnél bevat eenartikel, sis antwoord aan de Daily Nevis, waarin gezegd wordt, dat Frankrijk den Isten Junij 682,000 man onder de wapens zal hebben, waarvan 497,000 gereed , om op to rukken. De Constitutionnél gelooft evenwel nnn het b«fcoqd van den vteéj?, maar wil slechts het bewijs leveren, dat Fpankrijk niet onvoorbereid is. Uit Bern wordt gemeld, dat de bondsvergadering (ien 29ston dezer gesloten is. De president van den nationalen raad gal' bij drie gelegenheid als zijn gevoelen te kennen, dat Zwitserland zijne onafhankelijkheid moet handhaven, zonder de naburige staten te beleedigen. Weenen, 30 Jan. Do keizerin en de kroonprinses vsn Napels zijn heden naar Triest vertrokken.
---

