KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen weten: dat tengevolge van het door don heer Framcois TAN '°i____.or_N genomen ontslag ais Wethouder en hec op zijn Tefz_k aan hem verleende eervol ontslag als Ambtenaar van den ergerlijken Stand, in de zitting van den Gemeenteraad van 27 "e*er maand tot Wethouder en tevens tot Ambtenaar van den burgerlijken Stand is benoemd de heer mr. NICOL4AS JAN CHRISTIAAN ARINUS HOFFMANN, dio deze 'ide betrekkingen op heden heeft aanvaard. Rotterdam, den 3lsten Januarij 1859. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Rurgemeester, _ sÏORM VAN 's G-RAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

KENNISGEVING. Nationale Militie.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, . _en hebbende art. 125 der Wet van 8 Januarij 1817, en de inschrijving van den heer Staatsraad Commissaris des Konings 10 de provincie Zuid-Holland, van den 12den Januarij 11. (Pro- V|nciaal bl. n°. 5.) Doen te weten, dat de Eerste Zitting van den Militieraad op "aandag den 7den February aanst. zal worden geopend, en al*°o alle Lotelingen, geboren in de jaren 1836, 1837, 1838 en 1. > die in het vorige jaar voor een jaar zijn vrijgesteld, hij Wletten zullen worden opgeroepen, om op de dagen en uren "airin vermeld, voor den Militieraad, zitting houdende in het Mannenhuis, te verschijnen, waartoe zij, tot voorkoming Ton ongelegenheden, worden aangemaand; terwijl zij, die wegens T _mdering van woonplaats als anderzins, geen oproepingsbillet ''logten ontvangen hebben, echter gehouden zijn, om voor den Militieraad ter plaatse voorschreven op te komen. Rotterdam, den3lsten Januarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd , De Secretaris, De Rurgemeester, STORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Januarij.
... staat zaken blijft dezelfde. Het artikel van den Constitu[i'<"i_eZ, '<"i_eZ, waarvau wij gisteren de «trekking opgaven, wordt te ¦'"rijs v»jj algemeen beschouwd als een bljjk, dat de Fransche ".ring een bepaald doel op het oog heeft en dat zij dat doel 'acht te bereiken met alle middelen welke binnen haar bereik ïllö. Het artikel lu-eft. zelfs eone vrij groote sensatie gemaakt. ¦~en staat van het effectief der Eransche armee, zoo als de Con- dien opgeeft, deelen wij lager mede. Gok de Siècle doet heden uitkomen, dat de eenige reden tot in Italio ligt, dat naar onaihankelijkheid streeft, ¦t-t blad hecht zeer weinig aan de tractaten, op grond van elke Oostenrijk zijno heerschappij over die gewesten uitoefent, Laatstleden Zaturdag liep ter beurze van Parijs het gerucht, SRt Lmbria, eene provincie in den Kerkdijken Staat, door de MOstporykcre was bezet. Dit gerucht, hetwelk niet ten onregte ei_ge spnsstie veroorzaakte, bleek bij nader inzien niets anders *e zijn dan eene wijziging van een berigt, medegedeeld in een der Turinsche bladen, volgens hetwelk er een bepaald plan be"'ond tot de bezetting van Umbria door de Oostenrijkers. Dit 'tottsie valt evenwel zeer te betwijfelen. Dc Oostenrijkers hebbon toch wel in dio staten op onderscheidene punten bezetting lig- KfJ*, op denzelfden voet als Frankrijk zijne troepen in Rome en Vceohia gelegerd houdt, doch daartoe heeft de Paus vooraf aan de kabinetten van Weenen en Parijs zijne toestemming B"geven. en zonder eene dergelijke nadere toestemming heeft oostenrijk geen regt, om daarin verder te gaan, terwijl het gevoelen van den Paus ten aanzien van vreemde bezetting in zijne 'taten to goed bekend is, om te veronderstellen, dat hfö in dozen '"ouwen maatregel van Oostenrijk zou bewilligen, zonder de •S_it dringende noodzakelijkheid, die trouwens op dit oogenblik *>'Ot bestaat. Volgens de laatste berigten was het ook in den «omeinschen Staat volkomen rustig, zoodat men veilig kan aannemen , dat hot genoemde berigt reeds door hot Turinsche dag- Plsd pnwülekcurig verkeerd opgevat, of te Parijs in het belang van 'om .iga beursspeculanten opzettelijk verminkt overgebragt is. . Het huwelijk t"_cl .n prins Napoleon en de prinses Clotilde ,8 gisteren morgen to Turin voltrokken (vt de dépêche). Aan'taunden Woensdag wordt het echtpaar te Marseille verwachten daags daarna te Parijs. Men berigt uit. Londen dat de Oostenrijksche regering met . huis Rothsehüd eone leening gesloten heeftvan zes millioen pond st., togen eeno rente van 5 pCt, terwijl de koer» van uitgifte be;. Aid is op 80. De stortingen zullen moeten geschieden als volgt: 20 pCt. op den 15den Eebr. aanstaande; 20 pCt. 15 April, 20 pCt. 15 Julij, 10 pCt. 15 Sept. en 10 pCt. den 14den Oct, De renten zijn intusschen, van don Isten Jan. af, over het volle kapitaal gewaarborgd. Uit Kopenhagen meldt men , dat bij het sluiten dor Holstoinsche "enden eene wijziging in den stand der Deensoh-Duitsche kwestie '* jjGiiiüet Jjßn gezipu T. .en/ Eaedrelandet wenscht, dat het toinisterie aanblijve, maar ziju programma vorandero, door do grens bij den Eider te bepalen, en het Holstein-Lauonbnrgsphe contingent van het Doensche leger af te scheiden. Het officiële blad iïerlingsehe Tidende acht daarentegen, dat het ministerie aan do staatseenheid gebonden is, totdat do onmogelijkheid daar- Tav Nijke; en, waa dit het geval, dan kon hot, ministerie, zelfs "U gehoel veranderden toestand, aan hot bestuur blijven. De Plyveposten, dio voor de staatseenheid is, acht den tijd niot ?ïieer ver af, dat dc regering de interventie van vreemde mogend-I'oacii zcl moeten inroepen.
Volgens {ijdingrn uit Konstantinopel, dragende de dagteekening _21 Dcc, hee»t de Pfirte, onmiddelijk na het bekomen berigt der verkiezing van Alexander Qonza tot hospodar van Mol davie, aan haren commissaris in het vorstendom kennisgegeven, dal hij moest onderzoeken, of de verkiezing regelmatig hoeft plaats gehad en of de gekozene do voorwaarden in zich Vereenigde, dio hij bezitten moet, om volgens dc acte der Parijsche conferentie verkiesbaar te zijn. B'y hot afzenden van deze tijding, was de uitslag vsn dat onderzoek te Konstantinopel '!og niet bekend. Indien men aan de O. D. Post geloof mag «laan, dan zou de Porte eon besluit gereed gemaakt hebben, krachtens hetwelk de verkiezing vau don prins twintig dagen zon uitgesteld worden, ten einde in dien tusschentijd allt» t* onderzoeken, wat tot de verkiezing betrekking heeft. De -mischa en Russische gezanten zouden echter de verzending van dit besluit hebben verhinderd. Voorts wordt gemeld, dat dc Porto is toegetreden tot het tractaat betreffendo do afschaffing van den Sondtol en daartoe mede «ene overeenkomst met de Deenßche regering hoeft gesloten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
§ Weenen , 29 Januarij. Onze dagbladen geven thans met onduidelijk het gevoelen te kennen , dat men omtrent het behoud Tan den vrede geene vrees moer behoeft te koesteren, omdat Oostenrijk door zijne krachtige optreding daar ter plaatse, waar ecu oorlog als hot ware geprovoceerd wordt, eene zoo imponerende lioimjng heeft aangenomen, dat daardoor een diepe indruk is gemaakt. Dit onderwerp wordt hier het publiek bijna dagelijks in allerlei vormen voorgehouden; doch deze zienswijze is toch niet onvoorwaardelijk aan te nemen en tevens moet men ook geene andero verschijnselen over het hoofd zien, die schijnen aan te duiden, dat men zich te Parijs niet zoo spoedig door de houding van Oostenrijk uit het veld laat slaan. Op de verschijning van «terkc Oostenrijksche afdeelingen in Lombardije, antwoordt Sardinië door het concentreren van troepen in Piemont, waaruit men, welligt niet zonder grond opmaakt, dat Savoije, bij oventueele oorlogszuchtige gebeurtenissen, door Eransche troepen bezet zal worden, hoewel dit in strijd zou zijn met art. 92 der Weener congresacte, volgens welke geheel Savoije als neutraal gebied beschouwd moet worden, wanneer tusschen de landen die Zwitserland begrenzen, een oorlog mogt uitbarsten. Maar dit daargelaten , i« Oostenrijk nog oen stap vorder gegaan en versterkt zijne troepen in de Logatien. Door dezen maatregel wordt aan Frankrijk indirect aanleiding gegeven, om van zijne zijde zijne troepen te Rome en Civita Vecchia te vermeerderen. Op deze wijze worden dc verwikkelingen, in plaats van te verminderen, al grooter en grooter. Zooveel is echter zeker, dat bijaldien onze regering door den drang der omstandigheden tot den oorlog gedrongen mogt worden — hoe noodlottig dit ook voor onze pas eenigzins geregelde finantien mogt zijn en hoewel onze politiek in Italië alles behalve algemeene goedkeuring verdient — zij eon krachtigen steun zou vinden in het geheele land, omdat de onverdedigbare Sardinische en Fransche bedreigingen onder alle klassen der bevolking de algemeene verontwaardiging hebben opgewekt. Het zelfvertrouwen onzer Italiaanscho armee vooral, is in den laatsten tijd zeer toegenomen op het gerucht, dat de keizer zich eerlang in persoon naar Italië zal begeven, om de troepen te inspecteren en bij het uitbarsten van een oorlog, zich aan de spits der armee te plaatsen. De minister van buitenlandsche zaken, graaf Buol, legt tegenwoordig veelvuldige bezoeken af bij den grijzen prins Metternich, waarschijnlijk met het doel, om den tegenwoordigen staat van zaken met dezen Nestor der Europesche diplomatie te bespreken; want men is hier alles behalve gorust over de houding van het Engelsche kabinet; ook ton opzigte van Pruisson en in het algemeen van geheel Duitschland, verkeert men nog altijd min of meer in het onzekere. Naar men zegt heeft onze gezant bij den Duitschen bondsdag, graaf Rechberg reeds in last gekregen , om, even als ten tijde van den Oostorschon oorlog, een bondsbesluit uit te lokken, waarbij de Oostenrijksche politiek goedgekeurd en daaraan ondersteuning toegezegd wordt, De pogingen onzer industrieelcn tot verkrijging van een hooger beschermend rogt voor hunne fabriekaten, duren bestendig voort. Door de eigenaar» van spinnerijen zal eene commissie benoemd worden, om den keizer eene petitie in dien goest te overhandigen. Zij gaan daarbij vau het beginsel uit, dat hun bestaan bij de tegenwoordige rigting met een wissen ondergang bodreigd wordt. Een verzoek der kamer van koophandel dor stad Praag, om de vestingwerken to mogen slechten, ten einde ruimte te krijgen tot uitbreiding der stad, zoo als dit hier te Weenen plaats heeft, is door den keizer van de hand gewezen, op grond, zoo men zegt, dewijl de tijdsomstandigheden dit onraadzaam maken. Aan de gehuwde officieren en soldaten der naar Italië gezonden regimenten, is nu toegestaan, dat zij hunne achtergelaten vrouwen bij zich mogen laten komen. De afgezette vorst van Servië is gisteren avond hier aangekomen. in-irr-niiaimni.-" . - -_irrcnn _i m-—»—. —
---

Fransche Post.
Parij» . 30 January. De heer Ernest Gellibert des Séguins is in het departement der Charente tot lid van het wetgevend ligchaam gekozen. — De Daily News heeft voor eenige dagen gezegd, dat Frankrijk wel is waar over 400,000 man troepen kan beschikken, maar dat, indien meu daarvan aftrekt do 130,000 man, die voor Par'(js noodig zijn, de aanzienlijke strijdmagt, welke te Lyon vereischt wordt, en de 70,000 man voor Algerie, er dan slechts 130000 man overblijven, die, in geval van oorlog, door Frankrijk iv hot veld kunnen worden gebragt. De Constitutionnei \reedt nu, om daarop een antwoord te geven , in eene becijfering van de sterkte, waarover Frankrijk kan beschikken, indien al de ligtingen opgeroepen worden. Algemeen Effectief van het leger op 1 April 1859. •* _ *_. _ pi _ ~ _r SS ••C.n T, gVC g_ . _ *60 ,• _ c. £.60 ¦Sïüfl . -sis lotafti_ è __ _°g S3„--b _ 8 . a -._ 5 « o O > — i-l Infanterie 208728 99000 43500 351228" Kavallcrie 46900 12500 12700 72100 Artillorie 27450 13900 2900 44250 Gonie ¦ 6710 4600 450 11760 Militaire equipages 4870 4400 450 9720 294658 134400 60000 489053 Escadron der Cent-Gardes 142 » » 142 Keizerlijke garde 29700 100 » 29800 Corpsen, die niet aangeworven word-n door oproeping (staf, gendarmerie , vreemde en inlandsche corpsen, enz.). ... 48900 100 » 49000 Totaal... 373400 1346C0 60000 568000 Hoewel hot jaarlijksche contingent 100,000 man is, is hot slechte op 60,000 man gebragt, omdat er allo jaar 18000 man vrijgesteld en 22,000 man naar hunne haardsteden teruggezonden worden tot steun hunner familien. De manschappen dio mot verlof zijn en weer opgeroepen kunnen worden, zijn soldaten, die bijna allen den voldtogt in de Krim mede hebben gemaakt, en aan wie, als middel van bezuiniging, verlof is verleend. Zij kunnen binnen acht dagen weer bij hunne corpsen zijn. Effectief van hei leger op 1 Juny 1859. sa.9°o _. Ö «, 'S « __ _ T 3 _3 £ t_*> __.ï. — * X *¦ °_ * _ =*"" _! tv « * * 60 _ .SS SSg . g§ Totaal. o«i'S _ —i £. a Infanterie 248978 98500 43500 390978 Kavallerie.... 58700 12400 12700 83800 Artillerie 29750 13800 2900 46450 £....•/_. 711° *-"0 450 12110 Militaire Equipages 5320 43-0 45() J()120 _,"___ _ ~ . < _ 349858 133600 60000 543458 Escadron des Cent-Cardes ... 142 ,?£ Keizerlijke Garde 29;oo Jft '& Corpsen die niet aangeworven worden door oproepingen (staf, gendarmerie, vreemde en Inl landsche corpsen, enz.) 48900 100 . 49000 Vrijwilliger» „ , „ 6mQ Totaal... 428600 133800 60000 672400 Dc regimenten zijn zamengesteld uit oorlogs-bataillons, eskadrons on dépót». In geval van oorlog zouden de depots in het binnenland meer dan voldoende zijn om de rust te handhaven en de oorlogs-batailloiiß en eskadrons te voorzien. Laat ons voor die dépót» aannemen een cijfer van: 100,000, waarbij gevoegd kunnen worden: 25,000 gendarmes , Parijsche gardes , enz. 50,000 voor Algerie.
Totaal 175,000 man die in het land blijven, en die afgetrokken moeten worden van bovengenoemd cijfer: 672,000 man. 175,000
497,000 man. Op het bovenstaande laat de Constitutionnei de onderstaande .'egeleu volgen : f -Men ziet dus, dat Frankrijk, in plaats van slechts 130,000 fnan in het veld te kunnen brengen , zoo als de Daïly News beweert, gomakkelijk mot 500,000 man voor den dag kan komen , zonder in eenig opzigt verandering te brengen in de geregelde jverking zijner militaire instellingen. Wij herhalen, dat wij die bijfers niet geven om op onze strijdmagt te snoeven, noch om het publiek op den strijd voor te bereiden. Integendeel, wij gelooven vastelijk aan het behoud van den vrede. D ch van den anderen kant is het waar, dat, om dien te behouden, er geen beter middel is voor eene groote natie, dan het bewij» te leveren dat zij niet ongewapend is." De Gazette de France deelt bovenstaand artikel mede, doch voegt daarbij de volgende aanmerkingen: "De Constitutionnei wil door deze opsomming onzer strijdmagt niemand schrik aanjagen, en steunende op dien noodlottigen stelregel, waaraan Europa aedert 70 jaren ongelukkiglijk heeft toegegeven, verklaart het blad, dat de vrede zooveel te zekerder is, nu wij aan Europa kunnen toonen, dat wij dit ontzagchelijk aantal soldaten bezitten. Wij hebben dikwijls de wijsheid hooren roemen, welko in den stelregel opgesloten lag, dat, om vrede te hebben, men zich op den oorlog moet voorbereiden ; doch wij hebben altijd gezien dat de noodelooze toebereidselen tot een oorlog, der natie minstens zooveel kostten als de oorlog zelf, en wij zijn altijd van oordeel geweest, dat de ligtvaa rdigheid, waarmede men gewoon was het zwaard uit de scheedc te trekken, eene voorname reden was van de vele oorlogen, die wij in deze eeuw tegen geheel Europa hebben gevoerd, welk werelddeel eindelijk Frankrijk hoeft terug gebragt tot zijne meest beperkte en meest gevaarlijke grenzen. ,i Wij willen niet herhalen wat wij reeds zoo dikwijls gezegd hebbon aangaande de ongelegenheden on do gevaren van een gewapenden vredo; maar wanneer w\j dit cijfer van 500,000 man zien, hetwelk men als het ware effectief in vredestijd opgeeft, dan kunnen wij niet nalaten ceoe vergelijking te maken met het verledf ne. In 1801, was de sterkte onzer legers 257,952 man; in 1805, 551,403 man; in 1812, 879,416 man, waarvan 352,517 geallieerden In 1814 872,766 man; in 1820, 189,991 man; in 1825, 224,596 man; in 1830, 248,837 man; in 1835, 309,373 man; in 1848, 330,753 man. I Thans telt men 488,000 man onder dc wapens." — Prins Jeróme, die ongesteld was , bevindt zich iets beter. P_ de president der wetgevende vergadering i« aan de beterhand. — Men schrijft uit Napels dat de meeste staatkundige gevangene i, in weerwil van het vertrek van Poërio en eenige anderen, zich nog in den kerker bevinden en dat hun de keus is gegeven tusschen eene soortgelijke deputatie en dwangarbeid gedurende den overigen tijd van hunne straf. Het is nog niet bekend wat zij geantwoord hebben. De Vesuvius , die sedert eenige maanden in werking is, begiut zeer gevaarlijk voor de omliggende dorpen te worden. De weg naar het Observatorium is op vier punten afgebroken — Den 29sten Januarij heeft te Madrid de maandelijksdie 85ste openbare inschrijving der Spaansche Amortisable schuld plaats gehad. Het door de regering vastgestelde maximum was: 10. klasse 18.25; 2e. klasse binnenland 18.15; 2e. klasse buitenland 12.20. Aangenomen werden: le. klasse van 18 tot 18.24; 2e."khsse binnenland van 11.74 tot 11.89; 2e. klasse buitenland van 9.85 tot 9.97. — Er loopt hier een gerucht, dat de heer Blane, pachter van de speelzaal te Homburg, zijne concessie, zijne eigendomsregten en al wat met zijne inrigting in verband staat, tegen eeno jaarlijksche rente van 300,000 francs heeft verkocht. — Het cirque te Warschau is eene prooi der vlammen geworden. Een groot aantal herten en gedresseerde honden zijn bij dien brand omgekomen. De anno dieren hieven een smartelijk gehuil aan, maar het wa» niet mogelijk door de vlammen tot hèn te geraken om hen te redden. Alleen de paarden heelt men kunnen ieddcn.
---

Per Telegraaf.
Tnrln, 30 Januarij. De graaf Cavour hoeft gisteren in tegenwoordigheid van den generaal Niel, den Franschen gezant Latour d'Auvcrgne en de grootdignitarissen van het hof, hethuwelijk»contract opgemaakt van prins Napoleon en prinses Clotilde, dat vervolgens door beide werd geteekend. Eene deputatie van de nationale garde bood der prinses des avends een bouquel-monstre aan. Daarna word haar door de muziek der garde eene serenade gebragt. Onder het volk heerschte groote geestdrift. De kreten .- Leve de koning ' Leve het nieuwe echtpaar / hoorde men van alle kanten. Er had eene algemeene illuminatie plaats. Heden, Zondag, had de kerkelijke inzegening van het huwelijk plaats, door den aartsbisschop van Verceil, bijgestaan door dn bisschoppen van Casalles, Pignerol, Savona en Bielle. Ten 1 % ure vertrok de prins met zijne gemalin, den koning en de koninklijke familie naar Genua. Genua , 30 Januarij. Prins Napoleon met zijne gemalin is hier heden gelijktijdig met den koning aangekomen. Onder het volk, de studenten en de nationale garde heerschte de grootste geestdrift. Bij hare aankomst werd der prinses door zes meisjes een bouquet aangeboden. Des avonds was de geheele stad luisterrijk geïllumineerd. Woensdag morgen zal de prins met zijne gemalin te Marseille aankomen. Donderdag verwacht men hen te Fontainebleau, waar zij door prinses Mathilde zullen worden ontvangen. In den namiddag van dien dag zullen zij te Parijs aankomen. Londen , 31 Januarij. Te Suez is den 23sten dezer het schip Colombine aangekomen mot tijdingen van Melbourne van 18 November en £ 75,461 aan goud. De Afrika heeft berigten van New-York tot 19 Januarij en % 474,591 aangebragt. Wissel op Londen 109% , Illinois 65% , Bonds 89. Katoen: middling 12, Suiker %, 14 hooger, Meel 5, Granen 3 c. hooger. Te New-Orleans was katoen middling 11%. De oogst wordt od 3,600,00 balen begroot. Londen. 31 Januarij. Koffij" vast [_ _ 55/-. Suiker vast. Thoe 12 _ 14 d. Rijst stil., Talk 53/. Titf: Straits 132/-. Schotsch ruw IJzer 53/6. Tarwe stil. Lijnzaad van de Zwarte Zoe 52/-. Boter: beste Friessche 124/- _ 126/-, Gron. 84/-_ 86/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 3570 Runderen, 15,980 Schapen, 151 Kalveren er. 250 Varkens ; de prijzen waicn als volgt: beste Ossen 5/-, Schapen 5/2 , Kalveren 5/6 en Varkens 3/8 per 8 Eng, ffi.
*_cl. . 31 Januarij. Rogge per April/Mei 4634; Junij/ Julij 46%. Raapolie per April/Mei ló, Sept./Oct. 143/, th.
Antwerpen, 31 Januarij. Tarwe, witte ƒlO- roode ƒ 10%. Roggo / 63^. Koffij en Suiker stil.
---

Beurs van Londen, 31 Januarij.
Consols 95% _ % ; Spanje 3 pCt. U% 4 45; dito 1% pCt 30 _ % ; dito Amort. 9% _ 10, dito Coup. Cert, 5% _ 6%; 4% pCt. Russen —_ —; 5 pCt. dito —_ —; Mexic. 20 _ % ; Venez. 43% % 44% ; dito Uitg. 16% _ 174; Grenada 20 _ %; dito Uitg.ó%_ 3^; Ecuador 16% _ 17; Landw. 5% _ 6%; Ulmois Spoorw.- Aand. 66 _ 67; dito Bonds 7 pCt. 81 è. 82. Slotkoersen .-
Consols 95% _ % ; Mex. 20 _ % ; Peru 4% pCt. 91%; 3 pCt. Port. 47%; Spanje 3 pCt. 45% ; dito 1% pCt. 30 a % ; 4% pCt. Russen 100; Holland 2% pCt. 6534; idem 4 pCt. 101tt- Illinois Spoorw. Aand. 65; dito Oblig. C.B. 7 pCt. 81; Disc. 2%. Do beui-s was flaauw, op het sluiten eener Oostenrijksche leening, met het huis.Rothschild, teu bedrage van £ 6,000,000, rentende a pCt. tegen een koers van uitgifte _ 80.
---

Beurs van Frankfort ,31 Januarij.
Oostenr. Metall. 5 °/0 73% ; dito Nationale 74% ; Crediet __. 236; Spanje 3 0/o 40%; dito 1% °/o 2934. Wissel: Amst. kort 99%; Londen 117%; Weenen 1113_ • Disconto 3%.
---

Beurs van Berlijn, 3 Januarij.
Metall. 5 pa. 75 &; dito Nat. 77%; Russen bij Stieglitz sde Sen« 105; dito 6de serie 108. Wissel: Amst. kort 142&; dito 2/m. 142; Londen 6.'20 St, Petersb. 3/w. 101%; Disconto 4.
---

Beurs van Parijs, 31 Januarij.
Rente. 70 68.30 Fr. Oost. Sp. 1558.— II Spanje ÏU, "/ | 29 X _. _%•/„ Russ. 5p.... 510 '|Sp.Cred.Prost27s Cred. Mob. 780.— Sp. binn. 3%I 40% lIN. Metal 5 °/J —. Slotkoers -.
Fransche Rente 4% pCt. 97.00; dito 3 pCt. 68.20; Spanje 3 pCt. 40; Cred. Mob. 7SO ; Fr. Oost. Spoorw.- Aand. 562; Russ. Spoorw. Aand 510; Disc. 3.
---

Beurs van Madrid, 20 Januarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.65; dito lU, pCt. 30.75.
---

Beurs van Antwerpen , 31 Januarij.
Metallieken 5 70 73 _ ; dito Nationale 75 ; Spanje Binnen! 3 0/o 401| ; dito 1% °/0 29ft ; Fr.-Oost, —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 Fanuarij.
De gemeenteraad alhier zal op aanstaanden Donderdag, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het verhuren van perceelen, waaronder ook eenige tot het waterprojeot aangekocht of onteigend. Idem over het voorstel tot het verlengen van het riool in do Baau tot aan het stoomgemaal ir. don Coolpoldor en tot het dempen van Ac Kipsloot, en het water aan het Achtorkloostor en oro aldaar een riool te maken, waardoor het water totaan het stoomgemaal in den polder Rubroek wordt gebragt. Idem over het rapport betrekkelijk de recognitiónvan deerven langs den Hoogen Zeedijk en aan Bosland.
Men verneemt, dat aan de miliciens der ligting van 1854, die zich thans in het genot van onbepaald verlof in hunne haardsteden bevinden, met Mei aanst., overeenkomstig de bepalingen der wet op de nationale militie van 8 Januarij 1317, door tusschenkomst van de plaatselijke besturen, hunne paspoorten wegens volbragten militiedienst, zullen worden uitgereikt
To Dordrecht) is den 30sten Januarij in de groote kerk het nieuwe orgel ingewijd. Dit groote werk 'is vervaardigd door den ervaren orgelmaker den heer Kam van Rotterdam, die in dezen zijn welverdienden naam roemrijk hoeft gehandhaafd. Het is een werk met drie klavieren en vrij pedaal met 32 voets grondsgeluid; het geheel is met de meeste zor. afgewerkt en de toon i« onverbeterlijk. De organist de heer G.J. rio Vries, heeft bij de godsdienstoefeningen van heden getoond wat, do gemeente van het prachtige orgel aan zulke bekwame handen toevertrouwd mag verwachten.
Uit de laatstelijk bij de departementen van marine, koloniën en oorlog opgemaakte staten blijkt o. a., dat weder het navolgend getal militairen van de onderscheidene korpsen van het leger hier te lande van de landmagt in Oost- on Wost-Indic. alsmede van de schepelingen behoorende tot de zeemagt, de gelederen hebben moeten verlaten, als zijnde bij regterlijke vonnissen vervallen verklaard van den militairen stand, of niet briefjes van ontslag uil de dienst weggejaagd: van het le. reg. dragonders, 2; 2e. reg. 2; 4e. reg. 4; se. reg, 2; reg. grenadiers en jagers 4; le. rog. infanterie 2; 2e. rog. 2; 3e. reg. 8; _. rog. 3; se. reg. 11; (zijnde 1 daarvan gedetacheerd bij de strafdivisie of algemeen depot van discipline te 's Bosch^; 6e. reg. 5; 7e. rog. 7; Be. reg. 4; le. reg. vesting-artillerie 1; 2e. reg. 2; 3e. reg. 1; reg. veld-artillerte 3; van het koloniaal werfdépot 3; van het corps mariniers 5; van Zr' Ms. zeedienst 5; van het leger in West-Indie 3; van dat ir, Oost-Indie 3. Deze militairen zullen nimmermeer bij eenig wapen of corps voor Zr. Ms. dienst mogen worden aangenomen Onder het aantal militairen van het sde. regt, infanterie is er één door den krijgsraad veroordeeld tot de straffe dos dood* met den kogel, doch is deze straf door den koning veranderd in die van 12 jaren tuchthuisstraf.
Men meldt uit Zierikzee dd. 21 Jan. aan het Handelsblad her volgende:
Zondag den 16dcn dezer verspreidde zich het gerucht, dat er op de plaat, genaamd: het Nieuwe Zand, gelogen voor de knst van Schouwen, een schip was gestrand. Weldra begaven zich vier schippers van Burghsluis met hunne vaartuigen en genoegzame bemanning naar de plaats des ouheils en bevonden hij hunne aankomst aldaar, dat de equipage van het bedoe'deschip (hetwelk later is gebleken te zijn het Engelsche fregat Northumbrian , kapt. J. Smith , met lading van Samarang naar Rotterdam voor particuliere rekening) ijverig bezig was om een gedeelte der lading over boord te werpen, om daardoor hot schip te ligton en alzoo te beproeven om mot den vloed van de hedoelde plaat af te komen. Dit is dan ook door de hulp van do stoomboot Kinderdijk gelukt. De kapt. van genoemd fregat de Nederl. taal niet magtig zijnde, schijnt zijne orders te hebben overgedragen aan den schipper van den kotter der Zuid-Hollandsche' Redding-Maatschappij uit Brouwershaven, die in zee gestoken was om hulp te bieden, Dat de komst der schippers van Burghsluis aangenaam was, blijkt daaruit, dat hunne vaartuigen dadelijk werden belast er* dat daarin 132 k. suiker en eenige goederen van mindere waarde werden geladen. Op hunne herhaalde vraag aan den schipper van genoemden kotter werwaarts zij die goederen moesten brengen , is hun volgens eenparige verklaring van een 20tal personen de last gegeven, die te brengen daar waar zij het spoedigst land hadden, met verzoek om zoodra mogelijk terug te komen. Dien tengevolge hebben zij de goederen naar do eerste landingsplaats, zijnde Burghsluis, gebragt en ze aldaar gestold onder het beheer der strandvonderij, door wier tusschenkomst zij in eene veilige bergplaats zijn opgeslagen. Intusschen verneemt men, dat door de administratie dor belastingen proces-verbaal hiervan is opgemaakt, uithooffle de bedoelde goederen niet door de hij die administratie gevorderde documenten waren gedekt. Verder is het gebleken, dat do goederen door de van wege den kapt, gemagtigden scheeps-agont, te Brouwershaven zijn opgeeischt, terwijl men opmerkte, dat de bedoelde schippers geen last hadden ontvangen om ze naar Burghsluis , maar wel naar Brouwershaven over to brengen. Tot heden zijn zij echter nog niet afgeleverd. De schippers en de strandvondorij schijnen zich daartegen to verzetten, zoolang de red-, hulp- en bergloonou niet ten volle ziju voldaan. Men ziet met gespannen verwachting den uitslag dezer zaak te gemoet.
Er bestaat thans weder gelegenheid om jongelingen tusschen de 16 en 20 jaren oud, onder de in de Staats-Courant van 28 dezer medegedeelde voorwaarden , te plaatsen ah kweekelingen op '.s rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht, ter onleiding als officieren van gezondheid voor rio landmagt hier te lande en voor die in Oost-Indië. De kweekelingen voor eerstgenoemde dienst kunnen, naar gelang van gemaakte vorderingen en be .'lande vacaturen, tot kweekelingen der 2de en lste klasse worden bevorderd , respectievelijk op eeue bezoldiging van f 200 tot / 300 'sjaars; terwijl aan do kweekelingen, voor Oost-Indie bestemd, gedurend© hun geheelen studietijd oene jaarlijksche toelage van ƒ 400 wordt verleend.
Omtrent den uitslag van den oogst van 1858 wordt door Zr. Ms. consul te Libau het volgende berigt. De Tarwe heeft niet veei opgebragt; dit graan is echter voor den handel van ondergeschikt belang, vermits het verbouw daarvan gewoonlijk slechts op de eigen consumtie van deze provincio berekend is. De opbrengst dor Bogge wordt vri) algemeen op eenen middeloogst begroot ; do kwaliteit is goed en zwaar van gewigt. De Gerst hooft veel minder uitgeleverd dan de Rogge; de kwaliteit is gemiddeld vrij goed. Haver on Erwten zijn in kwaliteit en kwantiteit slecht uitgevallen, en daarvan zal zal slechts weinig kunnen uitgevoerd worden. Aardappelen daarentegen zijn beter geslaagd dan sedert verscheidene jaren. Lijnzaad is wat dc kwaliteit betreft goed uil gevallen, maar de opbrengst is beneden het middelmatige geweest. Van Vlas is de gewonnen hoeveelheid slechts klein en de kwaliteit in het algemeen slechts middelmatig.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophande en fabrieken verzonden een gedrukt overzigt van den handel te Libau over ISSB.
Bij kon. besl. van 6 dezer n°. 57 is goedgekeurd het door de staten dezer provincie vastgesteld reglement voor het bestuur van het waterschap , genaamd de Nederwaard. Dit reglement is afgekondigd bij besluit van gedeputeerde staten van 18 dezer. Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gom. Berkhout J.Pet; tot burgem. der gem. Hoogcarspel, K. de Jong; tot burgem. der gem. Grootebroek, J. F. Pool; en tot plaatsverv. kantonr. te Lemmer, F. T. Posthumus, ontv. der registr. en dom. aldaar; tot plaatsverv. kantonr. te Dordrecht mr. H. A. Nebbens Sterling , adv. aldaar; tot plaatsv. kantonr. te Amsterdam mr. _ G. de Koning, adv. aldaar; tot regter-plaatsverv. in de arr. regtb. te Haarlem mr. C. J. van Vladeracken, adv. aldaar; tot kantonr. to Noordwijk mr. F. Canter A Ita , thans kantonr. to Hillegersberg.
*'S fi.ravei»hagc , 31 Januarij. H. M. do koningin, die sedert eenige dagen ten gevolge van cene ligte ongesteldheid hare vertrekken heeft gehouden, h _ft gisteren weder de godsdienstoefening bijgewoond en ook ern bezoek te Voorburg afgelegd.
— Morgen, Dingsdag zal er bij gelegenheid van don verjaardag van H. X. H. prinses Frederik, een groot diner en gala ten hovo plaals hebben. — Naar wij vernemen, bestaat het voornemen om het kapitaal dor vennootschap van de öcheveningschc bouwvereeniging te vergrooten door uitgifte von meer aandeelen, en alzoo te brengen op ƒ 210,000.
'Amsterdam ,30 Januarij. Dc vergadering der natuurkundige afdeeling van de akademie van. wetenschappen, gisteren gehouden , word bijgewoond door do heereu G. Simons , v., Vrolik, J. W. L. van Oordt , Storm Buysing, P. Harting, E. H. von Baumhauer, D. Bierens do Haan, R. van i-ces. A. H. van der Boon Moscb, Bnys Ballot, F. J. S. mkart, H. J. Hal bortsma , G. A. van Kerkwijk , Si. C. Verloren , F. W. Conrad, C. J. Matthos , P. Elias , J. L. C. Schroeder van c.er Kolk , C. Ij. Blume , A. W. M. M. van Hasselt, K. O. Donders on J. van Geuns.
Brieven van verontschuldiging wegens het niet bijwonen dezer vergadering, waren ontvangen van de heoren van der Kun , van den Bosch, V»orhelm Sciinoevoogt, van der Willigen on van Breda. De secretaris bei-igtte ook de ontvangst van verschillende boekgeschenken, brieven van dankzegging, watertabeilen , enz.
Van den heer Lobatto was eene verhandeling ontvangen, als bijdrage voor de werken der akademie en bevattende: » Eenigo aanmerkingen nopens de leer van Newton , over de onbestaanbare wortels bij <i: hoogere magtsvergelijking,'' dienende tevens tot gedeeltelijke refutatie van de theorie, in eone vroegere vergadering door den heer Bierons do Haan daaromtrent ontwikkeld.
Van don hoer Jaeger te Stuttgardt, was eveneens als bijdrage tot de werken dor akademie eene verhandeling ingekomen.
De minister vau marine had eene missive ingezonden, houdende dat hij, ingevolge het verzoek der akademie, aanschrijvingen aan de hoofd-ingenieurs van don waterstaat had gerigt tot het doen van waarnemingen nopens den paalworm. Op voorstel van een secretaris besloot de vergadering een gelijk verzoek aan den minister van oorlog le doen rigten, tot het doen eener gelijke aanschrijving aan de genie. Een brief van do commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam, omtrent de plaatsing van bliksem-afleiders op de cellulaire gevangenis te Am, .erdam, strekte ten geleide eener missive van den directeur , houdende een beschrijving van het inslaan van den bliksem iv laatslgenoemd gebouw op 2 October 1853, tengevolge waarvan men later het gebouw met afleiders voorzag.
Door deu heer van Kerkwijk word eene beknopte beschrijving geleverd van het rnsjasn dos bliksems in de kerk te Opheusden (Betuwe) op 29 Julij 1855, waarbij gelijk men zich zal herinneren de leeraar werd gedood. Hierover is het woord gevoerd door de heeren van Rees, Schroeder van der Kolk en Stamkart. De heer van Breda had eene bijdrage ingezonden tot de beraadslagingen over de bliksem .illoiders, bestaande in ecu uitgebreid stuk. Do heeren van Rees, van der Boon Mesch en Donders voorden nog het woord. Daarna is met algemeene stemmen behalve 1 besloten, nu reeds een besluit te nemen en do zaak niet uit te stellen tot de heer van Breda zou tegenwoordig zijn. gelijk lanstgenoemde spreker voorstelde. De concl"* ie vnn het rapport, strekkende tot plaatsing van niefcverbonden afleiders op Meer en Berg werd aangenomen, nadat daarover nog fcortelijk door de heoren Stamkart, Buys Ballot en van Kerkwijk het woord was gevoerd. De heer von Baumhauer lichtte zijne voorstellen toe, strekkende tot het instellen van eon onderzoek door eene commissie van een vaporimeter van Geisler. door den voorsteller verbeterd tot vorming van correctie-tafels voor thermometer- en barometersland en 2°. tot vestiging vin een standaard-thermometer , alles in verband met ou dienende tot do bepaling van het alcohol gehalte in geestrijke vochten. Volgens spr. zou deze vaporimeter zelfs bij de administratie der accijnsen met goed gevolg kunnen worden ingevoerd, waar zij van veel nut zal kunnen zijn, om rie misbruiken te voorkomen, die thans door de invoering van buitenlandsche likeuren met hoog en laag alcohol gehalte ton nadeeleder administratie worden gepleegd. Voor ieder der heide voorstellen wenschte spr. eeue afzonderlijke oommissie to benoemen. Over deze zaak is het woord gevoerd door de heeren van der Boon Mesch, van Roes, von Baumhauer en Simons. Met 19 tegen 2 stemmen werd omtrent hot lc voorstel besloten, het onderzoek van don vaporimeter en de vaststelling dor correctietafels aan den voorsteller zelven op to dragen. Het ttveede voorsiel, tot daarstelling van eon standaard-thermometer met mihiinetersehaal, word besproken door de heeren Stamkart, von Baumhauer, Buys Ballot, en van Rees, en verworpen mot oene grooto ui erderheid. De hoor H'albertsma droog cene bijdrage voor over de Sntura Infra-Orb'ttalis, die in de versagen en mededeelingen zal worden opgenomen. De heer Verloren leverd. eene bijdrage overPholosen Teredo, die in handen dor commissie over den Paalworm zal worden tfiSÊ^-r __arna " t'c vergadering gesloten. '¦¦ $tew''V' _'*"* » «fauuarij. Dc vrijmetselaars ve eeniging ¦ .w»__ïp _fdreoht, heeft van H. K. H. de prinses Frederik '.y^f^SJjS _ï|&d&i ontvangen een fraai canapé kussen voor de te 'hift^tfteltjïojSSj , \en Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, msStópHft^tr-nauonaal, heeft voor vijftig aandeelen in genoemde loterij deelgenomen. * _ llËedLi.Hl , 30 Januarij. Don 26aten dezer is alhier na langdurige ongesteldheid, hoewol nog onverwacht, overleden u_ hoer il. Verweij, sedert Junij 1850 commissaris van politie en waterschout alhier. Met den grootston ijver vervulde hij steeds zijne betrekking, alsmede die van ambtenaar van het O. M. bij het kantongeregt alhier. Hij bereikte slechts don leeftijd van 47 jaren. * LeCMWardcn , 29 Januarij. In do Donderdag jl. gehouden zitting van den gemeenteraad , is behandeld het rapport der commissie aangaande eeae herziening van het reglement op het beurt, er Van Leeuwarden op Rotterdam on vice versa , en wel naar aanleiding eener missive van burgemeester on wethouders van Rotterdam van den 19 Mei des vorigen jaars , waarbij in antwoord op oene missive van burgemeester en wethouders van Leeuwarden, hunne beschouwingen omtrent zoodanige herziening worden medegedeeld, en meer bepaaldelijk het verzoek, om te mogen vernemen , of ook de raad van Leeuwarden gezind is, het door dien van Rotterdam vastgestelde beginsel aan te nemen en bij oene herziening van het reglement daarin op te nemen, dat, door het vaststellen van het reglement, geen der schippers, in het beurtveer varende, eenig uitsluitend regt, hoe ook genaamd, zal hebben tot het vervoer van goederen tusschen de beide gemeenten. Na discussie is besloten om aan Burgemeester en Wethouders van Rotterdam te kennen te doen goven, dat de raad wel kan instemmen om bij eene herziening der reglomenfen eene soortgelijke bepaling als die van art. 32 van het thans bestaande reglement tusschen heide gemeenten, houdende strafbepaling tegen het laden of vervoeren van goederen door andere schippers dan die daartoe zijn geconcessionneord, niet weder op te nomen , maar ongenegen is, in het te revideren, reglement ceno bepaling op te nemen, houdende, dat door het vaststellen van het reglement, geen der schippers in het beurtveer varende, eenig uitsluitend regt, hoe ook genaamd, zal hebben tot het vervoeren van goederen tusschen de heide gemeenten. * Meppel , 30 Januarij. Door den raad dezer gemeente is besloten eene gaz-fabriek te doen bouwen, ten einde de stad door gaz te doen verlichten. De vereischte concessie is aangevraagd. Daarna zijn verschillende tegenwerpingen ingebragt om de daarstelling te bemoeijelijken. Ook de plaatselijke geneeskundige commissie alhier heeft uiteengezet, dat het water, waarin stoffen vloeijcn dio eene gazfabriek afwerpt, met zelfstandigheden voor de gezondheid nadeelig, bezwangerd wordt, zoodat, wanneer die stoffen in het Kauaal komen, zy de oprigting der fabriek ter aangewezene plaats ontraadt. * Hulst, 29 Januarij. Iv do Zeeuwsche gemeente Clinge zal eone nieuwe R. K. kerk worden gebouwd. Eene houten tent, waarin voorloopig de godsdienstoefening zal worden gehouden, is bereids voltooid. De nieuwe parochie zal den naam dragen van Nieuw-Namen en door een pastoor en een kapellaan worden bediend.
De heer L. C. Pickkaart, te 's Hage, is voor de som van ƒ 12.612 aannemer geworden van het verrigten van eenige belangrijke metsel- en straatwerkeit in het, Willemspark, waaronder het metselen van een kaaimuur langs de beek over de geheele lengte der Zeestraat. De hoogste inschrijver was de heer Duynstee, alhier, voor eene som van f 15.769.
— Men zal zich herinneren, dat in het begin dezer maand door de dagbladen melding is gemaakt van zekeren van Dillen, van Voorburg, die sedert den 4don is vermist, welke omstandigheid tot aandoenlijke tooneelen heeft aanleiding gegeven. Thans meldt het Politieblad, dat die persoon tot dusverre niet in zijne woonplaats is teruggekeerd en nog steeds wordt vermist. ¦¦ Hij was — zegt het Alg. Politieblad,— van kloeke gestalte, oud 2S jaren, ongehuwd, gekleed met een zwart laken broek en vest, blaauw laken jas, hoed en laarzen, zijn ondergoed is gemerkt J, v, D.; hij was voorzien van een zilveren horologie met goud gemonteerd, waaraan ecu zilveren ketting hing; zijn signalement is als volgt: aangezigt ovaal, voorhoofd rond, oogen blaauw, Sous gewoon, haar en wenkbraauwon lichtbruin." Do burgemeester van Voorburg verzoekt te willen medewerken tot opsporing van den vermiste, hetzij levend of dood, terwijl tot narigt dient, dat hij, op gemelden 4 Jan. te 's Hage nog gesproken heeft met den heer Stoffen, meubelmaker, cli niet den heer Salme, koopman, van wien hij heeft n edegenomen 14 verfkwasten, on eindetijk, dat hij des avonds ten half elf ure van dien dog, na eenige oogenblikken a; iaar to hebben vertoefd,,den koffijhuishouder Hoemspeek op do Bierkade te 's Hage verlaten hoeft, met het voornemen om zich naar Voorburg te begeven. — Men zal zich herinneren , dat in do maand Nov. 11., te Utrecht, gevangen zijn binnengebragt zekere H. en zijne dochter, wonende in Nigtevecht, ter zake van het plotseling overlijden zijner vrouw, waarbij het vermoeden was ontstaan van vergiftiging. De dochter is reeds eonige dagen na hare inhechtenisneming in vrijheid gesteld, uithoofde dat do ten haren aanzien aanvankelijk gerezene vermoedens , door de voorioopige informatien niet waren bevestigd. Ten aanzien van den echtgenoot der overledene heeft eene geregtelijke instructie plaats gehad, zoo door het hooren van onderscheideno getuigen als door uitvoerige en belangrijke verslagen van de heeren prof. G. J. Muider, dr. A. W. M. van Hasselt en L. Lamie, die in dezen als deskundigen waren benoemd. Na afloop van dit onderzoek , heeft de raadkamer der regtbank aldaar, bij bevelschrift van don 27sten dezer maand, verklaard, dat uit de instructie geene voldoende bezwaren ter verdere vervolging togen H. zijn gerezen, en alzoo diens invrijheidstelling bevolen, zoodat deze, zonder eenig verzet van het openbaar ministerie, terstond daarop in vrijheid is gesteld.
— Naar men verneemt, zullen eerlang voor het militair geregtshof to Utrecht de pleidooijen worden gevoerd in het appèl van den officier van gezondheid D , die terwijl hij getracht heeft zich zelven het leven te benemen , tevens aan zijne geliefde op haar verzoek de midaelen heeft verschaft, waarmede zij door zelfmoord een einde aan haar leven heeft gemaakt, en welke officier te dier zake door den krijgsraad te Haarlem ter dood is veroordeeld. De heer mr. E. van Lier, advocaat te Amsterdam, is door door den appellant tot zijn verdediger gekozen, terwijl dc hoer mr. D. J. H. van Eeden, alhier in deze als procureur fungeert. —. In de Beets, een dorp bezuiden de gemeente Hoorn, viel dezer dagen eene aardige geschiedenis voor. Een boer, die, zonder te vragen, zijn hek plaatste op do rpsgrond, werd van wege het bestuur van het dorp menigmaal aangemaand om het hek te verplaatsen, doch weigerde hieraan te voldoen; dit had ten gevolge, dat anderen ook hunne hekken gingen vooruitzetten, waardoor zij zich vrij wat dorpsgrond toeëigenden. Dit gataanleiding, dat dezer dageu de burgemeester, ondersteund door eenige rijksveHwach' ers, door een timmerman van het dorp het nog nieuwe en schoone hok- tot den grond deed afzagen , en alzoo aan die halstarrigheid een einde maakte, waardoor de andoren gewis een voorbeeld zullen nemen en hunne hekken verzetten.
— Dezer dagen werd te Seherpenzoel een allerstouf.ste diefstal gepleegd. In den nacht van 22 op 23 Januarij jl. ontdekte de aldaar woonachtige weduwo Homoet, die met hare meid in ée!n vertrek sliep, dat op hare slaapkamer eene lamp werd aangestoken. Denkende dat dit door dc meid geschiedde, vroeg zij deze naar de reden daarvan , doch ontwaarde spoedig daarop tot hare grooto ontsteltenis, dat zich een man in het* slaapvertrek bevond, die haar, onder bedreiging van doodschieten , tot tweemalen too oen geladen pistool voorhield, haar eerst verbiedende om aan de bel te trekken en vervolgens op staanden voet f 100 vorderende; waarop de moid genoodzaakt was om op te staan en de plaats aan to wijzen, waar zich dit geld zoude bevinden. Deze had echter dc tegenwoordigheid van geest, om dien persoon , die met do localiteit onbekend was, in stede van ¦naar dio plaats, in de nabijheid eener deur te brengen (welke met de onder hetzelfde dak gelegene woning van een buurman gemeenschap heeft en dien nacht, wegens ongesteldheid van een der huisgenooten , toevallig ongesloten was.) Aldaar gekomen zijndo, opende zij eensklaps die dour on riep den buurman met luider stemme toe dat er onraad was, waarop zich inmiddels de dief uit het huis verwijderde, na slechts een heursje niet vijf en dertig stuivers te hebben medegenomen. Het bleak toon , dat, hij zich door eene glasruit, welko hij ter vermijding van geraas, met zoop bestreken en vervolgens , na er een papier te hehben opgelegd, doorgebroken had, den toegang tot de woning had verschaft.
Het mogt van do ijverige pogingen der justitie gelukken om dozen brutalen dief, zekeren Louis Muller, een 61jarigen Zwitser, die zich voor eenige jaren te Barneveld had gevestigd, reeds den volgenden dag, voorzien van zijn geladen pistool en eenig kruid en lood, aan te houden en gevankelijk naar Arnhem te doen vervoeren , alwaar hij weldra tot volledige bekentenis ïyn«r schuld is gekomen. " s is gebleken dat dezo persoon reeds vier jaren in eeue strafgevangenis heeft doorgebragt. — In den laten avond van 29 Januarij ontstond er op nieuw brand te Sleeuwijk, waardoor in weinig tijd» eeno aanzienlijko boerenstoHing geheel in de asch lag. Men is echter zoo gelukkig geweest, 17 stuks voo te redden. Omtrent de vermoedelijke oorzaakontbreken bijzonderheden— Gisteren avond is een hevige brand uitgebarsten ton huize van don smid G. S., te Leeuwen. In korten tijd was het geheele huis met eeno daaraan belendende werkplaats , waarin dijken noodmaterialen van het polderdistrict Maas en Waal waren geborgen, in de asch gelegd. Gelukkig dat er digt bij water was; men was den brand spoedig meester. De oorzaak is onbekend. — Te Made is gisteren door eene nog onbekende oorzaak brand ontstaan in den wind-koron-pelmolen van J. Mertens , die spoedig geheel was uitgebrand. Het vuur door den feilen wind voortgestuwd , verspreidde zich ongeloofelijk ver; de belendende gebouwen , zelfs de Roomsche kerk en het gesticht van liefdadigheid , heeft men sleciits met behulp der spuit voor schade kunnen bewaren. Men verneemt dat de molen, met gedeeltelijken inboedel, tegen brandschade was verzekerd.
— In de authontieke stukken der stad Antwerpen komt voor de naam van Franciscus Ignatius Gansacker, zoon van Abraham Gansacker en Catharina van Havre. HM werd geboren den 3den October 1696 en staat op de lijst der burgerwacht van 1742 vermeld, als kapitein. Deze man heeft zich bij do Antwerpenaars een naam gemaakt door de vry ongewone omstandigheid, dat hij negen maal is gehuwd geweest. Uit de vroegere registers rler kerk Notre Dame, thans bij het stedelijk archief berustende, vindt men daaromtrent het volgende opgeteekend: Den 17den September 1729 huwde hij met Josine Heijmans, die den 14den Maart 1730 kwam te overlijden. Zijne tweede vrouw, met welke hij den Ssten Mei 1730 in het huwelijk trad, heette Susanne Isabella Cano. Zij kwam den Bsten Mei 1740 te sterven, na hem 3 kinderen te hebben geschonken. Den 28sten November 1741 trad hij voor de derde maal in den echt en wel met Anna Catharina Govaerts, die den 4den December 1742 overleed. Na den dood zijner derde vrouw zocht hij zich te Brussel eene echtgenoote en vierde den 22sten Februarij 1744 zijn huwelijk met Jeanne Thérèse Dutriou, die hij, nadat zij hem een kind had geschonken, door den dood verloor. Vervolgen» werd den 29sten December 1748 zijn vijfde huwelijk in de kerk Notre Dame ingezegend. Zijne vrouw, Anna Maria Wouters, mogt hij slecht» kort behouden, daar zij den Bsten Junij 1749 overleed. De goede man was over dit sterfgeval zoo bedroefd, dat hij eerst na verloop van een half jaar, 14 Januarij 1750, in de kerk van St. Georges, hertrouwde met Isabella Ferdinandina Villagas. B'y' dezo had hij een kind, na welks geboorte zg den 23sten November 1751 kwam to overlijden. In 1753 huwde hij te Gent met Agnes Elizabeth van H-ems. Dit huwelijk werd den 19den Januarij ingezegend, doch reeds den 4den Februarij 1755 werd ook dit door den dood ontbonden. Den 18den September 1756 nam hij zyne achtste vrouw. Catharina Francoise Joséphino van der Schueren genaamd; zij was uit Brussel afkomstig en stierf den 2den Augustus 1762, hem nalatende twee kinderen. Eindelijk trouwde hij den 28sten Augustus 1764 voor de negende maal, namelijk met Anna Maria Beatrix van Mechelen , van Berthout, die hem overleefde. Hij kwam te overlijden in 1774.
De aanvoeren van vlas op de weekmarkt te Hontenisse wordt van week tot week grooter. Do pryzen, welke in den loop dezer maand eenigermate gedaald zijn, bleven heden tusschen 44 en 53 stuivers per «teen.
Op 26 Januarij 1859 zijn bij het kantongeregt te Rotterdam No. 1 veroordeeld:
Vier personen voor het gebruiken van kaarslicht, niet geplaatst in eene aan alle zijden gesloten lantaarn, in eono timmermanswerkplaats, en
Een persoon voor het dragen van vuur anders dan in een motalett of steeneh pot, voorzion van deksel van gelijke stof, ieder in eene geldboete van ƒ 5 of 1 dag gevangenisstraf.
Een persoon voor het werpen van vuilnis over boord in het water, in eene geldboete van ƒ 6 of 1 dag gevangenisstraf.
Twee personen voor het ten gebruike innemen van don openbaren weg, zonder vergunning van burgemeester en wethouders; Een persoon voor het vervoeren van eene vrachtslede bespannen met een paard, staande op die slede zonder vergunning; Twee personen voor het rijden met een kruiwagen op de voetstraat iv eene niet enge straat; Een persoon voor het geleiden van een los paard, nog geen 18 jaren oud zijnde; Een persoon voor het schrobben der straat buiten den bepaalden tijd ; Een persoon voor het gieten van water op de straat buiten den bepaalden tijd, en Een persoon voor het schrobben der straat en watergieten op dezelve, buiten de» bepaalden tijd, ieder in eene geldboete vsn ƒ 3 of 1 dag gevangenisstraf. Een persoon voor het aanwezig zijn als bezoeker in eene tapperij an middernacht en voor 's.ochtends vijf ure,
Een perso m voor het werpen van vuilnis in het water te Rotterdam,
Een persoon voor het wassehen van glasramen aan don openbaren weg uitkomende, buiten don bepaalden tijd enz., -Een persoon voor het aan don openbaren weg buiten eene openbare waterplaats verrigten van datgene waartoe die inrigtingen bestemd zijn, ieder in eene geldboete van ƒ 1 of 1 dsg gevangenisstraf, en allen in de kosten.
---

