KENNISGEVING.
herziening der Kiezerslijsten voor 1850. •Do VOORZITTER van don Gemeente-Raad van Rotterdam , *loiet op art. 7, 2de alinea, der Kieswet van den 4den Juiij 'Bjo (Staatsblad 11. 37); . "ocdigtde inwoners dezer gemeente uit, om zoo zij eldebs dan '" deze 'gemeente, in do Directe Belastingen zijn aangeslagen, '•arvan uiterlijk \<s(Sr den 15den dezer msumd ten Raadhuize, op !'°' bureau van het bevolking-register;, to doen blijken; komende ,e" dezo iv aanmerking, voor do Personele Relasting en het fvtuitregt, het dienstjaar 1858/59, en voor do Grondbelasting h,ft ('ionsijaar 1859. •Do Voorzitter voornoemd waarschuwt dc belanghebbenden dat zij, dio dc bovenbedoelde opgavo reeds over vroegere jaren "bbeii gedaan, zich nu weder op nieuw moeten aanmelden en ""fine aanslagbiljetten of een uittreksel uit de kohieren der di'tcle Relastingen over de bovengenoemde dicasljaren vertoonen , 'Wende anders hunne aanslagen ia andere gemeenten dan te Rot- Wdim, by da ophanden zijndo herziening dor kior.orslijstou, niet u Aanmerking kunnen komen. Rotterdam, den Isten Februarij 1859. De Voorntier voornoemd, . » J. F. HOFFMAN.
---

De ministerieele verantwoordelijkheid voor het beheer der Koloniën.
JJlu verschillende couranten worden dezer dagen geruchten opkomen over het zonden van oeu commissaris-generaal naar onze '"disehe bezittingen. Men heeft ons echter niet medegedeeld, *°t die daar zoude moeion doen.
.In 1$ Ifi werden drie c .mmissarisscn-goneran! naar Indie gezon?° . om de koloniën in bezit to nemen on de zaken dauric regelen; ''-1 1326, toon de gouverneur-generaal niot meer aau hot hoofd van j;et bestuur was , aanvaardde do hoor Br Bl .BK Giii;_'.)KlES de "''trekking van coir.mis=nria-gener_ai met ceno uitjgebreide mogt, 811 in 1833, trad evenzoo do heer vak ben Bos.lt, die zelf gouver"'".ïr-genersul wns, als oommissaris generaal op. Toen bestond er echter geene wet, die do magt van den gou, 'naur-generaal en hot geheele regeringsbeleid in Indie re-elde. ¦^t bestuur werd destijds gevoerd nanr eon reglemcn' , vasfge- J*M bij koninklijk besluit. Een koninklijk besluit kon daarin ?S!* ook tijdelijk verandering brengen. Daarbij kou de regering le;iiand ouder een anderen titel met moer mogt bekircden, dau *B,i deu gouverneur-generaal was toegekend. De koning had het fttl ten dien aanzien 1e handden naar zijn welgevallen; Hij *'* door gcono wet beperkt. Thans echter bezitten wij cene wet, die liet beleid der regering ? .elt en daarin is als hoogste magt in Indie, de gouverneur-gedraai aangewezen. Van ren commissaris-generaal, dio naast o f or«n den gouverneur-generaal zoudo kunnon geplaatst worden , *ordt daarin niet gesproken. Wij zien dusni . in, dat reen voor Iftdie eono. magt zouao kunnen scheppen , die wel op he i-innerin- K'n uit eon vroeger tijdperk zoudo rusten , maar geeu wortel zoudo hebben in do wet, waarnaar thans het regeringsbeleid in Indio *_H gevoerd. .Wel zijn er pogingen asngowend , om don weg voor zulk eene dietiiioriale magt open fc houden, maar do vertegenwoordiging heef. Zl°h d.-iaraan niot gewaagd. In het wetsontwerp tot vaststelling van eon reglement op het der regering van Nederlandsch Indie in 1854 inde Staton'reneraal behandeld, bevond zich art. 4, luidende: -Het onder'"' boeken of regelen van bepaalde zaken in Nederlandsch Indie " kaii door don koning, worden opgedragen aan een of moer buitengewone gevolmagtigden, don titel voerende van commissaris" generaal."
Tegen dat artikel, hetwelk niet kracht door den minister en d*n heer Baud werd verdedigd, had men iv do tweede kamer .root bezwaar. Niemand betwistte don koning het regt, iemand °nder welken titel ook naar Indio te zonden, ton einde over **nigen tak van bestuur een onderzoek in te stellen. Daarvoor **s echter geene bepaling in het regeriugs-roglemont noodig. Dit Tol|_e uifc den aard der zaak. Mon kwam daarentegen mot kracht togen do regelende magt op , welke naar hot voorgestelde " .ikel aan don commissaris-generaal zoude kunnon worden gegeven. Hierdoor zeido men, zoude eene gevaarlijke botsing met het go*«g vau den gouvernour-goncraal kunnen ontstaan en do geheelo .rondslag van het rogorings reglement zoudo omvergeworpen kunnen worden.
Inderdaad, daardoor zou men naast en boven dun gouverneur{eceraal eeno magt kunnen plaatsen, d:e bij de wet niet geregeld *a« en waardoor dus alle voorzorgen en alle waarborgen iv de *et geschreven , verijdeld zouden kunnen worden. Het artikel werd dan ook in do tweede kamer verworpen. .Daarvan is, meenen wij, J_ gevolg, dat indien men oen com"ii_,.aris-genera»l naar Indie wil zonden, men dit alleen en uit•luiteid doen kan, om een onderzoek io do-n instellen, niet om eenige Wak te regelen. Zoodra er gezag of magt moet ivorden uiigcoetend, zoodra er geregeld moot worden, kun dit nnar de wet °p hot'beie id dor regering niet anders geschieden, dan door den gouverneur-generaal. ' Nu kunnon wij ons voorstellen , dat ais men een speciaal onderwerp met naauwkeurigheid wil nagegaan hebben, mon dan iemand 'laar Indio zendt, dio zijne bijzondere studie daarvan gemaakt heeft, om daarovrr op do plaatj zolve oen onderzoo, intr stellen, b.v. orer eeno bijzondere soort vr.n cultuur, die van zeor veel be••'sng geacht wordt; maar dut, als men oen onderzoek omtrent den alge**««__ toestand- vtm het. land uoodig acht, men dit don gouverneur*_.eraal r.iet zoudo kunnen toevertrouwen, is on* niot duidelijk. 2». k oen onderzoek toch kan wel gedeeltelijk persoonlijk geschieden. _at_ voor een groot dool zal mon steeds op rapporten van andeï"*n «toeten afgaan. Hoe zsl nu iemand, die van Europa komt, Spoediger een overzigt kunnen krijgen vnn den algemeenen toestand Hn het land, dan da gouverneur genernal, die dozen reeds verschillende jaren heeft nagegaan en or zijne geheele opmerkzaamheid aan 'heeft gowijd? Vertrouwt-men do juistheid vnn inzigt en oordcel van den gouverneur-generaal niet, dan kan hij de man Biet zhn, die voor de hom opgedragene taak geschikt is, en dan i» het beier, dat men hem hoo eerder, hoe liever terug roept. Vertrouwt mon zijn doorzigt wol, dan begrijpen wij niet .waartoe men zulk een onderzoekende!! commissaris-generaal noodig heeft.
De vord«digers van het gedrag des ministers van koloniën in do zaak van 'do openstelling der havens raken al mees en meer öo de war. ? . . , , Thans merken zij op: I°. Dat die openstelling met is cene daad .n den gouverneur-generaal, maar het gevolg van een koninklijk besluit, waarop de rnad van state is gehoord. Wij antwoorden, dat don gouverneur-generaal wel bij üoriin_lijk besluit de magtiging is gegeven do havens open to stellen, :_ar dat de wijze waarop hjj van dio magtig ng gebiuik moest reaken, aan zijn doorzigt overgelaten was, ja! dat blijkens de verklaring dos ministers in de Eerste Kamer, hein zelfs door om loen .aligcn ministor van koloniën hij het toezonden dior m .gn«ing in overweging is gegeven, of het niet beter r,on zij" «e openstelling alleen te doen plaats hebben voor den uitvoer oihnor althans tot cc» klein getal havens te beperken. . . Dc wijze dus waarop dc gouverneur generaal van de magtiging heeft gebruik gemaakt, is zijne eigene handeling, waarvoor hij >e_n!,woordel'jk is. Het koninklijk besluit waarbij do magtiging y» verleend kan dus n-èl n__ zonder den r_d t_ii Mal» ta hooren, ingetrokken worden; maar niels belet liet besluit van den gouverneur-generaal ten gevolge daarvan genomen , waarbij alle de 19 havens worden opengesteld, le wijzigen. Ware het anders, ware het besluit zoo als het thans ligt, werkelijk niet raeeF te veranderen zonder oen nieuw besluit des konings waarop de raad van state gehoord moet wordon, dan had immers do tegenwoordige minister niot aan den gouverneur-generaal kunnen aanschrijven, gelijk hij iv zijn rapport aan den koning zegt, gedaan to hebben, om van de mogligiiig slechts gebruik te maken , waar dc middelen tot goed toezigt en geregelde heffing volkomen aanwezig ziju.
Do minister zelf heeft dus verklaard, dat er nog middel was om do handeling onschadelijk to maken, om hot besluit zoo als het daar ligt te wijzigen , ja ! dat hij dat middel zelfs heeft aangewend , — hoe kunnen dan zijne verdedigers volhouden, dat er niets aau te veranderen isi
Maar al ware er een koninklijk besluit gcuomen, dat niet bloot eene magtiging gaf, waarvan ruim of minder ruim gebruik moest gemaakt worden, naar het oordeel dor op de plaats zelve aanwezige autoriteit; maar dat een positief bevel tot openstelling vnn aile havens inhield, dan is er niet eene roden, waarom men niet, als die maatregel zoo algemeen schadelijk gevonden word, als thans blijkt, zulk een besluit langs den wettigen weg zoude intrekken.
2°. zegt men , dc minister heelt geen bevel gegeven , om de goederen mot certificaten van oorsprong niet tegen het halve regt in de opengestelde havens too te laten; maar hij heeft slechts de magtiging tot intrekking van het besluit van 1841 geweigerd, omdat hij den maatregel tot openstelling dor havens niet wilde bestendigen. Bcgrijpe dit wie kan. De minister, zegt men, wildo het besluit dor openstelling niet bestendigen en tevens de intrekking van dat besluit niet provoceren. Maar zoolang hij de introkking van het besluit niet had bewerkt, was de maatregel van zelf bestendigd. Tot die bestendiging word niot» anders govorderd, dan juist het stilzitten van don minister. Wat doet hij nu verder? Hij trekt het besluit van 1858 niet in, maar weigert tevens de magtiging tot introkking van hot besluit van 1841, waardoor in al die opengestelde havens, de Nederl. goederen met certificaten van oorsprong niet tot het halve regt mogen worden toegelaten, dus feitelijk worden Uitgesloten! Is dit niet onbegrijpelijk ? Onzes bedunkens had de minister de intrekking van beide besluiten moeten provoceren èn van dat von 184 ièn van dat van 1858. Dat ware logisch geweest. Maar het nadeelige besluit van 1858 te laten bestaan en het door dat besluit nog nadeoliger gevvordene van 1841 insgelyks to laten voortduren, is onverdedigbaar, zóo onverdedigbaar zelfs , dat in dezelfde courant, waarin men thans de vreemde redenering ovor hot besluit van 18 il vindt, twee dagen to voren was gezegd , dat men eerlijk, bekennen moest de portee dier handeling van den minister niet te vallen. Waarlijk wij geloovcn don ministor een beteren raad to geven, dan ?-üne zoogenaamdo vrienden, «ls wij hein toeroepen: voegt bij de aanschrijving, die gij in het rapport aan don koning zegt, reeds aan den gouverneur-genoraal gedaan to hebben, om slechts van de magtiging tot openstelling der havens gebruik te maken, waar de middelen tot goed toezigt en geregelde heffing volkomen aanwezig zijn, het bevel tot intrekking van het besluit van IS _*. Op geen andere w'nze is het mogelijk zich uit de mooijolijkheid to redden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Februarij.
Te Parijs houdt men zich nog bijna uitsluitend bezig met het artiïel van den Constitutionnei, waarin de legermagt opgesomd wordt, die Frankrijk in 't veld kan brengen, zonder eenige stoornis van do geregelde werking zijner militaire instellingen — gelijk het blad het zelf heeft uitgedrukt. Wanneer men verder geloof mag slaan san eene dépêche van den Nord, dan vindt men op nieuw een bewijs , dat Frankrijk zich krachtig toerust. Daarin toch wordt gezegd, dat de geheele legerafileeling onder generaal Renault, uit Algerio teruggeroepen is, met bevel om zich onverwijld mot het leger vau Lyon te vereenigen; terwijl eene dépêche uit Weenen het berigt inhoudt, dat do Oostenrijksche regering den uitvoer van paarden naar de zuidelijke grenzen heeft verboden, tirwijl voor dien uitvoer langs andore rigtingen eene speciale vergunning noodig is. Intusschen dient nopens do eerste dépêche, dio verreweg de gewigtigste is, gezrgd to worden, dat wij haar nog in geen ander blad gevonden hebben. Overigens hebben de prijzen der fondsen op de voornaamste beurzen van Europa, heden weinig verschil opgeleverd met die van gisteren. Ter beurze van Weenen| waren echter meer vredelievende geruchten in omloop. Iv een schrijven uit Turin, voor'iomeude in de Times, wordt gezegd dat het bestaan van het veel besproken of- en defensief vfrbond tusschen Frankrijken Sardinië nog zeer betwijfeld moet worden, on dat Frankrijk waarschijnlijk een langeren bedenktijd noodig acht dan Sardinië.
Do Turinsche Opinione bevat een uitvoerig artikel over Engeland's Btaatkundc ten aanzien van Italië. Volgens dat blad kunnen do door die regering gedane pogingen tot behoud van den vrede on den raad, dien het aan Sardinië gegeven hoeft, niet als hare laatste stappen beschouwd worden, en kan in geval van ecu oorlog, lialie veil meer dan Oostenrijk op do sympathie van Engeland rekenen. Men behoeft Engeland» gedragslijn sedert de Belgische revolutie van 18.10 slechts na te gaan, om tot de overtuiging te komen, dot zijne traditionele politiek die rigting voorschrijft. Het. is natuurlijk de Opinione die dit zegt. De Nord vindt in de tegenwoordige houding der Duitsche drukpers het bewijs, dat zelfs do Duilsche staten het regeringsstelsel, dat Oostenrijk in Italië handhaaft, wraken, on dat Oostenrijk te minder op hunnen bijstand rekenen kan , da«r Pruissen „oer ontevreden is over do door het kabinet van Weenen bij dc Duitsche staten van den tweeden rang aangewende pogingen om hen onder de Oostenrijk-clie banier to vorecnigon. Het kabinet van Berlijn moet in die pogingen het middel zien, waardoor men op hetzelve eon zedelij ken dwang zou willen uitoefenen en zou di _tengevo!go reeds de noodigo stappen gedaan hebbon om de plannen van Oostenrijk te dwarsbooiuen. Is dit zoo, dan is de tijd reeds verre af, toen men boweerde dat Duitschland en geheel Europa door een aanval op Oostenrijk bedreigd werden. Volgonß de Pays volharden de Caïmacans in Wallachije bij hunne pogingen om de keus van een populairen kandidaat tegen te werken. De consuls zijn dientengevolge andermaal in gen_en ! overleg getreden en hebbon op nieuw verklaard, dat verkiezingen, die ondor zulke omstandigheden plaats hebben j zeer zeker door de mogendheden zouden worden vernietigd. ])e met de stoomboot Alps aangebragto dagbladen behelzen het berigt, dat dc prejident der Unie geweigerd heeft om te antwoorden op de hem door de kamer van afgevaardigden gedane vraag, of het gouvernement langs officieelen weg in kennis was gesteld van het voornemen van Engeland en Frankrijk, om zich togen den verkoop van het eiland Cuba door Spanje aan Amerika, e verzetten. — De secretaris der schatkist had bij het congres teen plan ingediend ten einde eene aanmorkelijke vermindering te bereiken in de perceptie kosten der belastingen. — Er werden toebereidselen gemaakt om aan lord Napier vóór zijn vertrek uit de Vereenigde staten een feestmaal aan te bieden. Aan de tijdingen uit Haïti kan n<g toegevoegd worden , d»t het hooge hof van justitie in last hoeft gekregen, om keizer Soulouque in staat van beschuldiging te stellen, en wel,wegons de volgende feiten: I°. hot wederregtelijk gevangen houden van burgert-, 2a. het . .__ren__ ts» d. in de ts.atkist aanwesige gelden, alsmedo van de opbrengst van don koffij-oogst en van den verkoop van rozonhout, tot het nationaal domein behoorende; 3°. het uitgeven van bank-billetten in zijn persoonlijk belang; 4°. het organiseren van strooptogten langs de kusten en s°. van daardoor onderscheidene Haitianen en een groot aantal vreemdelingen van hunne bezittingen to hebbon beroofd. Met de Afnca zijn weder berigten .ontvangen uit New-York, van den 19den Januarij, benevens $ 474,591 aan specie._ In den senaat te Washington was den 17den door den heer SlideH het voorstel gedaan, onderhandelingen aan te knoopen betreffende deu aankoop van Cuba, en een bedrag van $ 30,000,000 aan te wijzen, om den president in staat te stellen met Spanje deswege oen tractaat te sluiten. Verder wordt voorgesteld , dat bedrag bijeen te brongen door middel eener 5 pCts. leening, aflosbaar in niet minder dan 12 en niet moer dan 20 jaren. Men zeide dnt dit voorstel mot i •¦'¦ inzigten van den president strookte. Do volksjunta in Mexico hoeft den Sisten December ecu staatkundig programma vastgesteld, waarin do onschendbaarheid der remcentelijke bezittingen geproclameerd en geprotesteerd wordt legon do vervreemding van grondgebied. Men weet nog niet of Miramon het presidentschap zoude aannemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Januarij. Het weekblad The Spectator zegt, in strijd met vroegere berigten, dat de koningin hare dochter, de piinses Frederik Wilhelm niet zal bezoeken; daarentegen wordt genoemde prinses in den loop van het voorjaar in Engeland verwacht.
— Do Dailg News vermoedt dat bij de bijeenkomst van hot parlement cene poging gedaan zal worden, om de hervorming van het representatief stelsel voor een onbepaalden tijd uittcstcileii. Men zal namelijk voorslellcn cc.c koninklijke commissie te benoemen , tot onderzoek van de gebroken, welke men beweert dat in het bestaande stelsel worden aangetroffen.
— Door den dood van den graaf van Ripon treedt de burggraaf Goderich in het Hoogérhuis, en wordt dien ten gevolge eeno plaats in _et Lagerhuis voor het westelijke dl. riet van Yorkshire vacant. De liberale partij hoeft sir John Ramsden uitgenoodigd zich aldaar kandidaat te stellen.
— De heer Lever uit Manchester, de ondernemer van de nieuwe lersch-Amorikaausche stoomboot-linie, zal zich, noar men uit Dublin meldt, te Galway kandidaat stollen voor het lidmaatschap van hot Lagerhuis. — Te Shcffield zijn in den afgeloopen nacht dc uitgestrekte magazijnen vau den lieer Charics Union door een brand vernield. Hoewel de gehouwen en goederen voor het grootste gedeelte verzekerd waren, begroot men de door de firma geledene schade toch nog op £ 10,000. —'¦ „ Canning" aldus schrijft de Economist, »verklaarde zich steeds tegeu congressen, die zich ten taak stellen om de wereld te regeren." Nu beweert men dat eon Europoesoh congres alleen in staat is, de geschillen tusschen Frankrijk, Sardinië en Oostenrijk uit den weg te ruimen; wij stemmen dus niet alleen met dit protest in , ninar het erlangt thans dubbel kracht, omdat hier niet alleen sprake is van eon congres om de wereld te regeren, maar om datgeen omverre te werpen, wat door een vorig congres was tot stand gebragt. Het Weener congres toch heeft Lombardije aan Oostenrijk toegevoegd, en een ander congres wordt voorgesteld, om het aan Oostenrijk te ontnemen. Wat toch — en dit is de eenige vraag welke men zich doen moet — kan van een congres verwacht en wat kin daarvan niet verwacht worden, zonder teleurstellingen verwarring te veroorzaken en aan onze hoop den bodom in te slaan? Er is geen grooter staatkundige misslag, dan die halfheid in dc politiek, welke strekt om eene oorlogszuchtige mogendheid bevorderlijk te zijn -in hare plannen, zich als een voorstander van het behoud des vredes te doen voorkomen door een beroep op een congres, ter behandeling van zaken, dio hij geene mogelijkheid in een congres beslist kunnen worden. De Fransche regering is thans klaarblijkelijk oorlogsgezind, en evenwel is zij er op uit om zich als een voorstander van den vrede te doen voorkomen. Wat kan nu dwazer zijn dan haro inzigten iv de hand te werken en haar in de gelegenheid te stellen, in een congres andermaal kwestien pp het tapijt te brengen, welke reeds doordat van Weenen voor goed uitgemaakt zijn. Het is zonneklaar, dat er geen kwestie tusschen Oostenrijk en Frankrijk aanhangig is, welke een Europeesch congres tegenwoordig zou kunnen beslissen. Elk weet, dat Lombardije het eigenlijke geschilpunt is. Men zegt natuurlijk dat de staatkun dige toestand van den Kerkelijken Staat dringend voorziening eischt, en in een congres zou dit punt ongetwijfeld het eerst ter sprake komen. Maar men weet tevens al te goed, dat Oostenrijk weigeren zal zijne troepen uit Ancoua terug te ontbieden, op grond dat dit het sein zou zijn tot een opstand, die onmiddelijk naar Lombardije zou overslaan,— en alzoo wordt het regeringsbestuur in Lombardije het onderwerp der voornaamste behandeling. Doch daar nu Oostenrijk volstrekt niet in die kwestie zal treden; zal hot congres uiteengaan zonder eenig ander gevolg, dan dat Frankrijk voor het oog der wereld eene gematigdheid zal hebben gepredikt, die niet in zijno staatkunde ligt.
Een congres is alleen daar van pas, waar allo invloedrijke staten een wezenlijk verlangen hebben om tot cene schikking te komen, en waar do gevoelens elkander genoegzaam naderen, om discussien nuttig , in plaats van gevaarlijk (e maken Het is ongerijmd te onderstellen , dat oen diep ingrijpende omwenteling in _et staten-stel. 1 van Europa, hetzij billijk of niet uit. eon zedelijk oogpunt, van een co igros kan uitgaan. Een congres moet zich altijd vasthouden'Nf nan het beginsel van lang verjaarde regten, waarvan de billijkheid niet ontkend kan woracn, _ aan den status quo. Het mag zich niot vermeten zich in te lalen met den status quo, tenzij die aandruischt tegen het zedelijk gevoel van Europa en do algemeene verontwaardiging opwekt door eene handtaatelijke inbreuk op de internationale billijkheid. Dan maar ook dan alleen, kan eeno verpletterende combinatie optreden tegen den belcedigenden staat en hem noodzaken zijne prooi los te laten. Maar in alle andere gevallen kan een congres alleen de zaken van Europa regelen in verband met het bestaande evenwigt der mogenheden. Dit nu mag billijk ziju of niet — ou het is even dikwijls onbillijk als billijk , — doch het is nlles wat eon congres vermag. Voor het overige is een congres in het algemeen alleen in staat de zaken van Europa te regelen op den ah;en,eenen grondslag, dat elke s-ant zal behouden, wat hij tegenwoordig in zijne magt heeft, terwijl het voor eene regeling van ïaken van minder belang, zoo als ondcrlingo ruiling, schadevergoedingen, enz-, waaromtrent in het belang van den vro-e iets behoort toegegeven te worden, heilzaam kan werken. Voor dieper ingrijpende veranderingen is alleen de oorlog daar, en dan doet het, niets ter zake, of die veranderingen regtvaardig zijn of niet Polen kon alleen haar uoodlotvnn 1815 te koor gaan door een gelukkigen tegenstand, en hoe regtvaardig men nu de zaak der italiaansche vüjheid ook beschouwen moge, Lombardije kan nimmer verwachten dat dc Oostenrijkers, anders dan door 'oorlog, verdreven zullen worden van het zoo lang dcor hen bezette grondgebied. Congressen zyn geen geschikte middelen tot herziening der kaart van Europa, en dit blijft zoo, hetzij het voorstel tot het houden van een congres komt van eono mogendheid lals Frankrijk, dat geneigd is tot aanvallen en veroveringen, of van Sardinië, hetwelk eene nationale regering wil terug geven «an eeue naburige provincie, die Isng ge_cbt heeft onder oen vreemd juk. Eene vordering, welke niet erkend wordt, moet door eigen kracht een zoodanig geldend gezag weten to krijgen, dat men tot eene herziening dier kaart moet overgaan. Uit wolk oogpunt men het dus beschouwt, het houden van ecu congres wordt door niets gewettigd. ludien men daartoe overging, zou Frankrijk buitendien een schijn van regt bekomen om zich in de Italiaansche aangelegenheden te mengen. Wat Italië zelf aangaat, men mag niet uit het oog verliezen, da-. al is zijno zaak ook nog zoo billijk, het regt op Oostenrijks zijde is, een regt gegrond op de tractaten. Geen congres kat. zich op een grooter gezag beroemen dan dat van Weenen, hetwelk Oostenrijks bestuur in Itali. herstelde. lud en dus het gezag dier mogendheid betwist wordt, dan is het nutteloos een nieuw congres bijeen te roepen, want dsardoor zou het gezag der congressen ipso facto ontkend worden. Sardinië's beroep op oen congres is evenzeer grondvalsch, vermits het daarvoor alleen die dieper ligg.;nde vaderlandslievende gevoelens aanvoert, welke het gezag van congres-verdragen ten eenemale onderra[)neu.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 30 Januarij. In de jongste zitting der bondsvergadering worden door onderscheidene gezanten mededeelingen gedaan over den stand der kontingenten voor de bondslogers, alsmede over dien der spoorwegen, welke tot militaire doeleinden bruikbaar zijn. Hierop volgde de mededeeling nopens de bereidwilligheid van eenige bondsregeringen , om toe te treden tol de later gemankte bepalingen nopens het algemeene Duitsche wisselrcgt. — Uit Munchen hoort men op nieuw geruchten, betreffend© cene verandering van het ministerie, dat zicli tegenover de tegenwoordige kamer van afgevaardigden, niet zal kunnen staande houden. Men wil zelfs reeds wotcn, dat do tegenwoordige Beijersche gezant bij don bondsdag, baron v. Schreuck, de portefeuille van buitenlandsche zaken zal overnemen om door den tegenwoordigen miuistcr-pvesident v. der Pfordteu te Frankfort vervangen to worden. Voor de finantien en overige departementen zou ook reeds eone passende keuze gedaan zjjn.
* § IlerllJn , 31 Januarij. De geboorte van ecu troonop. volger heeft alhier in oenige kringen een indruk gemaakt, waarvan men in het buitenland welligt geen donkbeeld heeft. Voor de erfopvolging in do tegenwoordige linie, had Pruissen Blechts tweo prinsen: deu prins-iegent en zijn zoon Frederik Wilhelm. Prins Karel on zijn zoon prins Frederik Karel hebben hunne bekende wenschen om den troon der Hohenzollern eenmaal te beklimmen, wenschen, die door de vlugt van d-m tegenwoordigen prins-regent naar Londen iv 1818, op nieuw voedsel vonden, nimmer vaarwel gezegd. Daaraan is nu geheel en, al oen einde gemaakt. Men zegt, dat de kamerheer van prins Karel meteen accent, waarin duidelijk zijno ontevredenheid doorstraalde, aai' een gezelschap de tijding mededeelde, dat het Engelsch prinsjc nu aangekomen is. Prins Karel behoort tot de feodale party eu. is Russisch gezind.
In de kamer van afgevaardigden ial het weldra iets levendiger toegaan dan tot dusverre het geval was. Men kan namelyk belangrijke diicussien te gemoet zien naar aanleiding van verscheidene potiiicn, waaronder eene betreffende de wetgeving op het huwelijk. De conclusie van den rapporteur, den geestelijke Jonas , strekt om deswege over te gaan tot de orde van den dag, mot do bij voeging evenwel dat de regeling dezer aangelegenheid zeer wenschelijk is. De opmerkzaamheid van het ministerie is daardoor op nieuw op deze kwestie gevestigd. De minister van eeredienst, de heer von Bethuiann-Hollweg, heeft de zaak nimmer uit het oog verloren en men gelooft meer dan ooit dar nog in deze zitting oen wetsontwerp op do echtscheiding en de faeultatiro burgerlijke huwelijksvoltrekking zal worden ingediend.
In eeno commissie, gepresideerd door den heer von Vincke, kwam het tot eene zeer hevige woordenwisseling tusschen genoemden heer en een lid der vroegere regterzijde, naar aanleiding van een bezwaarschrift des leeraars Wanderer; die, zonder zijno schuld, door het ministerie Mannteuffel-Westphalen, in zijne bclangeu ten zeerste getroffen werd. De heer von Prittwitz uitte zich bij die gelegenheid in bittere bewoordingen over de aanvallen, waaraan thans de vorige minister» blootstaan. De heer von Vincke hernam toen, dat men op de tribune de verdediging dier ministers eens op zich moest nemen; dan zou het antwoord niet achterwege blijveu. Dit lokte verder hevige woorden uit en de heer von Vincke liet zich toen als president der commissie vervangen, ten einde den heer von Prittwitz met te meer bitterheid to kunnen antwooiden. Men vreesde zelfs dat het tusschen hen beiden tot ecu duel zou komen, doch de zaak werd ten slotte bijgelegd. Genoog om to doen zien, dat de kalmte, die tegenwoordig in de kamer var. afgevaardigden heerscht, niet lang meer zal duren. De tot gezant te Parijs benoemde «raaf Pourtalè» wil afgevaardigde blijven; hij zal zich ten ge _«ge dier benoeming, dus aan eene herkiezing moeten onderwerpen. De hoer von Veedom, die onzen gczsnfschapspost te Frankfort zal vervullen, zal evenzoo handelen. Prins Löwenstein heeft kans om tot gezant te Brussel en de heer dé Savigny te Munchen te worden benoemd. De hiermede in strijd zijnde opgaven van eenige bladen schijnen van vroegere dagteekening of onjuist te zijn.
---

Fransche Post.
I-irif * , 31 Januarij. Het artikel iv den Constitutionnei , over de'sterkte van het leger, hetwelk Frankrijk binnen den kortst mogolijkcn tijd to velde kan brengen, heeft hier algemeen veel opzien gebaard. Het is nu maar te wenschen, dal het bij dezo parade op het papier zal blijven. De Constitutionnei hoeft tot dusverre, althans naar het blad daarbij uitdrukkelijk verklaart, met die op;_ve altoos nog de meest vredelievende bedoelingen en schijnt ceze cijfers met geen ander oogmerk gegroepeerd te hi bbcn, dan om te doen zien, hoe men in Frankrijk de spreuk: »Si vis pacem, para bellmn" (zoo gij den vrede vilt, houdt u teu oorlog gereed) iv toepassing weet te brengen. Wat intusschen hior te Parijs eigenlijk hot meeste opzien verwekt,. is dc omstandigheid, dat die statistieke opgaven, zonder dat het ministerie van oorlog er iv gekend werd, ïegtstreeks uit het kabinet dos keizers bij het bureau van den Constitutionnei ontvangen zijn. In het kabinet van elko andero mogendheid , zou een minister van genoemd departement, al ware het slechts door zijne verwondering daarover te kennen te geven of op eenige andero wijze, daartegen protesteren. Bij de uitbreiding, die nu aan het terrein dor stedel\jke accijnsen word; gegeven, zullen dc twaalf arrondissementen der hoofdstad met tien vermeerderd worden, door do opnen ing van zestien omliggende buitenwijken binnen het territoir van Parijs. Dio gedeelten der genoemde buitenwijken, wolke nu buiten de grenzen van het stedelijk terrein komen to liggen, zullen, nsar men zegt, hij do aangrenzende departementen gevoegd worden. Mogt dit laatste zich bevestigen, dan zou het departement der Soine, ten gevolge van dio indeeling, ophouden te bestaan, waardoor de prefectuur aldaar van zelf moest vervallen.
De generaal Floury, adjudant des keizers en de hofdanes de Reyneval en do Saulcy zijn heden avond naar Marseille vertrokken ten einde er prins Napoleon en zijne gemalin bij hunne aankomst in Frankrijk to verwolkomen. Prins Jéróme Napoleon heeft zijn eersten adjudant, den generaal Damas, met hetzelfde d. e' naar Marseille gezonden. — De Presse deelt, op grond van ecu schrijven uit Gooar. e de volgend» b'nzonderhodf» mede betreffende den opstand, die .^^____**^ ïfaïtl fti_ge___i: » Geflrard had zich dra .tSjffl«M -*?. ...]!"'''. ffi uit Port-au-Princc verwijderd en was f®jSN|4K^tè?\ .tè Go_ïves , waar hij onmiddelijk de 5-IP^^^^'S. *?fc',vrt"t'reit'' en een «"ïimitt. organiseerde, zamen- 'S. 'elqgSSf zwarten en ,mulatten, waaronder eon senator en an¦ Jlexz h_6geplï_*te personen voorkomen. Geffrard wilde zich — vergtnooge__BÊ___ eorotitel van hersteller dor republiek ; doch toen de menigte zich met de troepen in de kerk hadden ver cenigd, werd aan Geffrard het presidentschap der republiek opgedragen, dat hij voorloopig onder de «rootste geestdrift aanvaardde. Do consuls, dc Europeanen, do geestelijkheid eu de geheele bevolking hebben hem met de levendigste blijken van s-ympliatie en verknochtheid overladen. Daar de generaal Borthclemy, de kommandant van Gonaïves, zich ten gunste der republiek had verklaard, benoemde Geffrard hem tot kommandant van het geheele departement Artibonite, terwijl hij het bevel over het departement Gonaïves aan Pillon en dat over het arrondissement Saint-Marc am Luberis opdroeg. »'Het revolut ionnaire committe heeft Soulouque van den troon vervallen .verklaard en do liberale constitutie van 1846 hersteld. Het verspreidde verder door het gohecle land decreten en proelamatien, die waarschijnlijk overal met de grootste voldoening zullen worden ontvangen. Bij een dier decreten wordt de algeheele slooping bevolen van het fort Labouque, in welke gevan genis Soulouque eene menigte burgers heeft doen omkomen. Do veroordeelden werden er in kerkers geworpen, welko in gemeenschap staan met de zee. Het water kwam huu ter halve lijve, en als de zee hoog was verdronkon dio ongelukkigen dikwijls. » Geffrard ia den 24sten van Gonaïves naar Kaap Haïti vertrokken. Ongetwijfeld zal hij in die plaats, zoo gewigtig uit een strategisch oogpunt, zeer goed ontvang?n zijn. Hij werd or verwacht, en het vaartuig dat onder Fransche vlag Gonaïves verlaten had, om de voor Europa bestemde mail-pakketten naar Port-au-Prince over te brengen, heeft bij het passeren der laai van Saint-Marc , eene kanonnade gehoord , waardoor waarschijnlijk de plegtige intogt van Geffrard werd aangekondigd. • Dc gewigtige gemeente van Plaisance heeft zich op cene zenfnergieke wijze ten gunste vin do republiek verklaard, on men denkt, dat dit eveneens het geval sal zijn iv het geheele departement van het noorden. -Te Port-au-Prinee blijft men nog in liet onzekere, doch daar, meer nog dan elders, wenscht men den val vanden keizer. Soulouque wordt al meer en meer door do zijnen verlaten; do hovelingen grijpen elke gelegenheid aan om zich van hom te'verwijderen, en alleen diegenen blijven bij hom, dio hom niet kunnen verlaten , zonder zich zelven te compromitteren. Hij aarzelt met de hoofdstad te verlaten, uit vrees van er niot meer te kunnen torugkeeren. Overigens heeft hij slechts weinig troepen; hij verwacht regimenten uit het zuiden; doch men hoopt dat het keizerlijke leger voor een groot gedeelte zal df sorteren , wanneer het tegenover de insurgenten staat. - Lij een besluit van het revolutionnaire committe wordt aan ai de uit het keizerrijk gebannen burgers veroorloofd naar hun vaderland terug te keeren." rrr Uit een brief van den pauselijken vicaris, mgr. Rotord, uit hot westelijk gedeelte van Tonkin, blijkt, dat aldaar een vreeseiijke hongersnood heerscht, het gevolg van langdurige overstroominijen. De bewoners van de in de nabijheid der bergen gelegen dorpen, zijn, door den honger gedreven, tot de ontdekking van een nieuw voedingsmiddel gekomen ; zij eten namelijk palmbpomon ! Het is een bijzondere soort van palm ; de boom wordt in het gebergte aangetroffen ; de inboorlingen vellen hem on hakken hem daarop in kleine stukken, die op hunne beurt tot poeder worden verbrijzeld; daarna wordt ér brood van gebakken of eono soort van eoop van gekookt. Het moet een smakelijke en ligt verteerbare spijs zijn. Mgr. Hetord verklaart dat hij 'er herhaaldelijk van gegeten heefr, dat het zeer. voedzaam is en de gezondheid or niot door benadeeld wordt. Met zoon paar bosson hout, schrijft hij, kan een talrijk gozin zich drie of vier dageu voeder.
---

