De Discussiën over de Begrooting van Oorlog.
ii. Wl. Omtrent net vestingstelsel heeft de generaal Dklfrat *'ilke vreemde dii.gen verhaald, dat men er bijna- over verwoni^d moet zijn, een generaal aldus te hooren spreken. Wij zoggen 'J"ot over verwonderd, omdat die verwondering ophoudt, wanneer S.e" de loopbaan van den generaal Delprat nagaat. Immers ïïlftt het daaruft dat die geleerde man , wezenlijk een sieraad van voor ai wat technische en wetenschappelijke zaken aan.'•Hgt, als: werkiuigkunde. waterloopkundo, zuivere en toegepaste , door dea aard zijner betrekking geheel vreemd is ge*'en aan alles, wit het eigenlijke leger aangaat. Jaren lang met 'oorbreldeloozcn ijver werkzaam, eerst aan de militaire school te i^ft, later tot 1830 aan die te Breda , daarna weder van 1832-'B3fi van de 8Ci10)1[ je Medemblik en toen weder van 1836 1855 ? kreda, heeft hii bijna nimmer de gelegenheid gehad, zich met .'" «genljjke militaire zaken op te houden. Laat ons even aan'°o!len, hoe verkeerd zijne oordeelvellingen in militaire zaken zijn. De jaak der nuttelooze (volgens den heer DelïBAT slechts ''"'fltnaamde nuttelooze vestingen) besprekende, haalde do gene'*al het voorbeeld van Breda aan. Dat kost aan onderhoud Wen de gebouwen der akademie) ƒ 6300 'sjaars. De grasver- P>c'ilii>gen, enz. brengen op f 3700. Dus is (attijd volgens ge- Ueraal Delpratï het verschil van ƒ 2600 de som, die door de '"chting der vesting kan bezuinigd worden. Die bewering beel*t meer sophismen dan regels. Da vestingwerkcn van Breda beslaan (ten minste op rene kaart pmeten) 150 bunders, halt' land, half water. Die gunstig geegeti oppervlakte brengt de enorme som van ƒ 3700 op. Nu "ceft niemand voorgesteld om, als de vesting geslecht werd, dien j>r°nd braak te laten ligger. Laat men aan de particuliere in J*Ustrie de handen vrij, bij eene verpachting der werken als bouw?"<*, tuinen, euz , &e vlak bij eene stad altijd meer waarde P'» elders hebben, dan vermeerdert deze, door afaleehtmg van borstweringen, gedeeltelijke demping van grachten, enz., de land °Ppcrvlakte tot 100 bunders, die minstens/ 12,000 opbrengen Of/8300 méér dau thans. En daar men nu daarenboven f 6300 Onderhoud uitwint, moet men die twee sommen bij elkander v°egen, en dan heeft men nog op verre na do geheele winst niet. immers haalde do heer Thoebicke zeer teregt aan , dat ook "°g de traetementen van vesting kommandant, plaatsmajoors, Sl-tillerie-officiercn en minderen voor het materieel, genio-ofllciercn *n opzigters, en verder de latere pensioenen van al die lieden «lede gerekend moeien worden. Voegt men die er bij, en ook nog ""¦ «nte van het kapitaal der te verlcoopen gehouwen, als: arsc'Wen, kruid-magazijnen, poternen, laboratorium» , enz., men zal dot Breda minstens / 35.000 'sjaars direct aan het "jJK kost. Be meerdere indirecte voordcelen vau mcerderen'bloci, fS' 'nkomsten enz., laten wij nog buiten rekening. «nar nog vreemder is de bewering van den generaal D. dat 'e vesting in oorlogs tijd ad libititm kan bezet of verlaten wor"• Dat kan niet. Is daar eenmaal een paar millioen waarde j"11 materieel opgehoopt, zijn daar eon paar honderd vuurinon'fei voorhanden , met een paar maal honderd duizend kogels en bommen, met honderd duizende ponden buskruid, dan besluit m«n niet spoedig om dat alles aan den vijand in handen te laten, '-''n het te redden, daartoe is dan noch tijd noch gelegenheid. Üet elders gebruiken van dat materieel gaat ook niet altijd d°or. Voor kustverdediging is het te ligt, voor veldgeschut te *w«»r. Js er in de andere, noodige vestingen niet genoeg? Be?e,i te meer, om dat Breda te verlaten. Is er wel genoeg? Dan ls dat uit Breda overtollig. Welk een.denkbeeld ook om.inrred'stijd, vestingen met groote opofferingen te behouden, met het Plan om ze in oorlogstijd te verlaten. Dat zijn dan vredesves'-'n.gen, alleen dienstig om de burgers last aan te doen ; en den generaal Delprat komt de eer toe, die specialiteit van vestingen ontdekt te hebben.
Hoe jammer dat geen in de krijgsgeschiedenis ervaren officier, de kolonel Knoop bijv., in de Kamer tegenwoordig was, om.de vestingongcrijmdhedèn van den generaal Dilpbat te doen uitkomen. Bij de aanstaande regeling van het del'ensiewezen is het *ée'r dnn noodig, dat zulke mannen in de Tweede Kamer komen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Februarij.
Als men de berigten van den dag zamen rat, dan komt men tot het resultaat, dat de meer vredelievende stemming, welke sich eergisteren zoowel te Parijs als te Weenen. openbaarde, heden plaats heeft moeten maken voor een minder gunstig aanzien. In de eerste plaats dient gezegd te worden, dat de Engelsche troonrede (zie de dépêche hieronder), zich in algemeene termen heweegt ten aanzien van de kwestie van den dag, niettegenstaande Van verschillende zijden bepaald verzekerd werd, dat ze stellig vredelievend zou luiden. Voorts zijn de tijdingen uit Turin even ongunstig als gewoonlijk, hetgeen thans te meer bet eekenis heeft, omdat men den koning zelven oorlogszuchtige woorden in den ">ond legt. Eindelijk" zijn do koersen te Parijs, waarop alle blikken gevestigd zijn,' heden niet onaanzienlijk lager gebleven dan zij ncgm.bcurs waren, hetgeen ook eenigzins nadeclig gewerkt heeft op de slotkoerscn der Consols. Intusschen is men al zoo dikwijls verontrust door oorlogszuchtige berigten, die daags daarna door meer bevredigende uit/.igtcn vervangen werden, aat ,:'en wel zal doen, ook nu arm deze en gene ongunstige verschijn'"leu niet teveel te hechten. Want — en men houde dit vooral jn het oog — men wil in het algemeen in Frankrijk den oorlog niet. Wel is waar is de periodieke drukpers in Frankrijk niet vrij, maar die enkele Parjische dagbladen, die nog eene schaduw van onafhankelijkheid bewaard hebben, alsmede verschillende provinciale dagb aden, laten die rigting duidelijk gcnqeg doorschemeren. Na'uuriijk denkt het leger anders, maar do handeUtand, de industrie, kortom al wat bij een oorlog iets te verliezen heeft, wil er niets 'an weten. Ook in in Savoije zou men zeer tegen een krijg zijn. Op het zoogenaamde jonge Italio is buitendien niet veel te rekenen. Maz'hü wantrouwt Sardinië en Frankrijk en ziet in de tegenwoordige beweging geen middel tot de vrijheid van Italië. Daarbij komt --- gehrek aan eeld De Sardinische schatkist is ledüf en dé belas'mgen zijn reeds zoo hoog mogelijk opgevoerd. Van do leening v»u 00 millioen , welke de Sardinische regering heeft trachten te «luiten, hoort men niets, en men zegt dat zij het voornemen koestert, om tot eene gedwongen leening over te gnan. -Uoet zn dit, dan ondcrnTmt zij den grond, waarop zij slaat, en toen «al er geen ander middel over zijn. Een der meest gelezen Duitsche bladen treedt hed.m op met de ™rß>tt- dnt men zich te Parijs zeer bedriegt, wanneer men üenst, dat Pruissen en geheel DuitechUnd neutraal zullen b ijvert, m Keval het tusschen Frnr.krnk en Oostenrijk tot een oorlog komt. VVij zijn nu — zegt het "blad ¦— dit dolle oorlogszuchtige geschreeuw moede, en hebben besloten datgeen uit te voeren , waarvan Engelands vorige premier tot dusverre nog slecht» Be"Pwrr' heeft, namelijk: »den eersten den besten dood te slaan, die aen Vrede van Europa verbreekt1." ? De Times wordt, iv tegenstelling van de Morning Poft, ac I**l ie niet wil opgeofferd zien, niet moede tegen de stantkuna van keizer Napoleon en graaf Cavour op cene hevige wijze te velde te trekken. Eerstgenoemd blad doet daarbij ook uitkomen, ant >nen de persoonlijke inzigten van keizer Napoleon wel degelllK *oct onderscheiden van die der Fianscbe natie, welke op een g»drev»c wordt, dian dp -uit <?ij^a bew«gm£*B W*t rou totzen, en rigt vervolgens het bittere verwijt nan Sardinië's eersten minister, dal hij van de verhevene tank, om van Piemont een n-odelstaat van Italiaansche vrijheid te maken, heeït afgezien om aan de inblazingen der eerzucht gevolg te geven, die te gevaarlijker zijn, omdat hij zich in de armen werpt van een absoluten souverein, die het niet die vrijheid nimmer opregt kan meenen. Uit Jaasy wordt geschreven, dat het nieuwe ministerie wei is waar nog niet officieel is benoemd, maar dat de cx-kaimakuu Pans, is belast geworden, om ais minister-president een nieuw kabinet zamen te stellen, waarin hij zelf met, de portefeuille vau binnenlandsche zaken zal worden belast. Do heer Couza heeft al» hospodnr van Moldavië deu titel aangenomen van .Alexander Jan 1. Hij heeft cene civile lijst van 30,000 ducaten; daar hij echter persoonlijk geene middelen bezit, zijn hem buitendij» 15.000 ducaten toegea'aan , om de kosten zijner troonsbeklimi goed te maken. Hij heeft slechts vier adjudanten , terwijl prins Vogorides als eenvoudig kaimakan er veertig had. Eene deputatie uit Moldavië is te Konstantinopel aangekomen, met. het doel, om bij de Porte de geldigheid der verkiezing van prins Couza tegen Oostenrijks oppositie te verdedigen. Tevens wordt berigt, dat tic Porte deeventueelc verkiezing van Golesco tot hospodar van Wallachije dreigt; nietig te verklaren, ten einde aldus de vereeniging der beide Vorstendommen tegen te werken. Reeds is gemeld, dat de handelstand te Konstantinopel zich tot do Turksche regering gewend heeft, om te profesteren tegen de agiotage, zooals die aldaar gedreven wordt. Men voegt er thans bij, dat de vreemde gezanten die petitie zullen ondersteunen. Tijdingen uit Rio Janeiro van 18 December melden den val van het ministerie Olinda Souza Franco. Het waa reeds vervangen door een ander kabinet, zamengesteld uit den burggraaf de Abaeié, president van den road en minister van marine; Teixera de Macedo , binnenl. zaken ; Nabuco de Aranjo, justitie; Salles Torres-Howem, finantien; Silva Paranhos, buitenl. zaken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Februarij. Do vrienden der hervorming in Lancashire, die ten gunste van de.i heer Bright zijn, hebben Dingsdag te Manchester eene bijeenkomst gehouden, met het doei om door eene g mecnsr.happclijke resolutie hunne goedkeuring te hechten aan de inzigten van den vertegenwoordiger van Birrningham. Bij die resolutie wordt verklaard dat de bill van den heer Bright de ondersteuning van het geheele land verdient. Verscheidene steden hadden deputatien naar deze meeting ge. zonden. _ ,-^-»..«w-.*w**tówTassw*ii»* * *** *«4«wwi»aM .w». ¦**.———
---

Duitsche Post.
*§Weenen, 1 Februarij. Conferentien of oorlog? Dit is . het thema dnt in onze politieke kringen met meer dan gewone J warmte wordt bediscussieerd; en inderdaad, de Oostenrijksche diplomatie moet niet weinig scherpzinnigheid en bekwaamheid aau den dag leggen, om met waardigheid uit het pijnlijk, ; dilemma te geraken, waarin wij gekomen zijn door do betere taktiek van het kabinet der Tuilerien in het verwekken van Europesche moeijelijkheden. Dc keuze is niet gemakkelijk. Door zijne toestemming te geven tot conferentien , welko ten doel hebben de Italiaansche aangelegenheden en de verhoudingen van het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk voor een Parijsch congres van diplomaten te laten brengen , zoude Oostenrijk zich gelijk stellen met Turkije, welke mogendheid hare aangelegenheden ook door een Parijsch congres heeit laten regelen; buitendien zoude men daardoor erkennen, dat de regering van het Lombardisch Venetiaansch koningrijk een wanbestuur is en het verlangen naar hervormingen gegrond is. Aan zulk een aandrang van buiten, hebben gelijk de ervaring leert, zelfa staten van minder magt dan Oostenrijk , zoo als b. v. Napels en Rom», tot nu toe tegenstand geboden. Er valt niet aan te twijfelen, dat van onze zijde op gelijke wijze geantwoord en bij voortdurenden d'p'omatieken aandrang , naar het zwaard gegrepen moet worden, omdat eene groote mogendheid tegenover eene andere, niet zoo lang als Napels in eone valsche positie kan blijven, zonder af to dalen vun den rang, waarin zij geplaatst is. Het einde van den oorlog, geheel afgescheiden van zijne wisselvalligheden» bestaat evenwel toch weder in conferentien, gevolgd door het sluiten van den vrede, waarbij beide partijen, wanneer niet een van dezo totaal vernederd is, iets van hare wederkeerige ciseben en vorderingen moeten laten vallen. Gij ziet, alzoo in welk een onaangenamen toestand wij ons bevinden, omdat dc thans door Frankrijk verlangde conferentien, met of zonder oorlog en hoc de kansen van een eventuelen oorlog ook mogen afloopen , onvermijdelijk zijn en in weerwil van al het tegenstreven van onze zijde, tot de bespreking der Italiaanschc kwestie zullen leiden. Het heelt hier zeer de aandacht getrokken dat de prins van "Wallis , die zich naar Italië heeft begeven , zijn weg niet over Weenen maar door Tyrol heeft genomen; dit gaf aanleiding tot des te meer opmerkingen, daar het vrij algemeen bekend ia , dat de Engelsche troon-opvolger op zijne terugreize nnar Londen , een bezoek bij het hof van Turin zul afleggen. Uit deze omstandigheid wil men hier opmaken, dat de Oostenrijksche redering in het bestaande conflict niet met vertrouwen kan rekenen op do ondersteuning van het Engelsche kabinet, of dat dit kabinet ten minste nog tot geen vast besluit is gekomen ten opzigte van zijue toekomstige houding ia deze aangelegenheid. Met" belangstelling ziet men dnn ook hk-r de opening van Engelsche Parlement en dc debatten in het Lugerhuis over dc kwestie van den dag te gemoet. Met betrekking tot de Douauscheepvaart-aete. welko kwestie Oostenrijk met dc overige oeverstaten meende geregeld te hebben, wordt het meer en meer waarschijnlijk dat frankrijk, Rusland en Eneeland hunne inzigten nullen doordrijven en denDuitsehen «tvoom aan hunne voorschriften zuilen onderweroen. Dit zoude eone nieuwe overwinning van dc Fransch- staatkunde zyn. De nationale bank heeit oesloten, dnt de fihaalbanken m d« hoofdsteden der Kroonlanden, geen voorschotten op staatspapieren meer zullen geven eu heeft de reeds verstrekte opgezegd, met ac bijccine dat deze vdór Augustus dezes jaars moeten terugbetaald zi'in Van nu af worden zulke voorschotten op effecten al'een door dc hoofdbank lc Weenen gegeven, zoodat dc bezitters van zulke waarden in de provinciën , wanneer zij voorschoften wiilen hebben , gedwongen zijn , hunne stukken herwaarts te zenden. Niet alleen dat hieruit tijdverlies voortvloeit, maar hieraan ia ook verlies van provisie verbonden , omdat niemand dergelijke zaken zonder vergoeding van tijd en moeite op zich neemt. ï>rins Alexander van Servië zal hier niet lan.' blijven; hij vertrekt binnen eenige dngen naar Temeswar , waar hij zijn verblijf denkt to vestigen. Zijn tegenwoordig verblijf nlhier heelt, naar men verneemt alleen ten doel, om het kabinet van Weenen, dat hem zoovele bewijzen van vertrouwen en vriendschap heelt gegeven, , zijn dank te betuigen. Hij is hier in een hotel 'afgestapt en heeft slechts een klein gevolg bij zich. Er is sprake dat de lieer von Bruek, onze minister van Snantien, belangrijke operatiën op het oog heeft. Waarin die bestaan, is tot dusver nog een geheim. Door een aantal landbouwer* in verscheidene provinciën, ia aanzoek gedaan om tabak te mogen verbouwen, hetgeen tot dusverre alleen in Hongarije geoorioofd was. Waarschijnlijk zal dit verzoek geweigerd worden. omdat reeds nu iv Hongarije loovesl S tabak pvwnisi) woriU, dat d*> kf«mrlöke fttbriekeo diwi twntss wernood verwerken kunnen, hoewel steeds 33 fabrieken onophoudelijk bezig zijn.
* Frankfort, 1 Februarij. Door eenige dagbladen is onlangs beweerd, dat tusschen Oostenrijk, Pruissen en Engeland eeno geheime overeenkomst was tot stand gekomen, ten doel hebbende , elke verandering van het tegenwoordige territoriaal bezit in Europa, met al de ter hunner beschikking staande middelen te verhinderen. In onze politieke kringen wordt dit tegengesproken, op grond, dat dit bezit reeds genoegzaam door de bestaande tractaten is gewaarborgd. — Te Darmatadt wordt thans door de aanzienlijkste Protestanten , eene petitie aan den groothertog onderteekend, waarin zij hunne bezorgdheid uitdrukken over de pogingen van aommige, geestelijken, om hervormingen in de Protestantsche kerk in te voeren. Op grond hiervan en in het belang van de krrkelijke eensgezindheid en vrede in het land, gaat hiermede het verzoek vergezeld, dat het den groothertog moge behagen, de noodige maatregelen daartegen te nemen. — In het Weimarsche staan 's lands finantien zoo gunstig, dat in weerwil van de tractements-verhooging van 10 pCt. voor al de ambtenaren des staats, de belastingen kunnen worden ver rainderd. Hierbij wordt do vroeger besloten amortisatie der staatsschuld geregeld voortgezet. — Ineene bijzondere bijeenkomst van de meerderheid der Beijersche t weede kamer , is besloten , geen voorstel nopens een aan den koning te rigten adres te doen. Op last des konings zullen de referendarissen der verschillende ministeriecle departementen , ir. hoedanigheid van komtnissarissen des konings, de ziltingen dier kamer bijwonen. In de eerste zitting der kamer, welko Zaturdag plaats had , zijn slechts de minister van justitie Ringelmann en dc minister van financiënFischer verschenen. Door den eerstgenoemde werden eenige onbelangrijke wetsontwerpen aangeboden. De geheele zitting heeft naauwelijks % uur geduurd; voor de volgende kon door den president nog geen dag vastgesteld worden.
— Niet zonder bevreemding verneemt men uit Bern , dat het zittingjaar der nationale vergadering reeds gesloten is. De desertie der leden was zoo algemeen, dat het voor het nemen van besluiten vereischte getal leden niet meer aanwezig was.
---

Fransche Post.
*I*arJjS, 2 Februarij. De berigten, die wij heden mt en over Italië ontvangen hebben , zijn allen van minder geruststellenden aard, ten aanzien eener opheffing der bestaande zwarigheden. Deze nieuwe ongunstige stemming wordt te weeg e gebragt door eene rede van den koning van Sardinië, waari-i hij c aan dë bisschoppen, die bij dc huwelijksplegtigheid zijnnr dochter e tegenwoordig waren, moet verklaard hebben, dat hij tot nu too t slechts had toegezien, doch dat de dag was gekomen, waarop s hij eene meer werkzame rol zou spelen. Wel is waar, dat tot 1 het afleggen van zulk eene verklaring het auditorium al eenigzins vreemd gekozen was, doch van eene zeer geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat het feit zich werkelijk heeft 1 daan. Men verneemt, dat de graaf Cavour het tusschen Oos- 1 lenrijk en Sardinië bestaande verdrag tot wederzijdsche uitleve- 1 ring van deserteurs, bij afloop van den tegenwoordigen termijn, ( niet zal vernieuwen. De veel besproken nota van lord Malmes- ] burv anu hrt Sardiniseh kabinet zou ook , naar men zegt, doorgraaf | Cavour, in een min of meer ironischen, doch niettemin ineen i waardigen toon beantwoord zijn. De Parijsche gezant bij het i Sardinische hof, de heer de Latour d'Auvergne, zal op uitnoodiging onzer regering naar Parijs komen. Het schijnt tevens niet meer twijfelachtig, of ook de hertog van Malakof zal binnen kort uit Londen alhier arriveren. Dit wordt eenigermate bevestigd, door een brief van zijne gemalin aan een harer hier aanwezige bekenden , in welk schrijven zij haar leedwezen uitdrukt, van weder zoo spoedig Engeland te moeten verlaten. Naar al hetgeen men verneemt, zou de maarschalk voornemens zijn, het diplomatiek terrein te verlaten en weder de. militaire loopbaan te betreden. Het leger in Algerie zal nu, door het terugroepen van een gedeelte der aldaar aanwezige troepen naar Frankrijk, eene verminmindering ondergaan. Er is thans bijzouder sprake van een schitterend geschenk, hetwelk van wege de hoofdstad aan prinses Clotilde zou worden aangeboden. ' IPariiS. 2 Februarij. Men verzekert hier, da; de heer von Hubner'nog vóór het einde dezer maand, zijne paspoorten vragen zal, wanneer in do troonrede ian keizer Napoleon zinsneden mogten voorkomen, die voor Oostenrijk kwetsend zijn. Be toestand van den maarschalk Bosquet is tegenwoordig zoo bedenkelijk, dat hij waarschijnlijk om zijn ontslag verzoeken zat. De maarschalk Eandon wordt als zijn opvolger genoemd. — Na«r men verneemt, zal eerstdaags eene brochure het licht zien, onder den titel: Napoleon 111 et Vltalië. Deze brochure, zoo voegt, men er bij , is in het kabinet des keizers geschreven en stelt de znken op erne wijze voor, die weinig hoop op liet behoud des vrede» geeft. Voorts verzekert men, dat dio brochure geschreven is door denzelfden persoon, van wien het bekende geschrift Napoleon 111 et l'Angleterre afkomstig is. — Men weet dut in de laatste dagen herhaaldelijk gemeld is , dat de heer Drouyu de Lhuys verscheidene bijeenkomsten met den keizer gehad heelt. Van daar het gerucht,, dat dezo staatsman kans had, weer tot minister benoemd te worden. D<: Mémorial Diplomatique zegt thans, dat de heer Drouyn voor bijna een jaar aan het hoofd eener deputatie , cene audiëntie bij den keizer beeft gehad, om hem dank te zeggen voor de welwii rndheid waarmede hij de pogingen heeft ondersteund tot daarstelling van een zoologischen tuin in het Bosch van Boulogue, overeenkomstig den w< nsch eener maatschappij, waarvan do heer Drouyn lid is; doch dat laatstgenoemde sedert dien tijd geen enkele maal bij den keizer ten gehuore is geweest. — De minister van stußt heeft ten behoeve van het museum in het hotel Claiig aangekocht acht, gouden kroonen uit de 7do eeuw, gevondeu nabij Toledo, de hoofdstad van den koning der Got hen. Die kroonen zijn rijk versierd met saphiren en paarlen. De grootste dier kroonen draagt den naam van koning Receesvinthus, die over Spanje van 649 tot f>72 geregeerd heeft. De kroon , ' welke daarop in grootte volgt en waarschijnlijk aan de echtgenoote van Reccesvinthus heeft toebehoord, heeft eene treffende overeenkomst met de kroon van koningin Theodelinde, welke te Monza bewaard wordt. De zes andere, die verschillend vsn vorm en kleiner zijn , schijnen de kinderen van den koning der Gothen toebehoord te hebben. Al de kroonen zijn bevestigd aan gouden ketens, terwijl zich in het midden van eiken keten een groot met edelgesteenten verrijkt kruis bevindt, dat, blijkens de inscriptie, opgedragen is aan do maagd van Corbaces. Het ' behoeft niet gezegd te worden, dat deze prachtige door den minister van stsat aangekocht ter verzameling voor do oudheidkundigen van groole waarde is. De kroonen overtreffen, wat i rijkdom aangaat, dio van Monza. i "— De generaal !>iel heeft van den koning van Sardinië het grootkruis der St. Mauritius- en Lazarus-ordo ontvangen. i — De nieuw benoemde gezant der Vereenigde Staten bij de s Spaansche regering, de heer Preston, bevindt zich thana alhier. Alvorens zich naar Madrid te begeven, zal hij eenigo dagen in i Engeland doorbrengen. _ Volgens berigten uit Turin, is een aanvang gemaakt met t het proces, betreffend" de zaak der studenten van Padua, die 1 betrokken zjju bü de ontaiga aldaar plaats gehad hebbond» <»- I aarsgeldhsdwi.
— Uit Milaan wordt gemeld, dat in den schouwburg la Scaia aldaar den 30sten Januarij eene voorstelling der opera Norma plaats had, met medewerking der twee zusters Marchisio. Naauwelijks werd het bekende koor: Guerra, Guerra.' in het tweede bedrijf aangeheven, of onstuimige bijvalskreten deden zich hooren, weike zoolang aanhielden, tot dat dit koor herhaald werd. De krachtige houding der militaire magt is oorzaak , dat deze demonstratie zich bloot tot schreeuwen bleef bepalen. — De Moniteur de l'Armie behelst tijdingen uit Cochin-China van 5 December, volgens welke de toestand van het expeditiekorps allezins bevredigend was. Men had het plan ontworpen tot het aanleggeu eener stad, iv het gezigt der baai van Turan en in eene vojrdeelige positie, welke stad eenmaal een gelijk gewigt zon kvnnen erlangen als Hongkong in China. De noodig» schikkingen werden getroficn, om de hoofdstad van Anam binnen kort aan te vallen. Sedert half November waren de vervol ¦ gingen tegen de Christenen verdubbeld , zoodat de Fransche vlootvoogd eonige schepen naar de Noordelijke kust had eezonden, die er in geslaagd waren verfcheidene zendelingen fe redden.
---

Belgische Post.
BSruüSel, 2 Februarij. De vereeniging voor tariefshervor' mingzal den 14den te Brussel eene groote meeting houden. Daarop zullen o. a. de volgende onderwerpen in behandeling komen: 1. De tariefshervorming en de staatkundige partijen; 2. de hernieuwing van het handelstractaat met Frankrijk; 3. de resultaten ri r tariefsherv .rtfeing in België en het buitenland; 4. is de tarief» hervorming eene secondaire kwestie?
---

Per Telegraaf. Londen , 3 Februarij. TROONREDE. uilgesproken door H. M. de Koningin van aangeland. bij de opentnis van het Parlement.
•¦¦ Mylords en Mijne Heeren.' » Terwijl Ik, overeenkomstig de gewone wijze, het Parienieat open, acht Ik mij gelukkig u mede te deelen, dat in den mireedigen toestand van dit land geene reden fot ongerustheid bestaat, en dat er vele redenen aanwezig zijn tot tevredenheid en r'ankbaarheid. Armoede en ini»dr.d?;i ;::.;»; gedurende hei. laatste jaar aanzienlijk verminderd, eu eon geest van algemeene tevredenheid heerscht alom. •De zegen van den Almagtige. verleend aau de dapperheid Mijner troepen in Indie en de bekwaamheid hunner bevelhebbers, hebben Mij in slaat gesteld, diegenen voorbeeldig te etraffen, die nog tegen Mijn gezag in opstand zijn, overal waar z|j het gewaagd hebbon mijne troepen te bestrijden, en Ik vertrouw, dat Ik in een niet verwijderd tijdstip in staat zal zijn, de bevrediging van dat groote rijtc aan te kondigen en Mijne zorgen te wijden aan de invoering van verbeteringen en tot uitwissching van alle sporen van den tegenwoordigen ongelukkigen strijd, nu Ik, overeenkomstig uw wensch, het onmiddelijk bestuur uitoefen over dat gedeelte Mijner staten. «Ik achtte het noodzakelijk, bij proclamatie bekend te maken de beginselen, waarvan Ik voornemens was uit te gaan, en de genade, welke ik geneigd was aan hen to schenken, die tot der. opstand waren verleid, doch die gsziud zijn tot huu pligt terug te keeren. Ik heb bevolen, dat u een afschrift van deze proclamatie zal overgelegd worden. ».llc ontvang van alle buitenlandsche Mogendheden de verzekering van hunne vriendschappelijke gevoelens. De aaukweekiog en bevestiging dezer gevoelens, tot onschendbare handhaving der openbare verdragen en tot medewerking, zoo ver Mijn ininvloed zich uitstrekt, tot het behoud van den algemeenen vrede, zullen het voorwerp Mijner voortdurende zorg zijn. » Ik heb met de Souvcreinen, die het Parijsche vredestractaat van 1851 hobben onderteekend, eens overeenkomst gesloten betreffende de organisatie van de Vorstendommen Moldavië en Wallachije. Deze Roumaansche provinciën houden zich nu bezig bare instellingen, volgens die overeenkomst, te regelen. Een nieuw handelsverdrag, dat Ik met den Keizer vau Rusland heb gesloten en dat U overgelegd zal worden, is een voldoend bewijs van de volledige herstelling dier vriendschappelijke betrekkingen, welke onlangs ongelukkig verbroken waren en welke zoo lang tusschen beide natiën, tot beider voordeel, hebben bestaan. »De maatregelen welke ik, in overeenstemming met mijn bondgenoot den keizer der Franschen, heb gemeend op de kusten van China te moeten nemen, hebben een verdrag ten gevolge gehad , waardoor verder bloedvergieten is voorkomen en waardoor het vooruitzigt wordt geopend op een veel uitgebreider handelsverkeer met dat uitgestrekte en zoozeer bevolkte keizerrijk. Dooi* een verdrag met den keizer van Japan heb ik een nieuw veld voor handelsondernemingen geopend met een volkrijk e:; zeer beschaafd land, dat tot heden met angstvallige zorg voor vreemdelingen gesloten was. Zoodra de ratificatie van deze verdragen heeft plaats gehad, zullen z'J u worden overgelegd. Ik heb de groote zelfvoldoening, ute kunnen mededeelen, dat d* Keizer der Franschen heeft afgezien van het stelsel der neger - emigratie van dc oostkust van Afrika, det, ondanks alle maatregelen van voorzorg, daartegen genomen , altijd den slavenhandel in dc hand werkte. Siijn gouvernement heeft-niet opgehouden deswegf. de meest ernstige, doch vriendschappelijke vertoogen bij Z. Keizer lijke Majesteit in te dienen. Dezo verstandige handelwijze vaii de zijde Zijner Keizerlijke Majesteit geeft mij hoop , dat de onderhandelingen , welke thans te Parijs plaats hebben, zuilen leiden tot dc invoering van een stelsel van geheel vrijen arbeid. » De toestand der Mexicaanscbe republiek, door burgerocc logen geteisterd, heeft Mij genoodzaakt zoo vcei mogelijk, voorzorgen te nemen met betrekking (ot de na deelen en onregtvaardigheden, waaraan Britsche onderdanen aldaar zijn blootgesteld. welke door de handelingen van de beide partijen van lieverlede zoo iv omvang zijn toegenomen. dat Ik genoodzaakt ben geweest, aau dc bevelhebbers Mijner ze?magt in die '.interen instructiente zenden, ten einde voldoening daarvoor to vragen, oi', des gevorderd, zich die door kracht van wapenen te verschaffen. | '"Mijne Heeren van het Huis der Geirieer.len .' t 'Ik heb last gegeven, dat de begrooting voor het volgende , jaar u zal worden aangeboden. Zij is opgemaakt met de noodige i inachtneming van spaarzaamheid, en berekend naar de behoeften ! der openbare dienst. De algemeene invoering van atoomvermogen bij onze oorlogsvloot zal eene tijdelijks vermeerdering van uitt gaven noodzakelijk maken, tot den aanbouw van Britsche schepen, maar Ik ben overtuigd, dat gij volgaarne zult toestaan ai t de sommen, wel!;e gevorderd worden voor eene zaak van zoo veel gewigt, als do han.ihaving der zeemagt van dit land. 8 ? Mylords en Mijne Heeren .-' .' Uwe werkzaamheden in de vorige zitting waren grootcudeels u gewijd arm verschillende maatregelen van wettelijken en maatschappelijken aard. Overtuigd dat verdere maatregelen van derit gelijken aard nuttig en voordeelig zullen zijn, heb Ik verlangd . e dat u onverwijld wetsontwerpen zullen worden aangeboden. i- tot wijziging der wetgeving op de bankbreuken ca insolventie, ter einde die onder één» iret te TWre*n'geß, ro*! zf>d«n:g» wflziein gen, ab de ondervinding tt noodig zal doen oordcelen; de wetten betrekkelijk de :> i*dadeu en misdrijven in Engeland en lerland; alsnrêde die, welke de crondeiaenaar» in Engeland in Btaat stellen, de hun toekomende titels van hun bezit te erlangen. Lr we aandacht zal gevestigd worden op de wetgeving betreffend.' de vertegenwoordiging der natie in het. Parlement. Ik twijfel niet, of pij zu:t aau dit gewigtig onderwerp al die kalmte én onpartijdige overweging wijden , welke gtëioftredrgd zijn aan het gewigt van het onderwerp. Deze eu andere voorstellen tot wijziging der wetten, welke aan uw onderzoek zullen worden onderworpen. beveel Ik evenz'er aan uw wijs oordeel aari, terwijl Ik bid. dat uwe beraadslagingen zullen strekken lot, bevestiging van deu troon, tot handhaving en verb tering onzer instellingen én tot het algemeene welzijn en g luk van Mijn volk!" (Tweede Dépêche.) In het Lagerhuis heeft lord Palmerston, nadat de koningin vertrokken was, het woord gevoerd en daarbij de hoop te kennen gegeven, dat de vrede bewaard moge li.ijven. Bij verklaarde zich tegen «BH anmnl op Oostenrijks bezittingen is Itaie,die bij de tractaten aan die mogendheid zijn toegekend. Hij wil echter een einde gemaakt zien aan de bezetting der Legatien. welke niet op de tractaten rust. Dit is evenzeer zijn gevoelen omircnt üe bezetting van Rome door de Fransche troepen. Hij vreest niet dat eene omwenteling het gevolg zal zijn van hunne verwijdering. Aan de rede van lord Palm rston viel een algemeene bijval ten deel. Teu aanzien der Donau Vorstendommen sprak hij m gelijken geest. (Derde Dépêche.) Bij koninklijke proclamatie worden de gevagvoerders van Britsche hainielsschepen, welke naar Japan varen, gewaarschuwd, om vóór de ratifh-aiien van het nieuwe verdrag, de witten van dar land niet te overtreden. In zoodanig geval zuhen de Engelsche oorlogsschepen Japan tegen de schending der wet beschermen. — De regering van \ enezuela heeft, nnar men verneemt, haren vertegenwoordiger alhier gemagtigd, om do kwestie nopens de schuld regtstreeks mtt de I'oudaenliouder» le regelen, daar de heer Mocatia persoonlijk als o derhandelnar niet meer welgevallig is.
1 jnai'SCÜle , 2 Februarij ('savonds). Prins Napoleon en prinses Choti.'de ziju heden ten 1 ure 's namiddags alh er aan gekomen. Zij zijn ten 3 ure vaar Lyon vertrokken, vergezeld van den maarschalk de Castellane. fljj het vertrek der looge reizigers, zoowel ais bij huuue komst, was .ene builengewo ,n gioote volks-msssa op de been. De stad leverde een indrukwekkend schouwspel op. De pnuses was zigibaar getroffen over de geestdiilt die er lieerschie, lerwijl zij de ontvangst, die haar van hare nieuwe landgenooten te beurt viel, met de meeste welwillendheid beantwoordde. Het eskader heeft saluutschoten niet de forten gewisseld.
l.iSKHbon , 2 Februarij. De Avon is hier aangekomen met berigten uit RoJaneuo tot 9 Jan. liet naar Paraguay bestemde Amerik. eskader Wus te Montevideo gearriveerd. Men had intusschen vernomen , dat het gouvernement der Ver. Staten dc bemiddeling van Brazilië in het geschil met Paiaguay aanneemt. B vengi'iioeiiid stoomschip dat vaar Kngelaud bestemd is, heeft M 59.U00 in specie aan boord, benevens voor £ 31,000 aan diamanten. Het uiseonlo was 8.
1..0 «dfil. 3 Feuruarij. Kolfij vast; native Ceylon 50 a.W-' Suik.-r sul. Thee l2# a 13 il. Rijst meer gevra gd. Peper, Piment en Salpeter vast. IJzer 53/-. Talk in locj en op Maan 53/.S, Óct./Dec. 52/9 Lijnolie 3U/. Raapolie 42/-. fahnolie il/-.
Ter Veemarkt waren aangevoerd: tiso Kunderen, 2HSÜ Schapen en IsO Ivalvereu. De stemming was goed en men besteedde hoogere prijzen.
Kif 'icipeü, 3 t'euruanj. Tarwe, witte ƒ9s ilO; roode f 10. Rogge ƒ 6^4, Koflij en Sumer zonder handel.
---

