De Discussiën over de Begrooting van Oorlog.
i. , Ten gevoige der vreemde houding, welke de ministor van oor* . dit jaar heeft aangenomen, door eerst eene geheel nieuwe 0 _ani satie voor f* stellen, dio hij later, zonder eenig motief, *6dcr heeft ingetrokken , is doze begrooting eigenlijk niets an*>¦» dan eone crediet-wet geworden. Vele leden der atnteii-gene- hebben zich ook alleen daarom voor de begrooting van °wlog verklaard : eigenlijke discussie over hoofdzaken van het 'kfensie-stelsel was daardoor afgesneden. De meest belangrijke Punten die behandeld zijn, betreffen: . '°. De drukking, die wordt uitgeoefend op de officieren van "M leger, om hen te beletten hunne denkbeelden over militaire °nderwcrpen bekend te maken. 2°. De gebrekkige voeding en huisvesting van den soldaat. 3°. De vesting-kwestie. Laat ons hetgeen over elk dezer onderwerpen in 't midden is fcbragt, even nogaan. I. De heer Thorbecke ontwikkelde het zeer juiste denkbeeld »at publiciteit het voornaamste middel was, om belangstelling in !"* krljgswezen op te wekken. Had men van dat middel ge''uik gemaakt ? Neen, men had integendeel die publiciteit tegengewerkt. De Bpreker helderde dit op door te wijzen op het 'oekje van don tegenwoordigen kolonel Kkoop. Voor hen, die "elligt met hetgeen daarmede gebeurd is minder bekeud zijn, '"ene het volgende ter opheldering: Toen de heer Knoop al» kapitein aan de militaire akademie *e Breda geplaatst was, viel hem ook de taak ten deel om een "'-irsus te schrijven over de door hem gedoceerde vakken: tak,,lek en strategie. Het eerste stukje, over de taktiek, kwam in 'Kclit; eenigen tyd later, en wel in 185 4, volgde het 2de gedeelte, handelende over de veldheers-kunst, hoogere taktiek of strategie. -Naauwelijks was een zeker nontal exempiaren daarvan verspreid, of er «Wam eea ministerieel besluit, waarbij het verder verspreiden verfden werd , en men verhaalde er zelfs bij dat de reeds verspreide p*emplaren zooveel mogelijk weder opgehaald zijn. En dat ge 'ehiedde in het midden der 19e eeuw, in het land waar de boekdrukkunst is uitgevonden, en in welks grondwet de vrijheid van ei,a __„___ jcc(er burger gewaarborgd is I Het is to hopen *it de naam of do namen zullen bekend worden van de militaire '^inpers, die tot dezen maatregel hebben medegewerkt. . Ea wat bevatte _u dat werkje over de strategie, dat op den '"dcx Was geplaatst? Een a'lerduidclijkst, beknopt, waarlijk populair geschrift over J* hoofdbeginselen der veldhcorskunst. Dc heer Stok . van j,ad regt, het een uitmuntend boekje te noomen. "are het in het Fransch, Duitsch of Engelsch geschreven, dan ;°u het époque hebben gemaakt. Dit zal trouwens niemand verwonderen die de andere werken van dion kundigen, waarheidlietf>nden en vaderland-dien schrijver gelezen heeft. ¦Maar welke zaken worden er dan in verkondigd, die don go-olnen maatregel wettigden? Dit is moeijeiyk te radon. Vermoedelijk echter hebben de volgende stellingen aan bekrompen ej"Standen aanstoot kunnen geven. , -"e schrijver is geen voorstander van veel vestingen. Kort en "Ondig bestrijdt hij verschillende dwalingen, die nog bij vele, zelfs bij goede militaire schrijvers, over den invloed der vestingen worden aangetroffen. Breda en Grave rekent hij onder de vestingen, wier uut twijfelachtig is (bl. .¦>); ook Borgen op Zoom «eurt hij slechts goed, wanneer het de gemeenschap met Holland «an onderhouden, wat bij indyking der Ooster-Schelde oumoge'ijk wordt. De vestingen Maastricht en Venlo worden bepaald slecht genoemd voor de verdediging; en Nijmegen wordt ook als vesting afgekeurd en aangeraden htt alleen als tijdelijke plaats te behouden. Dit zijn voorzeker grooto grieven geweest onder een tninis'er, die vroeger bijna alle vestingen wilde sloopen (1), maar later zich dekte achter een committe van defensie, dat alles benouden wilde, en dnt daardoor in de geschiedenis van het Neder'Midsche krijgswezen als een vloek voor Nederland zal aanget.ee*end blijven. Welligt is het ook cene grieve tegen hct werkje v<m deu heer Ksoop geweest, dat hij (bl. 96) de studie van werden van den oud-soldaal durft aan to raden ; van dien schrijver 'lie sedert 1543 herhaaldelijk de mogelijkheid van een zuiniger ';n krachtiger verdedings-stelsel hoeft aangetoond; die al dien tijd op de slechting van nuttelooze vestingen heelt aangedrongen; wiens adviezen de minister vas Spe. gl_b, in 1849 gevraagd, maar niet gevolgd heeft. Zal de t. genwoordige minister het inquisitic-stclsel ten opzigte der militaire litteratuur volgen ? Zal hij het boekje van den lieer iï_ oop , dat-juist n. in ieders handen moest zijn, blijven verbannen ? O) zal er oen auto-da fé gehouden word _i van de exemplaren die nog, bij honderden, te Breda voorbanden zijn? Dot de minister bedenke » qu'il n'y a que les petits hommes qui redoutont los pe-tits cents!" "Want klein is dat boekje van omvang, ofschoon rijk aan nuttige wenken.
11. De gebrekkige voeding en huisvesting van den soldaat heeft zeer teregt de aandacht van velo sprekers getroffen; maar do conclusie is onjuist, dat geene bezuiniging op het leger mogelijk is, omdat do voeding en huisvesting verbetering behoeft, Een voorbeeld zal dit duidelijk maken.
De Boidaat der infanterie, de minst betaalde van allen , heeft 25 eenten daags, 10 centen daags op hot kleeding-fonds en natuurlijk vrije woniog ia de kazerne. In vijf dagen heeft bij ƒ 1.25 tractement, maar ne aftrek vau de kosten voor hot eten, voor wan-hloon, vuur en licht, gebeurt het dat. er slechts 15 centen kan worden uitgedeeld, op don aden ,10 , I.sden , enz. Wordt, nu 'iet troctcment 3 centen dßags hooger, clan klimt do uitdeeling ran 15 tot 30 centen, wat reeds cene groote verbetering danr telt. Behalve tractement en kleedïnggeld, ontvangt de soldaat om cic drie dagen (tot in hot lantst dor voorgnande eeuw om de twee dagen) een commiesbrood, dot circa 15 centen kost. Met de dagelijksche kosten van 5 op 7 centen te brengen, kan het oude ratiou bijna hersteld worden. Dus kan met eene totale uitgave 'sn 3 centen dnags voor tractement en 2 eenten voor brood, <wt ïb voor ƒ 18.25 por jaar en per hoofd, eone groote verbetering in het lot van den soldaat plaats hebben. Bedenkt men, daarbij, dnt de soldaten der andere wapens reeds iets boter betaald zijn, ook een gedeelte der infanterie soldaten; bedenkt men VBrder , dat voor de militie soldaten, d e verhooging slechts werkt gedurende een gede.lte van het jaar, dan zal men tot het besluit komen , dot met 2 _ tonnen aan de redelijke wenschen te gemoet gekomen kan worden. Maar nu verslinden de nuttelooze Vestingen , de generaals , staven , overtollige puarden , jaarlijks een voel grooter cij'er. Dus blijft de mogelijkheid bestaan, om vel te bezuinigen en toch hot lot van den" soldaat to verbeteren.
(1) Zie do Lettre _ «»» membre des êtats genéraax. 1846, T*n den toonmaligen luit-kolonel Forst. _b va» DaMBB-OT.
---

Fransche Post.
* Parijs , 1 Eebrunrij. Prins Napoleon bevindt zich thans mot zijne jeugdige gemalin te Marseille, doch wat verder zijne reis betreft, daaromtrent ontbreekt het op dit oognblik nog oan officieele berigten. Nanr hetgeen wij van eeno wel onderrigte zijde vernemen, bevindt zich het hooge echtpaar in deh meest gewenschten welstand en moet de prins op de jeugdige koningsdochter een veel dieper indruk gemaakt hebben, dan sommigen, vooral wegens het verschil in jaren , wel verwacht haddon. Bij do aankomst to Parys, zullen de jonggehuwden het prachtig hotel •>. den prins in do Avenue Montaigno betrekken, zoolang tot dat de voor hen bestemdo appartementen op het Palais Boya^ in gereedheid zijn gebragt. Dat gedeelte van het gebouw, waarin zich de bureaux van het departement van koloniën bevinden, welke nu voor den prins bestemd zijn , is geheel afgescheiden van het andero gedeelte, waar hij zijne byzondere appartementen zal hebben, zoodat zijne huishoudelijke inrigting daar op denzelfden voet kan blij .en bestann, ingeval hij eens als minister mogt aftreden. Er is hier op dit oogenblik sprake van, dat hem, bij gelegenheid van zijno huwelijks verbindtenis en ter onderscheiding boven de andere leden van het ministerie, de rang van groot ndmiranl zal worden toegekend. In weerwil van al hetgeen tot nu toe reeds over de benoeming van hofdames voor prinses Clotildo gezegd of geschreven .3, blijkt het thans, dat die benoeming nog niet heeft plaats gehad en dat het huis der prinses eerst na hare aankomst alhier zal worden zamengesteld. De prinses brengt geer.e Italiaansche dames mede, terwijl de markiezin de Villnmarina, echtgenoote van den Snrdinischen geznnt, voorloopig hare hofhouding zal besturen. Tevens verneemt men dat er besloten was liet Elysée Napoleon later aan het vorstelijk echtpaar als residentie toe te kennen ,Jdoch dat van dit plan weder was afgezien, omdat er , bij al de herstellingen, die reeds nnn dit paleis zijn gedaan, nog zeer aonzienlijke sommen moeten opgeofferd worden, om het in zoodanigen staat te brengen, als de rang der vorstelijke personen vereisebt. Aan de divisie van generaal Renault, die onlangs bevel had gekregen, om naar Algerie te vertrekken ia nu contra-order gezonden. Die divisie zal zich thans naar Lyon begeven, tengevolge waarvan de aldaar aanwezige corpsen te zamen 30,000 man sterk zullen zijn, welk cijfer volgens het be'-ende artikel van den Constitutionnei slechts 16,000 bedoeg. Wij mogen bij deze gelegenheid nog wel doen opmerken, dat hot blad do corpsen van Sathory, ongeveer 600 man, insgelijks tot de armee van Lyon behoorende, heeit verzuimd te vermelden. Lord Cowley en de bnron von Hubnor hebben gisteren met graaf Walewsky eeno langdurige conferentie gehad. Parijs , 1 Februarij. Prins Pierre Bonaparte heeft een Italiaanscben oorlogszong vervaardigd , die den titel voort: Volkshymne of. de stem der Corsikanen. — De werkzaamheden arm don spoorweg van Toulon nanr Marseille, worden niet alleen met ijver voortgezet, maar men werkt ook zeer ijverig arm dien van Toulon noar de Sardinische grenzen, welke lijn tot Nizza verlengd zal worden. Beeds is gemeld dut eene brochure van den heer Félix Germ-ira iv vredelievendeu zin, onder don titel : Est-ce lapaix? Et-ce lag-uerre? alhier in beslag genomen is. Tegen den uitgever dior brochure wordt, thans eene vervolging ingesteld, op grond, dat het geschrift tot baat on verachting der regering zou aanzetten en de strekking heeft, om de openbare ruat te verstoren. Boze vervolging togen eene in vredelievendeu zin geschreven brochure baart hior veel opzien. — Men merkt thans eene groote beweging bij de verschillende gezantschappen alhier op. De Bussische gezant, de bnron von Kisseleff heeft den attaché, prins Tolstoy, naar St. Petersburg gezonden, ten einde aan zijne regering dépêche, te overhandigen, die, naar men zegt, het resultaat zijn van een langdurig onderhoud des gezants met graaf Walewski. — Uit eene goed onderrigte bron wordt berigt, dat de hertog van Chnrtres, de jongste zoon van wijlen do hertogin van Orleans, is teruggeroepen uit Turin, waar l_jj zijne studiën aan de m litaire scnool voltooide. Men wil weten, dat dit liet gevolg is van de weigering, welke de grsaf van Parijs moet hebbon ondervonden, mot betrekking tot het nnnzoek door hem gedaan, om de hand van prmses Clotilde. Hieruit leidt men de oorzaak af van den spoed, waarmede het huwelijk van prins ..apoleon met prinses Clotilde is voltrokken. — Men ziet binnen eenigo dagen de verschijning eener brochure te gemoet, welke niet nalaLen zal de belangstelling van velen op te wekken. De titel zal zijn : Mme. la Duchesse d' Orleansf vie et lettres confidentielles; als schrijfster daarvan wordt eene aanzienlijke dame van den luubourg Saint-Germain genoemd. _ In de haven van Boulogne werden onlnngs drie hengsten ontschcept, die voor de keizerlijke stoeterij in Engelsnd gekocht waren. Flying Dutchman ia 14 jaren oud en heeft 105,000 fr. gekost. Ven dc beide anderen, die 6 jnren oud zijn, kost de een 25,000 en de ander 22,500 francs. — Do studenten aan de hoogescholcn te Padua en Pnvia liebben een adres gerigt tot de studenten aan de hoogeschool te Kome, ! t ./riii talr\jke afschrift .11 daarvan verspreid xyn, Ijt dit sdve» word.- met het oog op gewigtige gebeurtenissen, waaraan alle jeugdige Italianen deel behooren te nemen, tot eenheid aangespoord. Het adres eindigt met een vivat ter eere van koning Victor Emanuel. Ook op de muren van Bome zijn afschriften van dit adres aangeplakt, maar natuurlijk door de politie afgescheurd. — De Spaansche minister van binnenlandsche zaken heeft op eene interpellatie van den heer Olozag. in het congres: of het waar was dat de reg. ring maatregelen had genomen om te beletten, dat de Napolitaansche gedeporteerden to Cadix aan land kwamen of aldaar bevr\jd werden, geantwoord dat hetgeen dienaangaande door een blad is gemeld, onjuist is, en dat de regering aan die ongelukkigen bij hunne ontseheping alle hulp zal verschaffen, die zij noodig mogten hebben. .De staatkundige slagtoffere, zelfs van eene verlorene zaak", zeide de ministor ten slotte, «hebben aanspraak op de onderscheiding en welwillendheid van allen, en zij worden als het ware ten allen tijde 'omkransd met een straal van glorie." Op de tribunes openbaarde zich na het uitspreken deze woorden, eene groote tevredenheid.
---

Per Telegraaf.
SOathampton , _ Februarij ïi_aüïïê^nï_§P komen met de West-Indische mail en met £ 883,284 aan specie erJ eene waarde van £ 18,014 aan diamanten a.vr boord.
De berig-cn uit Havana loopen tot 9 Januarij. Do gemiddelde opbrengst van den suikeroogst wa*, zoo als men verwacit had, minder. Geld wss gevraagd. Manufacturen- en andere handel stil. ïe Valpar»iso was het ook stil met de handelszaken. In Chili heeft do revolutie zich verder verspreid. De regering werd bedreigd.
Pnrngu.y heet., mas h-egel. n van verdediging togen de verwacht wordende aanvallen der Vereenigde Ststen genomen. Een Braziliaansch eskader begeeft zich naar Parana.
Londen , 2 Februarij. De Advertiser verzekert bepaald , dat de Fransche regering voornemens is met een aanzienlijk huis een contract te sluiten , tot levering van verscheidene transportschepen. De vrees voor een oorlog schijnt weder toe te nemen.
Dj edd ah , 13 Januarij. De twee *_>rnoarnste beschuldigden van den moord der Christenen alhier, het hoofd der policie en liet hoofd derAdramanten, zijn ter dcod veroordeeld en hebben gisteren hunne straf ondergaan. De kaïmakan en de andere beschuldigden zullen naar Konstantinopel gezonden worden, wnar over hun lot beschikt zal worden.
Londen, 2 February. Koffij 52/-. Suiker vast. Bij.t gedrukt. Thee 12% i 13 d. Snipeter, Peper en Piment stil. Lijnolie 30 sh. Baapolie 42. Palmolie 41. IJzer 53. Tnlk in loco 53/3, op levering 53/6. Granen zeer verlaten. Berlijn , 2 Februarij. Eogge per April-Mei 47 ; per Juny- Julij 46 ft th. Bnapolioper Aprii-Mei 15; per Sept.-Oct. 14% th. .tiit werpen, 2 Februarij. Granen onveranderd. Koffij en Suiker vaster.
---

Beurs van Londen , 2 Februarij.
Consols 95% a %; Spanje 3 pCt. 44% _ 45; dito 1 . pCt. 29% _ 30%; dito Csrt. Coup. 5% h 6 _: ; Buss. 4% pCt. 99%; dito 5 pit 113; Holl. 2ft pCt. 66; dito 4 pCt. 101 ft; Mei. 3 pCt. 19%; Venez. 43% & 44%; dito Uitg. 16„ ik 17.4. Grenada —; dito Uitg. —; Ecuador lfi'4 k %; dito Landwnrr. —: Illinois Shares 66 h 67; dito Bonds 7 pCt. 80 .. 82.
---

Beurs van Weenen , 2 Februarij.
Wegens den feestdag is heden geen beurs gehouden. Beur» van Frankfort, 3 Februarij. Oostenr. Metall. 5 7. 7214; dito Nationale 7i%; Crediet-Act 237; Spnnje 3 % 40'/.; dito 1% 7. 29%. Wissel: Amst. kort 9934-
---

Beurs van Herlijn , 2 Februarij.
Pruiss. 4V, pCt. 100.4; dito 3& pCt. 116%; Metall. 5 pCt. 74%; dito Nat. 76 . ; Oost. Cred.-Act. 101 . ; Fr.-Oost.-Spoorw. Aot. 14854 ; Russen bij Stieglitz sde Serie 104 .;dito 6de serie 107 ; 4 pCt. Pools. Schatk. 86. Wissel: Amst, kort 14-54; dito 2/m. 142; Londen 6.29; St. Petersb. 3/w. 102; Disconto 4.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Februarij.
Aan de hoeren J. R. Veder & Zoon kunnen wij op hun schrijven (voorkomende in de A\ Rolt. Courant van Dingsdag i Februarij) antwoorden , dat dc ontvanger van den brief uit Batavia, waarvan wij het extract mededeelden, ons verklaard heeft, geei.e bijzonderheden meer te weten omtrent de gouvernements-bevrachting in Indie, waarbij hun schip Susanne is voorbijgegaan, dnn alleen deze, dat dit hun schip merkelijk grooter was dan dat, hetwelk in dc plaats is genomen on dit, nietiegenstaande het gouvernement verklaard bad , san de groote charter» de voorkeur te zullen geven bij gelijko geschiktheid.
Ter voorziening in de vacante prodikantsplaats bij de Ned. Herv. gemeente alhier, is het volgende zestal opgemaakt: DD. W. Ph. Sehouer, te Leeuwarden; H. P. Berlsgc, to Zult-Bommel; J. Sternberg, te Hoorn; L. W. E. Kauwenhoff, te Dordrechtj, W. O. ... Kooh, te Doesburg; J. G. Schuur!:'. . f e Hoor».
Aan'ket bureau van don Burgerlijken Stand alhier zijn van dan 1 tot en met den 31 Jaftuar-ij 1859 aangegeven, als: geluiwd 36 paren, geboren 334, overleden 347, levenloo.e kinderen !6 , terwijl geene echtscheidingen b'bben plaats gebod.
Betreffende het kanaal von Suez komt ra het Prenes. Handels Archiv Ih..navolgende sohrijvon voor uit Ales.ndrie, van het laatst van December 1853: «Wanneer men bier in de Europesebe dagbladen de artikelen leest, waarin de bepaalde verwachting wordt uitgesproken op eene spoedi.c uitvoering van het geprojecteerde kanaal vau Suez, en wnarin tevens alle etc hinderpalen, die deze onderneming iv den weg staan ate opgeheven worden beschouwd, dan kunnen alle deskundige on met de geheele zaak volkomen vertrouwde personen, daarmede niet f.'heel en al instemmen. De stortingen hebben toch op het cind<. van November slechts enkele 100.000 tVancs beloopén, die bijna uitsluitend door de vrienden van deu concessionaris zijn bijeen gebragt. De onderkoning, de Egyp.icheambtenaren on do'overgroote meerderheid der inschrijvers hier te lande, zijn weigerachtig gebleven om de eersto stortinacn voor de leening te bewerkstelligen; zij hebben protesten vaar Parijs opgezonden tegen de plannen des heeren Lesseps, die met het oorspronkelijke programma en de aanvankelijk op don voorgrond c.stelde statuten, in strijd zyn. De onderkoning heeft voorts bij herhaling verklaard, dat de geheele onderneming van de goedkeuring der Porte afhankelijk is; zoolang die goedkeuring niot is verworven, ontbreekt alzoo iedere grondslag aan het geheelo plan. En nu is het niet slechts zeker dat de Porte nog geen toestemming tot dc dooreraving gegeven heeft, maar or bestaat zelfs nog geen uitzigt . dnt zy hare sanctie verleenen zal. Do onderkoning zal Vim zijne zijde aan den ondernemer geen verhf geven om met deu arbeid 'een aanvang to niaken, zoolang do vergunning der Porte daartoe niet is ontvangen.
Heden morgen is, onder den toevloed vau eene overgroote menigte, do eerste dienst godaon in de B. K. Lievevrouwenkerk, gebouwd in de nieuwe wijk der stad Schiedam, genaamd het Frankenland. Dat gebouw, waarvan het lange middengewelf door een voorloopig dakwerk is vervangen, aangezien de gelden tot verdoren aanbouw op den oogenblik ontbro'en, is van eene netto gotische constructie. Door dit gebouw is in eene groote behoefte voorzien. Die behoefte blijkt daaruit, dat de plaatsen in de nieuwe kerk dezer daecn bü verkoop circa ƒ '25,000 opbragten.
Onder de ruim twintig stuks aan het Kralingscho Veer asngebragte zalmen , gisteren bij afslag verkocht, was er een, die de buitengewone zwaarte had van 45 halvo Nod. ponden. Hij ia door eon verzender nnar het buitenland, voor hoogen prijs afgemijnd.
Arm een particulier schrijven uit 's Hage van don Isten dezer ontleent de Arnh. Ct. het volgende: ¦ De werkzaamheden , wolke thans in het gebouw van de tweede kamer der stnton-genornal verrigt, worden, hebben niet enkel ten doel, om dat gebouw vaneen behoorlijken ventiln'. ie toestel te voorzien , manr strekken ook om nog in ecu ander opzigt verandering te wees to brengen. Zoo als bekend is wns de bevoegdheid om aan de dagbladen verslagen van de zittingen te geven , tot hiertoe iv zooverre gemonopoliseerd, dat tot dot einde slechts aan enkelen toegang binnen de enceinte dor kamer was verleend. Reed. met de eerste zitting drr tweede kamer zal hierin verandering komon . want vóór de publieke tribu. e en iets lager dan deze, wordt thans eeno tweede tribune gebouwd , waar voortaan allen zullen piaats nomen, die ten behoeve der dngblnden vorsiogou der zittingen zulien wenschen te leveren.
Men verneemt, dat de goneeakundife fnculteit der hoogeschool to Leidon , bii den gemeenteraad ernstig heeft .laaged.ongen op de beëindiging von den oi.zekeren toestand, waarin hat nosocomium academ.cum, ten opzigio van zijno verbouwing tot oen stedelijk ziekenhuis, verkeert, waardoor de wetenschap zeer wordt bcnndeeld_
Door grondeigenaars en landbouwer» te K_i|_, provincio Noord-.Bi-nbnnt, wordt oen rekwest non do eer-te kamer gerigt, houdende dringend vorzoek hare goedkeuring to hechten arm het wets-ontw. rp tot afkoopbaarheid der tienden . bereids door de tweede kamer aangenomen.
In eeno von de jongste vergaderingen der Overijs.elsche vereeniging tof ontwikkeling van Provincinlo welvaart, he.-ft een weten chappelijk onderhoud tusschen de iodeu over de visch teelt plaats gerondon. Oe voorzitter, de heer Sloet totOldhuis, schetste in het kort de methoden, waarop van de oudste tijden af, bij verschillende volkoren de teelt van visschen door het overplanten van de kuit gedreven is en wel tot op de schoone ontdekking van de eigenlijke kunstmatige visohteelt door Jacobi. Dnarop werpen door spreker meer bijzonder de etablissementen te Huningcn, dat van het College do Franco en aan de rivier de Tay in Schotland tor .prake gebragt De groote uitbreiding, welke de zaak in Frankrijk, Duitschland en Groot-Brittanne verkregen had, was een bewijs, dat de ontdekking do periode der bespotting uigetreden was. In Ttalie was de vischteelt, op de wijze, als Luoullus die reeds liet uitoefenen, iv den laatsten i ijd door de spoorwegen zeor uitgebreid en bragt er groote winsten op. Wij moeten hierbij ook aan onze aanstaando spoorwegen denken. Zoo eenig land, wos Nederland-geschikt om de meest mogelijke pst tij van dezeontdekking te trekken door zijno menigvuldig, stroomen meren en binnenwateren en door de n.hitheid der zee. Z. M. de koning had bij ons ook het wittig roort _.ld vau deze merkwaardige industrie gegeven, zonder dat tot, nog too dit voorbeeld door rijke particu- Ueren hior t." lande gevolgd was. terwijl in Fiankrijk reeds eene menigte particuliere piseieuituree in werking zijn. Naar het gevoelen vun deskundigen was mon den menigyuidigenzalm, diem de laatste jaron in onze stroomen gevangen wa?, aan de inrigting te Huningen verschuldigd, wat te waarschijnlijker is, omdat de zalm een gedeelte van liet joar zich in zeo ophoudt. De voorzitter meciido voorloopig eenigo punten ter overweging te mogen opgeven, die bij de oprigting van een dergelijk visch-etablis.ement in aanmerking zouden kunnen komen. Als plaats ter vestiging verdienden volgens hem het Katerveer en de beide stille mondingen van den IJssel, bot Ganz'diep en de Goot in aanmerking te komen. Ook de nabijheid der zoe maakte dit wenschelijk , daar de togt derwaarts voor den jongen vi'ch veel gevaar opleverde. Twee etablissementen waren te verkiezen; men kon boproeven om een in do vi. htceit ervaren Fransehman vau Huniugcn en een Engelschuinn uit de inrigting te Stromontfield in Schotland aan het hoofd van ieder etablissement' te stellen. Ofschoon aan inrigfingen op kleine schaal de voorkeur ware te goveu en men hierbij uil- woelde vermijden moost, moest men de kosten niette ligt stellen; doch het gold hier geen bloot plaatselijk belang, moor tevens oen rijks, een provinciaal, eon stedelijk belang. Uit de Overijsselsche inrigtingen konden niet alleen de IJssel, de Rijn. de Vocht, het Zwartewater en de daarop uitkomende woteron bevolkt worden, maar van dnnr kon de kuit over ons geheeie lnr.d worden verzonden, even nis Huningen verzendingen daarvan dood nnar andere landen. In China maakte de kuit een belangrijk handelsartikel over geheel dat uitgestrekt rijk uit. Tot die viseb. oorten, waarvan men do vermcnigvuldigiug vooral op het oo^ moost hebben, behoorden de zalm, steur eu niet het minst de blei; de .e laatste viach uit hot oogpunt van volksvoedscl, zoo als de groot o hoeveelheden, die daarvan op de markt, te Zwolle aangevoerd worden, genoegzaam aanwijzen. Na hot onderhoud , waaraan nog verscheidene ledon deelnamen, worri op vooratol van den heer Kerkhoven besloten tot het benoemen eener commissie, om een noder onderzoek ovor deze zaak in het werk te stellen, ten einde vervolgens danrover een nader voorstel aan de vcreenigift" to doen. In deze commissie werden benoemd buiten het bestuur der vereeniging, de heeren: de Maere, N. Pruimers, J. J. Doijers-, Bk Sandberg, R. A. Kerkhoven, G. D. Eibbius en J. Kuipers.
I)e heer A. Holm, griffier bij het kantongeregt to Zaandam, was, op grond van een door den commissaris van politie ald-.ar opgemaakt proces-verbaal, vervolgd ter zake van het zetten van ern hek . tot afsluiting eener steeg iv genoemde stad , zonder vergunning van burgemeester en wethouders en in strijd met zekere plaatse.ij'ne verordening aldaar. Hij is deswege bij vonni. van hei kantongeregt te Zaandam , op grond van de bedoelde verordening, veroordeeld tot cene geldboete vnn ƒ 5 en 'oy wanbetaling tot eene gevangenisstraf van eenen dag, Op het hiervun door den veroordeelde ingesteld hooger beroep, heeft, de arrondi.sements-regtbank te Haarlem, mot onbevoegd-verklaring van d-.iï offictef vnn justitie om do zaak danr to vervolgen, zich onbevoegd verklaard om daarvnu kennis tenemen, nisb'treffende het hier ceno zaak , die, ofschoon ronepolitie-otortreding zijnde, in eersten aanleg staat ter beregting vnn de provinciale geregtshoven, terwijl __J_u_ do regtbank ten a«__ien vau do kosten dor beide instantieh uitspraak deed ten nadeele der gemeente Zaandam. De officier. zich hiertogeu in cassatie hebbende voorzien, heeft eeno memorie ingediend waarby hij als z'y'no meening opgaf, dat de regtbank, door zich ten deze onbevoegd te verklaren, art. 232 strafvordering, en door de verwijzing der gemeente Zaandam in de ko?ten, art. 164 der gemeentewet had geschonden; wat dit laatste betreft, omdat dit artikel wel begeert, dat de opbrengst der geldboete en verbeurdverklaring komt teu voordeele der gemeente; maar het niet opgaat in een goval als het ondcrwerpolijke, do gemeente in de kosten te verwijzen. De advocaat-gen. Korsrboom , die met het gevoelen vnn den i-equirant niet instemde , wat bet eerste punt betreft, achtte integendeel het stelsel van de regtbank juist, en zulks omdat hetgeen den griffier bij hot kantongeregt was te laste gelegd, heeft plaats gehod g.idurende den tijd zyner bediening en alzoo stond ter beregting aan het prov. geregtshof in eersten aanleg, art. 65, N°. 3, B. O. Wat het tweedo punt betreft, deelde adv.-gen. de zienswijze van den requirant. Hij concludeerde mitsdien tot verwerping van het vonnis, voor zooveel de kosten zijn gebragt ten laste der gemeente Zaandam en dat die zuilen worden gevoegd bij die der eind-uitspraak. De uitspraak is bepaald op 8 Februarij a. s.
Hot Koninklijk Instituut van Ingenieurs zal op Dingdag 8 Februarij e. k. des voormiddags ten 11 ure, vergaderen in het gebouw der Koninklijke Akademie voor Burgerlijke Ingenieurs te Delft. Onder de punten die behandeld zullen worden, komen voor de volgende mededeelingen en voorstellen van den raad en ingekomen stukken: a. mededeeling van den minister van binnenlandsche zaken, van eone nota en teekening betrekkeijk den araleg van nieuwe riolen te Parijs; b. mededeeling van het !id Strootman, omtrent een sche kundig onderzoek der portland en medina cementen, onlangs gedaan door den hoogleeraar Mulder te Utrecht; c. mededeeling van het lid F. W. Conrad, betrekkelijk de jaarlyksche waterhoogte, boven het nulpunt van den Nijlmeter, in den Nijl; _. beschrijving van den zelfregistrerenden windwijzer en windkrachtmotor op 's rijks werf te Vlissingen, door het lid B. J. Tideman; e. waarnemingen gedaan aan den Helder, gedurende het jaar 1858, door het lid C. van der Sterr.
Gedurende de maand Januarij zijn langs den Holl. spoorweg vervoerd 77,905 reizigers. De opbrengsten waren voor reizigers ƒ 60,135.95; voor goederen ƒ 13,012.96. Totaal ƒ 73,148.91.
Staat der Nederl. Bank op 31 Januarij 1859: omlooponde bankbilj. f 90,116,840, saldo's van reken.-courant ƒ 33,099,888.57 ft; munt en muntmateriaal ƒ 109,010,178.55 ft.
De minister van finnntien heeft te kennen te geven, dat, voor zooveel het tarief van rrgten aangaat, de zoogenaamde spoorwegmandjes , uit teen gevlochten, behooren te worden gerangschikt onder den post teen- of mandenwerk, belast bij den invoer met een regt van 6 per cent der waarde, en vrij van regten bij den uitvoer.
De minister van koloniën hoeft ter kennisso gebragt van ouders of voogden, dat krachtens kon. besluit van 26 Nov. 1845, n°. 63, met 1 Sept. aanst. drie jongelingen zullen worden bestemd om volgens de daaromtrent vastgestelde reglementen, onder het oppertoezigt van den hoog'eeraor G. J. Mulder te worden opgeleid tot militaire npothekers voor de dienst in 0.-Indie; tot het afleggen van een vergelijkend examen zal de gelegenheid gegeven worden op Maandag, 6 Junij aanst., 'smorgens teu 9 ure in het scheikundiglnborntorium vnn gezegde hoogeschool. Verzoekschriften tot toelating zullen op zegel geschreven en vóór 1 Mei 1859 bij het ministerie van koloniën moeten zijn ontvangen.
Zr. Ms. transportschip de Merwede, onder bevel vanden kapt.-luit. ter zee J. van der Meersch, welke bodem levensmiddelen en andere behoeften vaar het oefenings-eskader te Cadii heeft overgebragt, is den Isten dezer van da_r vertrokken om zyne reis naar Oost-Indie te vervolgen.
Van regeringswege is ter verdere mededeeling aan de kamers te Botterdam en Dordrecht, aan de kamer va _ koophandel en fabrieken te Amsterdam verzonden een verslag met bijlagen omtrent de handels- en nijverheidsbetrekkingen in Oostenrijk gedurende de maand December 1858. _
Op Donderdag 3 Februarij zal in den Fraiischen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd : 1. Le Chapitre de la Toilette. 2. Le Mari a la Campagne. 3. Un Gendre en surveillance.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Koudederk G. Bruynis, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Zoetermeer.
Men deelt ons mede de volgende opgave van den staat der Koninklijke Nederlandsche marine, op 1 January 1859. Personeel. — Opperbevelhebber der zee- en landmagt, Z. M. de koning; schout-bij-nacht, Z. K. H. de prins van Oranje; admiraal von de vloot, Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden; luitenant-admiraal, opperbevelhebber der vloot, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, vice-admirnnls H. Ferguson en J. F. Bouricius; schouten-bij-nacht, D. Bijl de Vroo, F. X. E. 't Hooft; A. J. Smit vnn den Broecke en G. Vogelpoot; 20 kapiteins ter zee; 39 kapitein-luitenants ter zeo; 106 luitenants tor zeo der lste klasse; 176 luitenants ter zee der 2deklasse; 78 adelborsten der lste klasse; — Korps mariniers: kommandant A. J. Voet; 2 majoors; 3 kapiteins der Istekl.; 7 kapiteins der 2de kl.; 14 eerste luitenants; 12 tweede luitenants; 1 majoor militaire intendant; 1 kapitoinkwartiermeester; 1 tweede luitenant-kwartiermeester; 1 tweede luitenant, administrateur van klesding. —- Geneeikunnige dienst der zeemagt.- inspecteur G. F. Pop; 1 dirigerend officier van gezondheid le kl.; 3 idem 2e kl.; Il officieren van g-zondheid le kl.; 10 idem 2e kl.; 35 idem 3e kl.; eerste apotheker der zeemagt P. C. de Winter. — Administratie bij de zeemagt: 3 inspecteurs van administratie; 12 officieren van administratie le kl.; 30 idem 2e kl.; 35 idem 3e kl. • 8 adjunct-administrateurs; 44 klerken. — Korps machinisten bij de stoomvaartdienst.- 5 officieren-machinist; 11 machinisten der le kl.; 1 idem 2e kl. — Dek- en onder-officieren.- onderofficieren van de le kl. (graad van adjudant-onder-officier): 14 opper-schippers; 5 opper-stuurlieden; 6 opper constabels; onderofficieren van de 2de klasse (grond van sergeant-majoor): 75 schipper; 7 eerste stuurlieden; 9 konstabcls-msjoor; 8 eerste timmerlieden; onder-officieren van do 3de klasse (graad van sergeant) : 11 bootnlieden; 4 tweede stuurlieden; 4 konstabels • 4 sehielieden; 13 eerste zeilmakers; 6 eerste smeden; 2 eerste kuipers; 18 botteliers; 4 tweede timmerlieden; 7 tweede zeilmakers; 1 provoost; 5 eerste zieken-oppassers. — Korps ingenieurs der Marine: 1 hoofd-ingenieur, directeur van scheepsbouw; 5 hoofdingenieurs; 4 ingenieurs der 2de klasse; 3 assistenten bij den scheepsbouw; 1 hoofd-ingenieur _ la suite. — Adelborsten bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord: 36 adelborsten der 2de kl., lste afdeeling; 3a adelborsten, dor 3de. Kl, 2de afdeeling; 46 idem 3de afdeeling. — 24 Kweekelingen voor de marino bij 's ryks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht.
Staat der Nederlandsche zeemagl, op 1 Januari', 1859. 2 liniesehepen der le. klasse, 84' stukken; 3 idem 2e. kl., 74 st.; 4 fregstten le. kl., vau 51, 52 en 54 st.; 8 idem 2e. kl.,van36 en 38 st.; 1 geraseerd fregat, 28 st.; 4 korvetten der le. kl., 26 en Ï8 st.; 2 korvetten 2e. kl., 12 en 20 st.; 7 brikken, 12,14 en 18 st.; 7 schoencrbrikkon , 5 , 6 en 10 st.; 4 schoeners, 3 en 1 st.; 2 transportschepen , 10 en 8 st,; 40 kanonneerbootcn, groot model Inieuw, oud en mortier); 11 kencmneerbooten. klein model; 1 kanonneerboot in de West-Indien, 2 st.; 1 verdedigingsvaartuig, fl st.; 4 fregatten met stoomvermogen, 45 en 51 st. en 300, 400 en 40. paardenkr.; 2 korvetten met stoomvermogen, 19 st. en 150 p,.; 1 sekroofstoomschip le. kl., 12 st., 400 p.; 3 idem 2e kl., 12 st., 250 p.; 10 idem 4e. H., 7 en 8 st., 70. 100 en VfiP™VTr™m'Cl3_ le' ll" 8 Bt-. 30" P-5 3 idem 2de 4 idem 4de kl 1 V r^ ." H" 6*¦ > - Mib'l. p.; 4 idem 4de kl., 1 4on f, ,t., 70, 100 en 110 p — ¦> rader' stoomschepen, behoorende aan het departement. Wn koloniën, doch bemand wordende door de marine, van _en 4 st 1.0 en 206 p.; 1 schip tot verschillende dienst geboogd atoo_-flo.i_ vaartuigen 2, van 4 st. en 60 p. h ' noti.jo Opgave der op 1 Januarij in dienst zijnde vaartuigen. Binnenlandsche dutnst: 1 linieschip; 1 rader-atoomschm- 1 in .truclie-vnnrtuig; 1 verdedigings vaartuig; 6 kanonneerbooten • 1 fregat der Ie kl.; idem 2e kl. en 1 kostschip. Buitenlandsche dienst: 1 transportschip; 1 schoener. Oef enings eskader .- 2 fregatten met stoomvermogen; 3 sehroefatoomschepen. Zeemagt, in Oost-Indiel I fregat le kl.; I id. 2ekl.j 12 radetstoomschepen; 1 korvet le kl.; 1 id. 2e kl.; 2 brikken; 1 advies-1 - ¦'"¦ 5 snhoenerbrikken; 2 korvetten met stoomvermogen; 5 .-,. ni-oefstoomschepen ; 1 roeikonoimeerboo*.
Zeemagt in Wesl-Indië. Station Curai;no: 1 korvet le kl., 1 brik, 1 schoener; — stntion Suriname: 1 brik; 1 rader-stoomsehip , l schoener , 1 kononneerboot.
Sterkte van het korps mariniers op 1 Januarij 1859. Sterkte arm wal: 31 officieren, 833 onder-officieren en minderen. Sterkte aan boord: 12 officieren, 983 onder-officieren en minderen; gezamenlijke sterkte: 43 officieren, ISI6 onder-officieren en mindoren. Bij Zr. Ms. besluit van 31 December 1858, n°. 74, is d. sterkte bepaald op 49 officieren en 2104 onder-officieren en. minderen; alzoo ontbreken aan de eerste 6 en de tweede 288.
* 'S dra venhage , 2 Februarij. H. M. de koningin heeft gisteren avond den buitengewonen gezant en govolmngtigd minister van H. M. de koningin van Groot-Brittannie bij bet hof van Saksen, in een bijzonder gehoor ontvnngen. Deze diplomnnt was gisteren middag in de residentie aangekomen, komende van Londen, en tian het Hotel Paulez afgestnpt. Heden morgen heeft hij de reis over Berlijn nanr Saksen voortgezet. — Morgen avond zal er bij HH. XX. HH. prins en prinses Frederik een groot bal plaats hebben. Buim een zeshonderdtal personen is uitgenoodigd om daaraan deel te nemen. — Gisteren heeft het commité van defensie geene zitting gehouden, uithoofde van den verjaardag van H. K. H. prinses Frederik der Nederlanden. — Naar men verneemt, is thans bij den raad vtn state aanhangig ecu ontwerp van wet tot wijziging der wettelijke bepalingen betrekkelijk het buitenslands verteren van pensioenen en onderstanden ten laste van den staat. — H. M. de koningin heeft eene gouden medaille geschonken voor de dit jaar alhier te houden tentoonstelling van bloembouquetten. — Gisteren is de afdeeling statistiek bij het gouvernement van Zuid-Holland in werking getreden. Tot chef dier afdeeling is gelijk bekeud benoemd, de heer mr. J. Luzac, advocaat te Leiden; twee adjunct-commiezen, b'n het gouvernement werkzaam , zijn dien heer toegevoegd. Die afdeeling zal, naar men verneemt, binnen kort eene uitbreiding ondergaan.
— Gisteren had alhier de verloting van de kunstkronijk plaats, in het venduhuis der notarissen en ten overstnan van den notaris C. J. van de Watering. De uitslag daarvan is, als volgt: N°. 26. H. Hollander. Eene dame uit de XVilde eeuw; N°. 30. D. Bles, Een drinkebroer -uit den tijd der Bataaf sche republiek; N°. 83. J. H. Weissenbruch, Een duinachtig landschap; Ne. 283. C. Schermer, Eene paardemarkt; N°. 371. J.H. van de Laar, Erasmus in zijn boekvertrek; N°. 375. K. F. Bombled, De aanstaande Amazone; N°. 445. J. Stroebel, Een staatsman uit de XVilde eeuw; N°. 451. Cb. Bochussen, Een buitenpartij; N . 524. J. A. Canta, Huiselijke bezigheid; N.. 539. H. J. Scholten, De weezen; N°. 556. B. te Gempt, Een haan met kippen; N°. 539. M. F. L. de Haas, Een zeegezigt aan de Engelsche kust bij endergaande zon; N . 658. I. G. Smits, Een dorpsgezigt; N°. 717. Ch. Leickert, Een Hollandsch landschap; N°. 723. J. F. Hoppenbrouwers, Een herfst landschap; ü°. 7Si. J. Vetten, Kunstbeschouwing; N°. 791. J J. Destrée, Een riviergezigt in Duitschland; 819. H. Selieeres, Een herberg. * Amsterdam , 1 Februarij. Het is thans zeker dat er een muzieknle uitvoering der maatschappij ter bevordering van toonkunst, ten voordeele van het fonds tot ondersteuning van hulpbehoevende inlandsche toonkunstenanrs en hunne nagelaten betrekkingen, den 28sten dezer zal plaats hebben. Behalve de reeds gemelde soiisten, zullen mcv. Offermans van Hove en de heer P. Derivis lste basse-taille vande keizerlijke opera te Parijs, de solo-partijen zingen. * I.CJ desi , 2 February. Op heden werd aan de hoogeschool alhier tot doctor in de rogten bevorderd, de heer B. Cohen, van Steenwijk, na verdediging van zijn Academisch Proefschrift: Over lijfsdwang in handelszaken. $ (Brave, 31 Januarij. Naar wij vernemen is de kapitein D. C. M. Hooft, von het 3de regt. vesting-artillerie (waarvan een gedeelte alhier in bezetting ligt) dio belast was met de functien van adjudant voor het materieel der artillerie te dezet- stede aanwezig, door den minister van oorlog vnn gemelde functie ontheven en in zijn rang overgeplnatst hij het regiment rijdende artillerie.
De commissie voor de plaatselijke^ werken enz. alhier, heeft heden aanbesteed de leverancie vnn 2001 kub. ellen Duinzand; de minste inschrijver wes A. Groenewegen, tegen f 0.80 per kub. el. — Nanr men verzekert is de zank van den generaal G-., beschuldigd van vergiftiging, reeds door de raadkamer der arrond. regtbank te 'a Hage afgedaan en is zij verwezen nnar den heer procureur-generaal bij het prov. geregtshof in Zuidholland, die zich bereids met het onderzoek bezig houdt. — Als cene bijzonderheid, tengevolge vnn het zachte weder gedurende den winter, wordt uit Leerdam gemeld, dat in de afgeloopene week van een appelboom vrucht is geplukt, nadat die boom in het begin van October dos vorigen jaars, voor de tweede maal had gebloeid. — Gisteren middag is in de Veßt, nabij de Weesper-Barrièrre, te Amsterdam, bot lijk eener vrouw drijvende gevonden, dat naar het binnen-gasthuis is vervoerd. ¦— In den nacht van Zaturdag op Zondag jl. werd io Amersfoort op de straat een zwaar gewond p.rsoon ontdul.t 'Hij kon niet opgeven door welke oorzaken de verwonding non hem was toegebragt, daar dit geschiedde toen hij in beschonken toestand verkeerde. Gisteren is hij onder hevige smarten overleden. De lijkopening van hedon schoen over de oorzaken geen meer licht te verspreiden, dan dat hii inwendig vreoselijk verwond was. — Beeds is op eene andere plaats in dit blad gemeld dat den sden December een hevige brand te Hongkong heeft gewoed. Thans verneemt mon daaromtrent nader dat men het eerst de vlammen zag uitbarsten in het magazijn van zekeren Hii-natn, vroeger koopman, die, naar men geloofde, in geruimen tijd geen zaken te Hongkong meer had gedaan. Naast dit magazijn was een fruitwinkel golegen en daarnevens eene laan van tien voet breed, Webster's Alley genaamd. Aande Oostzyde dier laan stond het gebouw, waarin zich de kantoren bevinden van de firma Scbaeffer & Co, en vnn don advocaat H. J.Tarrant. Hot bovenste gedeelte van dat gebouw, dat geheel afbrandde, schijnt spoedig vlam to hebben gevat. De Oriental Rank, in de onmiddelijke nabijheid gelegen, heeft men door het aanwenden van ongeloofelijke kroelitinspanning kunnen redden. In het geheel zijn vijf huizen afgebrand. De Nederlandsche kapiteins A. v. d. Wind, vnn de Twee Jeannes, en O C. Bouwmeester, van do v. .. Palm, die zich ter reede bevonden, hebben zich beijverd hulp te verleenen en verdienen daarvoor allen lof.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Februarij.
Brieven uit Turin behelzen belangwekkende bijzonderheden no- Pfas het sleiten von eeno alliantie tufsohen Frankrijk en bardimo. Volgens die brieven bestaat dit verhoud wel degelijk. Henzelfden dag, wanrop prins Napoleon te Turin aankwam . overhan|%de hij oan koning Viotor Emanuel eon eieonbniidig schrijven van keizer Napoleon, dat dm volgenden dog aon den boer Cavour werd Den )Bden werd daarop een ministerraad gehou"«'i, die dpor den koning word gepresideerd. De" I9den, ons de dog na de eerste te zamenkomst van prins Napoleon met zijne tegenwoordige gemalin, werd door groaf Cavour, als minister van buitenlandsche zaken van Sardinië aan de eone zijde, en den generaal Niel, als buitengewoon gevolmagtigde van keizer Napoleon, aan de andere zijde een geheim tractaat gesloten. De inhoud van dit stuk is natuurlijk niet hekend geworden en de geruchten die daaromtrent verspreid worden, verdienen hoegenaamd geen geloof. Zóó veel schijnt echter zeker to zijn, dat het tractaat eerst dnn in werking treedt, wanneer zich zekere daarin omschrevene eventualiteiten voordoen. Rusland is .venwol , in strijd met hetgeen vroeger daaromtrent gemeld werd, niet regtstreeks tot dat verbond toegetreden. Aan Rusland is slechts kennis gegeven vau den inhoud van het tractaat en het heeft zich daarmede verëenigd; de czaar is olzoo in dit geval geen contracterende maar goedkeurende partij. Het ia wijders eene opmerkingswaardige omstandigheid, da. de Engelsche diplomatike nota, waarvan in de laatste dagen sprake was, op denzelfden dag, ja bijna op hetz lfde uur te Turin is aangekomen als prins Napoleon. Die nota ia, gelijk men thans verneemt, in zeer voegzame, maar desniettemin veel beteekenende bewoordingen opgesteld, vooral waar zij spreekt over dc oorlogszuchtige houding van Piemont en over do gedragslijn die Engeland tot zijn leedwezen zo» moeten volgen, wanneer het tot vijandelijkheden jegens Oostenrijk kwam. De graaf Cavour heeft zich daardoor echter niet laten intimideren. Hij heeft Beantwoord, dat er van de zijde van Sardinië hoegenaamd geen uittariing tot den strijd jegens Oostenrijk plaats had, maar dat zijne regering met alle kracht de beginselen wenscht te verdedigen, die op het Parijsche vredescongres ten aanzien van Italië op den voorgrond zijn gesteld. » Nooit —, zoo eindigde de hoer Cavour zijne nota i—, « nooit zal de koning, nimmer zullen zijne ministers de banier van do nationale zaak van Italië verlaten" Alhoewel men in Cavour een man .an energie huldigt, gelooft, men echter dat zijn moed ditmaal door de tegenwoordigheid van prins Napoleon geschraagd is geworden. Uit Turin wordt verder gemeld, dat de Sardinische regering bevolen heeft. dat de officieren, dio met verlof van hunne corpsen verwijderd zijn, onmiddelijk zich weer daarbij moeten voegen, en dat tot nader order geen onkel verlof dan voor een zeer korten tijd mag verleend worden, noch aan soldaten , noch oan officieren; terwijl hot bestuur der posterijen aan de ambtonaren eene instructie heeft doen toekomen, om de officieele brieven aan de militaire autoriteiten en aan de chefs der corpsen, den eigen avond van hunne aankomst oan hunne adre-sen te laten bezorgen , ten einde geene vertraging to brongen in bevolen, wier haast in de tegenwoordige omstandigheden dringend kan zijn. Volgons eene dépêche uit Turin van gisteren avond, zijn te Venetië een aantal personen in hechtenis genomen, waaronder verscheidene tot de voornaamste familien behooren, bij name do advocaat Lombordini en de letterkundige Fambri. De Times deelt eon schrijven mede uit Weenen, waarin gemeld wordt dat de Engelsche regering aan het Oostenrijksche kabinet andermsal eene nota heeft doen geworden, die zeker geen aangenamen indruk hij dat hof zal achterlaten. Tevens wordt daarin gezegd, dat de vier mogendheden binnen kort de terugtrekking der Oostenrijksche troepen in de Legatien zullen vorderen. Hierbij dient nog gemeld te worden , dat eon gerucht in omloop is, volgens hetwelk Frankrijk het voornemen heeft zijne troepen uit Rome terug te trekken en op dien grond eischen zal, dat Oostenrijkeven zoo handelt ton aanzien zijner troepen in do Legatien. Indien Oostenrijk weigort hieraan te voldoen, dan zal Frankrijk daarin niet alleen een casus bedi zien, mnar zou ook Engeland zich tegen Oostenrijk verklaren. De Morning Post bevat andermaal een artikel togen de staatkunde van lord Malmesbury, welke de strekking heeft om zich te verstaan mot Pruissen en Oostenrijk tegen Frankrijk. De oorlog, zegt do Post, dreigt, dit kan niet ontkend worden. Engeland kan dien niet beletten. Het eenige wat dus aan dit land overblijft, is: zich goed te wapenen en vooi-ts eene strikte onzijdigheid in acht te nemen. Op die wijzo zal de strijd beperkt worden tot een oorlog van Frankrijk en Sardinië tegen Oostenrijk. — Wat nu do wapening van Engeland betreft, zoo gelooft men algemeen , dat die niet zul uitblijyen. De troonrede, dio morgen bij do opening von liet parlement zal worden uiteesproken , moot volgons vrij zokore berigten, de aankondiging behelzen , dat eene voordragt tot uitbreiding van 's lands zeemagt, weldra bij de wetgevende magt zal inkomen. In een volgend artikel ovor deze aangelegenheid zegt de Post, dat alleen de oorlog aon de geschillen tusschen Oostenrijk en Frankrijk een einde kan maken. Er is geen andor middel mogelijk. Do vrijheid von Italië moet, volgons dot blad, niet opgeofferd worden aan do zucht om den oorlog te vermijden. Terwijl do Duitscho bladen tot dusverre over het algemeen het stilzwijgen bewaarden over het Oostenrijksch bestuur in Lombardije, komt de liberale Berlijnsehe Nalional Zeitung mot een artikel voor den dog, waarin dit bestuur hevig gegispt wordt: eon bestuur dat, zonder dc tegenwoordigheid van het groot aanto! Oostenrijksche soldaten, in Italië nimmer geduld zou worden. Het blad gnat verdor en zegt zelfs, dat het bezit van een gedeelte van S u-dinie's grondgebied eene behoefte is voor Oostenrijk, wil hot zijne verdedigingslinie in goeden staat van tegen weer hebben, _want de vlakten van Lombardije liggen aan den westelijken en zuidelijken kant zoo opon.dat Oostenrijk, in weerwil van zijne groote legermogt, die hoogst moeijelijk zal kunnen verdedigen. Om hierin f chte. thans zooveel mogelijk te voorzien, heeft Oostenrijk eerst onlangs zich het regt aangematigd tot het versterken van Piacenza. De slotsom van dit artikel is, zooals men hieruit kan zien, dot Sardinië roden heeft om ongeru _ te zijn over Oostenrijks bedoelingen. — Dnt deze bewering door slechts weinigen gedoeld wordt, behoeft i-nauwelijks gezegd te worden. Do officieele Wiener Zeitung heeft bekend gemaakt, dat de lessen aan de hoogeschool horvat zullen worpen. Volgens Spaansche dagbladen hebben de Vereenigde Staten het bedrag van het vroegere aanbod tot aankoop der Deensche Antilles , thans verdubbeld. Den 29sten Januarij had te Hamburg eene nieuwe volksver gadf ring plaats , ton einde te beraadslagen over de middelen , om don senaat te dwingon tot het in werking brengen van de in 1850 goedgekeurde constitutie. Een adres non het uitvoerend geza . waarin met klem op do invoering der constitutie wordt aangcdrongea en dat roods de handteekening van 3500 burgers droeg, is in deze vergadering bij acclamatie goedgekeurd en zal alsnu worden opgezonden. De Pays deelt berigten uit Haïti mede, die de positie van keizer Soulouque veel minder wanhopig schetsen dan door de Presse werd opgegeven. De Pays verzekert, dat zich .echts ééne yan de vier provinciën, die het keizerrijk Haïti vormen, voor de o« wenteling verklaord beeft. Slechts twee steden van de Noordelijke provinciën zoudon gemeene znak met Geffrard gemaakt hebben. terwijl Kaap Haïti en de twee belangrijkste . zuidelijke en westelijke provinciën aan Fnustin getrouw gebleven zijn, en tot die provinciën behooren de vier voornanmste steden van het rijk, namelijk Port au Prinee, Jacmel, Aux Cayes en Jeremie. g____a_rare^B_x^^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Februarij. De graaf vsn Granville heeft tegen morgen avond een aantal pairs tot een banket uitgenoodigd. Het ia hot ge. «ie bank*, der oppositie van het Hooge. h_i« en daaruit blijkt dot lord Granville ook dit jaar de leiding dier oppositie op zicli zal nemen. — Uit L.eds wordt gemeld dat sir John William Ramsden zich bereid verklaard heeft, zich in het westelijk district van Yorkshire, in welk district eene vacature is ontstaan doordien lord Godewich in het Hoogerhuis treedt, alskandidaot te stollen voor het üdmaotschap van het Lagerhuis. Zijne verkiezing is zoo goed als zeker te beschouwen.
— De onlangs uit Indio teruggokeerde geaeraal-m.joor sir Edward Lugard is iv de plaars van den tot lord-oppercOj imissaris von de Jonische eilanden besteraden sir Henry SI" tl, tot secretaris voor de militaire correspondentie bij het departement vau oorlog benoemd. —- Naar Indie eu China zuEen vrijdag £ 150,000 aan zilver verscheept worden. — Uit eene officieele opgave blijkt, dat de belasting op de honden gedurende het met 31 Maart 11. geëindigde dienstjaar heeft opgebragt, dc som ran £ 197.604.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 Januarij. De Indépendance Beige is gisteren alhier in beslag genomen. Men gelooft dat deze maatregel toegeschreven moet worden aan het bekende artikel van dit blad, waarin gewaagd werd vau de vredelievende tussebenkomst der Engelsche regering om , ten aanzien van Lombardije, het reeds in 1848 geopperd, denkbeeld — een voor dat land van de Oostenrijksche monarchie afgescheiden bestuur met een Oostenrijkschen aartshertog aan het hoofd — thans ingang te doon vinden.
'Frankfort, 31 Januarij. Oo alle Zuid-Duitsche stroomen , bijzonder op den Mom en den Kijn, is tengevolge van den aanhoudenden regen de waterstand bestendig aan het toenemen. — Prins Nicolaas van Nassau zal hinnen kort een bezoek bij het Zweedsche hof afleggen.
— De hertogin van Nassau is gi.teren namiddag van een prins bevallen. Moeder en kind bevinden zich beiden wel.
— Heden is te Wurzburg een aanvang gemaakt met den openbaren verkoop van de booten der ontbonden Mein-stoomvaartmaatschnppij. — Vo'gcns berigten uit Zwitserland laat de Sardinische regering aldaar veel paarden aankoopen. I _m__ f .win_l;.._»l«_ttw- »<^«*>^ll_____.— _ r-n »_¦
---

Belgische Post.
Brussel , 1 Februarij. In de op h-den gehouden zitting yan de kamer van afgevaordigden, hooft do minister van buitenlandsche zaken wetsontwerpen ingediend tot goedkeuring: I°. vaa de door het gouvernement met de heerer van Vlissingen en van Heel gesloten overeenkomst, tot vestiging eener stoomboot dienst tusschen Antwerpen en de Levani en 2°. vau de door Kelgic met Costa Bica, Guatemala, Nicaragua en Liberia gesleten tractaten van handel en vriendschap. — Het handel, en schoepvaartvordrag met de Vereenigde Staten is hierna door de kamer goedgekeurd. Daarbij wordt de Belgische met de Amerikaansche vlag volkomen gelijk gesteld, met uitzondering alleen van de kustvaart, den zouthandel en de visclivang.t.
* Antwerpen , 1 Februarij. Er zijn, naar men verneemt. meer dan 30 pionnen ingekomen voor de oprigtir.g eener nieuwe beurs , aangezien de vorige, zoo als men weet, den 2den Augustus jl. afgebrand is. Ook vreemde architecten hebben plannen ingeleverd. Men t-elooft, dßt alvorens dooi- de commissie een besluit omtrent het beste plan zal worden genomen, al de ontwerpen ter bezigtiging van het publiek zullen worden gesteld.
---

Beurs van Parijs, 2 Februarij.
Ronte 3 "/. 68 ...s(*li_Y. Oost. Sp. 1561.—-H Spanje I % 7-j 30 d°. 4 ,7-1 [.Russ. Sp 510 —.jSp.C'red.Prost 277 ... Cred. Mob 782.— lISp. binn. 3 °/J 40^ ll_f. Metal. 57 I — _ (*) Ultimo. Slotkoersen. Fr. Bente 4% pCt 9R.70; dito 3 pCt. 68.20; Sp. 3 pCt. 40; dilo 1% pCt. 30; Fr. Cred. Mobil. 776; Fr. Oost,Spoorw. Aand. 557; Sp. Cred. Prost 277; Buss. Spoorw. Aand. 510. Flaauwe stemming.
---

Beurs van Madrid, 1 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.70; dito IW, pCt. 30.80.
---

Beurs van Antwerpen, 2 Februarij.
Metallieken 5 % 74. dito Nationale 75 _. ; Spanje Binnenl. 3 7. 40 ft ; dito ift 70 29%; Fr.-Oost. 510.
---

