Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Februarij.
, Be uugunatige 1 erigten van gisteren worden heden niet alleen °*vestigd, maar wlfs nog versterkt. Immers valt het niet te ''ttennen, dat dc krijgstoerustingen van Frankrijk op groote °baal voortgezet worden. Natuurlyk dat men door de Erancne bladen hiervan niet onderrigt wordt, maar het zijn vreeme bladen, die door hunne correspondenten het publiek met "u waren «tand v;sn zaken bekend maken. Zoo b. v. ia het "öe waarheid, rist in het zuiden van Frankrijk troepen bijeen §etrokken worden ; dat het eskader van Chcrhourg bevel heeft om onder ,:e:l to gaan; dat de leveranciers van militaire klee!ngstukken overladen zijn met werk; dat in 's lands wapenfabrieken e vervaardiging van patronen met een spoed voortgezet wordt, f°oai9 sedert den oorlog in do Krim niet plaats had; dat in Nor«ndjie de aankoop van paarden op grooto schaal geschiedt; a' 150,000 congrevische vuurpijlen naar Marseille gezonden zijn; r?n de geschutgieterijen sodort korten tijd niet minder dan 'jjp kanonnen, oi' 103 batterijen, zijn afgeleverd, die op hunne ml""*U S^P'aa'st zullen worden, terwijl eene iegorafdeeling van JÜO j,lan troepe i uit Algerie, onder bevel van den generaal enau(jt te Lyon wordt bijeengebragt, ton einde op het • r»*e sein gereed te ziin tot oprukken. Voorts zijn de fond:-? n 'T Parijs nadat ze gisteren laat beurs nog eene vrij aanziende daling ondervonden badden, heden op nieuw teruggegaan , n zijn bovendien slotbeurs andermaal gedaald. welke beweging 'avolging vond op de Londensche beurs; terwijl men bij nadere zage vnn dc troonrede van koningin Victoria al meer en meer °- de overtuiging komt , dat daarin zelfs naauwelijks sprake is ¦oeone hoop op het behoud van den vrede. Volgen.» de jf'V. Ztg. staan de in en nabij Weenen gestationeerde troepen gereed', om op het eerste bevel naar het zuiden * marcheren. Ook uit Hongarije zijn versche troepen in aan,°Sf, om verder in dc rigting van Italië voort te rukken. Door 6t opper-komniamlo is san het ministerie van finanticn bevei wonden, om in de groote gwnut-gieterij vsn Maria Zeil, alle pivato bestellingen te schorsen rn die der regering, bpstaande stukken van zwnar kaliber, met den meesten spoed uit te voeren. * Oostenrijksche dagbladen bevatten thans den tekst van het deer dagen uitgevaardigd ministerieel besluit omtrent den uitroer d*n ,Pair^en- Daaruit blijkt, dat die uitvoer laugs de Lombarysehe grenzen onvoorwaardelijk verboden is en langs dc ove«e grenzen slechts met speciale vergunning mag plaats hebben. in*! e ooriogznch igo verschijnselen reeds van een nadeeligen Noi° °P 'landfli en verkeer en zelfs op de betalingen van de , ,'. zijn, is natuurlijk. Ten einde zoo voel mogelijk de tot lo** behouden, heeft de bank besloten, om alleen van 9 ril Ure 'a m'ddags gelegenheid te geven banknoten tegen te verwisselen; en daar men het zilver niet meer in zaksen aflevert, maar voortelt, heeft men het zóó ingerigt, dat «ag voor dag niet meer dnn voor ƒ 80,000 specie uit dc bank vloeit.
Intusschen — wij hebben het reeds meermalen gezegd — gebiedt de voorzigtigheid dat men deze verschijnselen niet als een voorbode vin eon naderenden storm aanmerkt, *fet is t-^ch geene zeldzaamheid, dat de ongunstige berigten van "eden opgevolg;! worden door meer vredelievende van morgen, <«rwijl men niet mag vergeten, dat do diplomatie al hare pogingen zal voortzetten om in het belang van den vrede werkzaam j* zijn. Dat intusschen ook Oostenrijk zich tot den krijg toerust, *au, tegenover de houding van Frankrijk geene bevreemding baren. De National Ztg. bespreekt de kwestie van den oorlog en dc Oostenrijksche staatkunde in Italië en is vau oordeel, dat Duit seh - tsnd allo reden heelt, om tegen den oorlog te zijn. Het blad geeft echter als zijn gevoelen te kennen, dat de Duitsche Btaten regt hebben van Oostenrijk eenigo toegevendheid te verwachten. OostcnflJ*. zoo luidt het verder, moet bewijzen geven van goeden wil-het r>ioet de oorzaken van en de voorwendsels tot een oorlog vermijden en eerst dan, wanneer dit met den noodigen nadruk geschiedt, kan ;nen te Weenen op Duitsehland's sympathie rekenen. Aan een Belgisch dagblad wordt uit Bern gesehrever., dat, Garribaldi op dit oogenblik in Waaatland en Tessin vrijwilligers Werft en voornemens is vier vrijkorpsen, eik van 5000 man, te organiseren. Het zal echter te bezien staan, ot' Oostenrijk zich niet tegen die wervingen verzetten zal. Dezelfde correspondent beweert ook , dat de Hongaarsche generaal Klapka zich op dit oogenbük te Parijs bevindt, waar hij door het Fransche gouvernotneut ontboden is.
Iv Engeland blijft men zeer tegen de nieuwe Oostenrijksche lee ning gestemd en do Times raadt de Engelschen af daaraan deel 'te nemen, hetgeen volgens genoemd blad, het beste middel is, om de kansen van een ooi-log te verminderen.
Uit bt. Petersburg verneemt men de bekendmaking eener keikeriijVe ukasc, waarbij v.>or het Amurgobied een bestuur wordt georganiseerd, volgens de lokale behoeften en tot ontwi skcling van don handel en industrie in die gewesten. Ten gevolge dezer uka-e wordt het genoemd gebied verdeeld in twee provinciën, namelijk de kust eu do Amurprovincio. Voorts wordt het gewest Ochotsk vau het gouvernement J^kuisk afgescheiden en bij *> genoemde kustprovincie gevoegd, die voortaan zal bestaan uit »safdeelingen, namelijk: Nicolajew, Sofiisc, Ocbotsk, Petropawlowsk, Gischiginski en Udsk. De Amurprovincie zal bestaan uit do landschappen lang.< den linkeroever .-au den Amurstfoom, gerekend van het punt vsn zaïnenvloeijing der Schilka met den" Argün tot aan de uitstrooming der Ussuri en verder langs de nieuwe (trenzen der kustprovincie, voor welkolaatste Blabowetschschensk »ls hoofdstad is aangenomen. Ter bekost ging der provinciale bestureu is op het budget eene som van 19,550 zilveren roebels «afgewezen.
Volgens de Oe:t. C'orrespondenz heeft dc Servische wetgevende geen votum van wantrouwen uitgebragt legen allo ministers, zoo als eene dtSpêche heeft gemeld, maar tegen een paar beambten van twee ministerien. Dit votum was cok uitgehi-ogt tegen verscheidene andere hooge ambtenaren, die verdacht forden jegens den nieuwen staat van zaken vijandig gezind te zijn. üo 'motropoiitaan en acht senatoren zouden voorts afgezet zijn, terwijl de Skuptchina de verbanning heeft bevolen van eenige anderen, die in 1839 bijgedragen hebben tot dc vervallen verklaring van prins Milosch.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*.$ Londen, 2 Februarij. Do politieke toestand van Europa, die' in het dieppte duister gehuld is, heeft het Engelsche bewind genoopt dc meest mogelijke maatregelen van voorzorg te nemen. Men kent reeds het besluit om de vloot, aanzienlijk te versterken en de militie onder do wapenen te brengen. Verder zal er een kust leger worden georganiseerd en met het opwerpen van sterkten ijverig worden voortgegaan. Het getal nieuwe linicschepen, thans in aanbouw, en van welke eenige reeds aanmerkelijk gevorderd zijn , beloopt 11 , voerende te zameu f«n» 1100 statten «?s?but; daarbij komen trog tl sehro«&toontbooten en korvetten lste klasse. Dit getal zoude grooter zijn, indien het niet aen werven ontbrak. Of bet in de gegeven omstandigheden raadzaam is te voldoen aan eene aanvrage om schepen, door het Fransche gouvernement bij een onzer voornaamste reeders, naar men zegt, gedaan, valt te betwijfelen.
Een nieuw kanon met gegleufden loop, door den heer Armstrong uitgevonden, is dezer dagfn beproefd geworden, door het te rigten tegen eenj [der drijvende batterijen, die ten tijde van den Eussiscben oorlog gebouwd zijn. Op 2 & 300 ellen afstand doorboorde of beschadigde de kogel de ijzeren huid, en men verzekert dat een ander stuk van hetzelfde maaksel, maar een 12-ponder (het andere was een 32-ponder), op 800 ellen afstand door ecu eiken beschot van negen duim dikte drong. De Times behartigde dezer dagen op nieuw de belangen der houders van spoorwcg-aandeelen, door aan te dringen op eenen algemeenen waarborg tegen de vernieling van spoorwegen, ten gevolge van oorlog. Even als bij andere ondernemingen van algemeen belang, zoo ala het doorgraven der Amerikaansche, Mexieaansche en Egyptische landengten, moest men — volgens dit blad — ook voor spoorwegen, waarbij alle natiën belang hebben, eene overeenkomst wenschen,waarbij dio ondernemingen als algemeen eigendom beschouwd, en tegen verwoesting gewaarborgd wt-rden. Of deze wensch vervuld zal worden,;is bij den geringen invloed, dien het Engelschekabinet thans schijnt, nit te oefenen, te betwijfelen. Moge ze overbodig zijn en de aaneenschakeling van onheilspellende berigten spoedig worden afgebroken . door eene ondubbelzinnige geruststelling van wege Erankrijk; want al hecht men ook al niet aan een zoover gedrevene bedreiging van wedervergelding, als waarvan de Times gewf agt, het is echter zeker, dat Frankrijk een zeer groot belang heeft bij den bloei van handel en vertier, zoo als de uitkomst der ontvangsten van de Fransche spoorweglijnen bewijst, dio in ] S5B niet minder dan vierhonderd vijftig millioenen francs bedroeg , over ruim 1000 aren spoorlijnen, zijnde over de twee millioenen meer dan in 1857, met eene vermeerdering van bijna 200 uren in de spoorlijnen, ofschoon de ontvangsten, door het verlengen of aanleggen van vertakkingen, gewoonlijk niet toemnar afnemen in verhouding tot het geheel. Deze vermeerdering in de ontvangsten der Fransche spoorwegen tegenover eene vermindering van ruim 250 millioenen francs gedurende 1858, bij de Engelsche spoorwegen, is vrij opmerkelijk.
De Morning Adrert-ser bevatte dezer dngen een telegrafisch berigt uit Pruissen, volgens hei welk te Posen een ¦¦ Mort ara" geval had plaats gegropen. Te Liverpool zijn gedurende 1858: 1C726 schepen in- en uitgeklaard, liet geheele getal voor het rijk (zoo al» de opgave denkelijk bedeelt), wordt daardoor 34402 schepen, zijnde byna 5000 schepen minder dan in 1857.
Men heeft de gutta percha .toegepast op pakpapier, door die stof in een vloeibaren staat met rollen over het papier te persen, hetgeen dan alle vocht buiten houdt. De Fransche correspondentien luiden heden wederom zeer ongunstig. Men meidt dat. alle Fransche oorlogsschepen van de verschillende] stations teruggeroepen zijn , ingeval zij er niet volstrekt vereischt worden.
IjOndcn , 2 Februar". In de City gelooft, men dat de kanselier dor schatkist voornemens is bij het budget grooto veranderingen in het tarief voor te stellen.
—De Scotsman zegt, dat de regering, t"n behoeve der voorgenomen vermeerdering van de vloot als anderzins , eene leening van £ 10.000.000 zal voorstellen.
— In militaire kringen gelooft men dat de kanaalvloot, die thans vier linieschepcn bevat, op eene sterkte van 10 linieachepen, 4 fregatten. 2 korvetten en verscheidene oorlogssloepen gebragt zal worden; deze vloot zal alleen uit stoomschepen bestaan; ook zal daarbij gevoegd worden een klein eskader van stoomka nonneerbootcn, onder bevel van een schout-bij-nacht, die onder het opperbevel, van sir Charles Fremantle zal staan.
— Men zal zich zeker nog liet verbranden van de stoomboot Ettstern City herinneren, alsook dat de bemanning en de passagiers hunne redding aan de voortreffelijke leiding van den kapitein Johnston verschuldigd waren. Aan dezen gezagvoerder werd gisteren te Liverpool door verschillende kooplieden een geschenk in zilver, ter waarde van meer dan £ 100, en buitendien £ 100 in contanten, als een blijk van erkentelijkheid aangeboden.
— Uit Dublin en uit Nottingham ;s per telegraaf het berigt ontvangen, dat aldaar in den afgeloopen nacht groote branden zijn uitgebarsten. Iv eerstgenoemde stad brandde cene uitgebreide brouwerij af. Te Nottingham stonden tegen middernacht de groote magazijnen von de firma Hine en Mundella in vlam, en er bestond weinig hoop iets van die gebouwen to behouden. — De Dor.ald Mackay is uit Melbourne te Liverpool aangekomen met 34,396 oneen goud.
— Uit Australië bevinden zich op weg naar Engeland de jYorfolk met 40,643 oneen goud; de Bed Jacket met 39,611 oneen; de Morning Light met i 3,699 oneen en de Tornado met 29,164 oneen.
— Bij do wedrennen to Tallaght is oene tribune ingestort, waarop zich ongeveer 400 personen bevonden; 24 hunner werden ligt en 6 andere zwaar gekwetst.
---

Duitsche Post.
* § BcrlSJn , 3 Februsrij. Men hoeft hier eenige belangrijke tij lingen ontvangen, betreffende de gebeurtenissen in de Donau- Vorstendommen. De onregelmatigheden bij de verkiezingen in Moldavië waren door de vertegenwoordigers van al de mogendheden geconstateerd. Daaromtrent moeten, gelijk van eene goed onderrigte zijde verzekerd wordt, pro'ocollen in behoorlijken vorm beslaan. De Porte verlangde, gelijk men weet,een uitstel voor den termijn der verkiezingen. Oostenrijk stemde hierin toe, Pruissen was niet ongeneigd hieraan zijne goedkeuring te hechten , zoo de OTerige regeringen daartoe hunne toestemming hadden gegeven. Hiertoe kon men niet geraken ca de Porte maakte reserves. die vrij veel overeenkomst hadden met een protest. Thans is de unionist Couza tot hospodar gekozen. De Porte zal naar men uit eene goede bron verneemt, deze keuze niet direct bestrijden, doch hare reserves ook niet intrekken. Omtrent de verkiezingen in Wallachije, waar de zaken gunstiger voor de Porte stondon, had men heden middag nog geen tijdingen. Men gelooide evenwel dat onder den indruk der gebeurtenissen in Moldavio, de kandidaturen van Siirbey en Bibesco minder hoop op een goeden uitslag krijgen en daarentegen Golesco mcor uitzigt, heeft om gekozen te worden. Men heeft opgemerkt dat bij de geboorte vnn don jongen prins van Pruissen, den 27sten Januarij, de sultan voor de eerste maal, onmiddelijk na de ontvangst der telegrafische depêche van zijn gezant alhier en zonder de officieele kennisgeving af te wachten , door middel van den telegraaf zijne felukwenschen naar hier heeft laten overbrengen. Dit is het eerste voorbeeld van dien aard en een bewijs van de goede betrekkingen tussehen de beide hoven. Bij ons corps diplomatique zijn dc volgende benoemingen vastgesteld en aan de goedkeuring van den prins-r^ent onderworper: de graaf von Redern tot gezant te Brussel; de heer v. Savigny te Dresden ; prms Löwenstcin , fe München; graaf Flcmm;ng te Karlsruhe; graaf v. Cai.it,, te Darmstadt; de heer v. Rosenberg te i,,ssabon en Georg v. Western, te Athene. — Men verzekert, dat koningin Victoria en prins Albert voornemens zyn de doopplegtigheid van den jong geboren prins alhier tij ta wonen. job r
~1.?0Ür Üf ?°ï-wor(3e;l tegenwoordig bestellingen aangenomen ep het dagblad Straten*, ds' ceder* "i«tiwj>»r door Gottftie.S Kinkel to Londen wordt uitgegeven. — Te Hanover is de adjudant van prins Albert van Pruissen, in een duel doodgeschoten.
---

Fransche Post.
* Parijs, 3 Februarij. Prins Napoleon zal heden bier zijn
feestelijken intogt houden. Tot op dit oogenblik is er evenwel op de boulevards, langs welke hij zijn weg zal nemen, nog niets buitengewoons te zien. Het is er het dagelijksch gedrang van menscher., zonder dat er zich eenige meerdere levendigheid vertoont; alleen ziet men van sommige schouwburgen de nationale vlag prijken.
De aangekondigde brochure, getiteld: Napoleon 111 et l'ltalië, zal, naar men zegt, van veel meer beteekenis zijn, dan zoovele andere brochures, waarin datzelfde onderwerp behandeld is, of de kansen van oorlog en vrede besproken worden; men zrgt zelfs, dc dit geschrift van 's keizers hand afkomstig of ten minste ni ar zijno onmiddelijke inspiratie opgesteld is Ik maak van deze omstandigheid melding, als van cene zaak. die inderdaad eene gewigtige beteekenis heeft, wanneer men in aanmerking neemt, dat de conclusiën in het werkje van een vrij oorlogzuchtigen aard zijn.
De berigten, die hier gisteren uit Turin zijn ontvangen, geven genoegzaam te kennen, wat binnen kort gebeuren kan.'De Sardinische regering heeft namelijk bij eenige Fransehe wapenfabrieken aanzienlijke bestellingen van geweren gedaan, hoofdzakelijk ten behoeve van nieuwo jagers-bataillons, die zij voornemens is bij de thans bestaande op te rigten. Een onzer dagbladen heeft melding gemaakt van eene ophanden zijnde echtvereeniging tussehen den koning van Sardinië en dc grootvorstin Maria, hertogin weduwe van Lcuchtenberg. Dit huwelijk is onmogelijk, aangezien die grootvorstin reeds twee maanden geleden een morganatischen echt met den graaf Strogonoff heeft aangegaan.
Sedert eenigen tijd hoort men hier, naar het schijnt niet geheel en al op lossen grond , verzekeren, dat er bij het departement van koophandel een plan bestaat tot vermindering der tolregten en opheflmg van enkele verbodsbepalingen. Gelijk men weet, had de regering ref ds vroeger dit onderwerp in overweging genomen, en daarbij met een aantal bezwaren te kampen gehad , die nu ook r.og op verre na zoo gemakkelijk niet uit den. weg zijn te ruimen.
Parijs, 3 Februarij. ('savonds) Heden middag ten 3 nre ruim zijn prins Napoleon en prinses Clotilde alhier gearriveerd en met luid gejuich door de menigte begroet. Kort na hunno aankomst zijn zij naar het keizerlijk paleis vertrokkfn. Het cskorle bestond uit grenadiers van de garde. Ten 4 ure kwam het rijtuig, waarin de jong gehuwde vorstelijke personen met prinses Mathilde en eene hofdame waren gezeten, aan het paleis des keizers aan, alwaar zij door den keizer en do keizerin, omringd door een luisterrijken staf werden opgewacht. De ontvangst was plegtig en hartelijk tevens; de jeugdige prinses vooral werd daardoor op de levendigste wijze getroffon.
De gemeenteraad heeft besloten, om ter eere van het jeugdige paar een prachtig bal te geven op het stadhuis. — De Presse bevat eon artikel, dat sfoutweg den oorlog predikt Het voornaamste doel van den schrijver is om Pruissen te bewegen de zijde van Oostenrijk niet te kiezen. Waarom , wordt daarin gev-iagd, zou eerst gemelde mogendheid dit doen? Omdat er, zoo als men beweert., een solidair staatkundig verband tussehen beide mogendheden bestaat, dat zijn oorsprong vindt in eenheid van taal en landaard? Maar dat. is niet waar. Van de 40 millioenen zielen, die de Oostenrijksche monarchie telt, zijn naauwelijks 4 mill., dus een tiende gedeelte, Duitschers, en deze 4 mill. zijn het, in gecnen deele, die men aan Oostenrijk zou willen ontnemen. Oostenrijk heeft eene commercieele positie aan dc Adriatische zee; die positie is voor Duitschland van belang; het is echter niet het Italiaansche Venetië, dat de hoofdzetel van Oostenrijks handel is, maar wel het Duitsche Triest, dat niemand aan Oostenrijk zou willen betwisten. Een oorlog kan dus voor Duitschlands handel niet[gevaarhjk zijn. Wat nu de staatkundige kwestie aangaat, ten dien aanzien bestaat er voor Pruissen evemin reden om , in geval van oorlog, zich aan Oostenrijls zijde te scharen. Pruissen heeft hoegenaamd niets te duchten van eene verzwakking van Oostenrijk. Pruissen, dat uitsluitend Duitsch is, is de natuurlijke mededinger dier mogendheid. Pruiss ?n heeft sedert eene eeuw het initiatief genomen tot vooruitgang op politiek, intellectueel en staathuishoudkundig gebied. De hoop der vrijheidlievende Duitschers is op Pruissen gevestigd. Het is bestemd om aan het hoofd van den Duitschen bond te staan. Waarom dus zou het de verdediging van zijnen mededinger op zich nemen, die het meer dan eens vernederd heeft? Oostenrijk neemt eene zekere taktiek te baat. Het tracht Pruissen diets te maken, dat een oorlog in Italio verplaatst zou worden aan den Rhijn. Het wijst op de eerste omwenteling en het eerste keizerrijk, die Duitschland op zulke zware offers ziju te staan gekomen. Maar die taktiek kan slechts eenige weken gelukken. Frankrijk, in 1792 door de Duitsche staten bedreigd, stortte zich natuurlijk op Duitschland en bezette onder aanvoering van een groot veldheer, een gedeelte van dat land, dat door de Fransche troepen weer verlaten moest worden, toen door hunne buitensporige overwinningen dc geduchte nationale reactie van 1813 in het leven werd geroepen. Maar bij dit alles mag men niet vergeten, dat do aanval van Duitschland is gekomen. Een nieuw beginsel had in Frankrijk veld gewonnen , dat tegen het oude openbare regt in Europa indruischte en overal tchrik verspreidde. De strijd aan den Rhijn was niets anders dan een strijd tu«schen het oude en het nieuwe stelsel, en de oorlog, aldus voorbereid, ontaardde in ren vcroverinpskrijg. Mair thans is niets van dit alles meer. Europa heoft zich in do laatste 70 jaren gemeenzaam gemaakt, met de nieuwe staatkundige beginselen van Frankrijk en een gedeelte zelfs op eigen bodem toegepast. Buitendien heeft thans de nijverheid dc veroveringszucht gedood, de spoorwegen hebben aan den wrok tussehen de natiën een einde gemaakt. Niemand denkt er dus meer aan om veroverir.gen aan den Rhijnkant te maken, niemand beoogt uitbreiding vsn grondgebied. Alles wat men dienaangaande opdischt zyn verouderde sprookjes, herinneringen uit een vorig tijdperk. Frankrijk zou gaarno medewerken om Italië vrij te maken, want het is een hatelijk schouwspel, een nolk verdrukt en gepijnigd te zien; want wij wenschen niet, dat Oostenrijk zijn invloed op Rome en Napel» uitoeient onder voorwendsel dat dit tot bevestiging van zijn gezag te Milaan noodig is. Wij wenschen het met, omdat hierdoor de ontwikkeling van een der meest begaafde volken der wereld onderdrukt wordt. De oorlog tegen Oostenrijk zou populair zijn, omdat die mogendheid, van de heerschap,'-ij van Karel V tot, op onzen tijd, niet opgehouden heeft Irankrijks tegenstander te zijn en als het ware alles in bescherming te nemen wat ons hatelijk is. Maar nog eens, Duitschland zelf heeft door den oorlog niets te vreezen; het heeft geen enkel belang om Italië te verdedigen; het zou niet bedreigd worden aan de boorden van den Rhijn; waarom dus zou het zich in een oorlog wikkelen, die het. niet aangaat? Aan het slot van het artikel tracht de schrijver Engeland op zijde ie krijgen, eensdeels omdat door die medewerking de magt onwederslaanbmir zou zijn , en anderdeels omdat hierdoor elk denkbeeld van uitbreiding van grondgebied van zelf uitgesloten wordt. Met de medewerking vaa Engeland, zegt. de Presse, levert de regeling der Italiaansche zaak geene. ernstige moeijelijkheden op. — De firma's Varnerr Rogcr, bankiers te Parijs en Orleans, en Poisson & Co., in zijdenwaren, to Lyon, hebben hare betalingen gestaakt.
Uit Madrid wordt per t»legr«r,f gsmeld , dat dc uitgever rs«
het dagblad La Discusion veroordeeld is tot eene boete van 8000 realen, wegens een in dat blad opgenomen artikel over keizer Napoleon.
— De Napelscbe gedeporteerden bevinden zich reeds te Cadix , waar zij op een schip wachten, dat hen naar Amerika zal oveiv voeren.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Februarij. De liberale vereeniging te Gcnd heeft den heer Vandershelen, die tot minister van .openbare werken is benoemd, en zich derhalve aan eene herkiezing moet onderwerpen, tot kandidaat voor de kamer van afgevaardigden herkozen.
---

Per Telegraaf.
Turln , 3 ifebruarij. Lo regering heeft töniè^angffll eener loenmg besloten. Het ontwerp zal onverwijld aan de kamers worden aangeboden.
Londen, 4 Februarij. In het Hoogerhuis werden gisteren de discussien gevoerd over het adres van antwoord op de troonrede. Lord Granville sprak bij die gelegenheid de hoop uit, dat de regering zich niet ontijdig tot dc eene of andere staatkunde verbonden had.
Lord Derby gaf de verzekering dat dit niet geschied wes < i zeide, dat alle aanhangige geschillen langs diplomatieken weg opgelost konden worden. Het grootste gevaar was gelegen in het wanbestuur in den Kerkdijken Staat. Hij vertrouwde overigens op de wijsheid van Frankrijk. Nadat nog andere redenaars het woord hadden gevoerd, werd het adres van antwoord aangenomen. In de avond-zitting van het Lagerhuis werden de discussien over het adres van antwoord voortgezet. De heer Disraeli, hoewel den kritieken stand van zaken erkennende, beschouwde de instandhouding van den vrede echter niet als hopeloos. H. M. regering had aan de kabinetten van .'Herlijn . St. Petersburg er' Turin, hare overtuiging te kennen gegeven , fiat aar. dien toestand wel een einde kon worden gemaakt door het invoeren van hervormingen in Italië, maar niet door inbreuk te maken op dc bestaande tractaten.
Lord John Russell sprak iv gelijken geest ais lord PaSmerston in de ochtend-zitting. Eet adres werd daarop aangenomen. De beide huizen zjjn verdaagd.
Liverpool, 4 Februarij. Le Aorth, Amerkan is heden aangekomen met berigten uit New-York tot 21 Januarij. D< fondsenmarkt was flaauw. Geld en wissels onveranderd. Illinoishons 89 gesloten. Meel aanmerkelijk gerezen. Tarwe zeer vast, handel stil. Suiker stijgende; Tabak en Vrachten onveranderd. Koüij ;» hooger. Katoen middling 12f£- Te New- Orleans was op 20 Januarij Katoen en Wissel onveranderd. Te Havana is Suiker flaauw. De voorraad was 17,000 kn. Wissel op Londen 13% , 14, handel onveranderd. Van Venrzuleameldt men van 2 Jan., dat^Santa Anna tot president is gekozen.
Triest, 3 Februarij. Berigten van Corfu, van 29 Januarij, deelen mede, dat. het Jonisehe parlement eene commissie heeft benoemd, om te onderzoeken welko middelen het geschiktst zijn, om de vereeniging met Griekenland te bewerkstelligen. De heer Gladstone heeft, als lord-oppercommissari», bij het parlement ecne boodschap ingediend , waarin verklaard wordt, dat die vergadering op een inconstitutionneelen weg was, en dat zij ïich ten hoogste er toe had moeten bepalen .de kwestio in eene petitie te behandelen.
Londen. 4 Februarij. Granen verlaten. Koffij 50 ii 56/-. Suiker stil. Thee 12% a 13 d. Rijst vast. Peper en Piment prijshoudend. IJzer 53/3. Banca Tin 13*/. Lijnolie 30/-. Raapolie 42/-. Palmolie 42/-, Talk in loco 53/3 . JanyMaart 53/-,
Antwerpen, 4 Februarij. Tarwe, witte ƒ 10; roode ƒlO, Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker gesouteneerd.
---

Beurs van Londen , 4 Februarij.
Consols 95% 4 \{ ; Spanje 3 pCt. 44% a 45; dito 1% pCt. 29% & 30; Sard. 83 i 84; Russen 4% pCt, 1C0& ; dito 5 pCt. 11234 ; Holl. 2% pCt. 65% ; dito 4 pCt, 10134 ; Mexic. 3 pCt. 20 a, % ; Peru 4% pCt. 91% ; dito 3 pCt. 71 ; Venez. 43 a 44; dito Uitg. 16% a 17; Portug. 464 : lllinois Spoorw. Aand. 66 h 67; dito Oblig. C. B. 7 püt. S 0 b, Si. De markt was gragitoerd, doch met zeer weinig affaire. Slotkoersen:
Conaols 94%; Menc. 19%; Peru 4% 91%; idem 3 pCt, 71; Venez. 5 pCt, 43 % ; Portug. 3 pCt, 46 ].?, ; Spanje 3 pCt. 444 S 43%; dito 1% pCt 29%; Ccrtif. Coup. 6; Russ. 4% pCt. 1004; idem 5 pCt. 112%; Holl. 2% pCt. (15% ; idem 4 pCt. i0l%; lllinois Sp.-Aand. 66; idem Oblig. C. B. 81. Do markt sluit flaauwer op de noteringen uit Parijs.
---

Beurs van Weenen , 4 Februarij
NiouweMetal 78.—|lßank actiën.. (930.—|jw. (Lood. i 104% dito Leen —.—JLomb. 5 7„.| 97.— IjWIMÏ;(Pariis. — Nation. dito 80.— ''Loten 1854.) II Goudl 4 Noordb. Act. 171; Oost. Cred. 215, Fr.-Oostr. Spoorw. 234; Nieuwe Lomb. Venet. 101. Toen de redevoering van lord Palmerston bekend werd, werkte zij eenigzins gumtig.
---

Beurs van Parijs, 4 Februarij.
Rente 3 •>/. 67 10 |!Fr. Oost. Sp. 1537.50 jSpanjo 1% 7; 30% d°. 4%7j 95 70 Rus». 5p.... 510 — jjSp.Crcd.Prost| —._ Gred. Mob |730.— '"Sp. binn. 3 °/J 39% lljj.Metst, 4°/ J _._ Slotkoeriten: Fr. Rente 4% pCt 95.80; dito 3 pCt. 66.85; Su. 3 iCt 40; dito 1% pCt. 30 ; Fr. Cred. Mobil. 740; Fr. Oost- Spoorw. Aand. 537 ; Sardinië 833,4; Russ. Sp.-Aand. 510. Nadat> de 3 pCt, reeds 66.70 geweest waren , heeft zich de markt ten slotte een weinig hersteld op de aanspraak van lord Pnlnierston, welke op het laatste oogenblik van de beurs werd ontvangen.
---

Beurs van Berlijn. 1 Februarij.
Pruiss. 4% pCt. 100%; Russen bij Stiegiitz sde Serie 10*%; dito 6de serie 107 y. Wissel: Amst. kort 142%; dito 2/m. 142; Londen 6.20- Petersb. 3/w. 102 %.
---

Beurs van Madrid, 3 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.55; dito 1% pCt. 80.55.
---

Beurs van Antwerpen, 4 Februarij.
Metallieken 5 °/0 73% , dito Nationale 75!4 ; Spanje'Binnenl. 3 7. 4054 ; dito 1% % 2954 ¦ Fr .-Oost. 505. Slotkoersen : Metall. 73; dito Nation. 75; Spanje 3 pCt. 40U ; di'o 1% pCt. 294.
---

BINNENLAND.
Rotterdam , <4 Februarij. Wij hebben heden onze EngelscJie brieven en dagbladen van gisteren, vid Ostentïe, niet ontvangen.
Heden avond hr.d in de Diergaarde alhier de gewone ballot, tage plaats, waarbij al de kandidaten, zijnde 31 als gewone er, 13 als buitenleden werden aangenomen. Wegens het aanzienlij-V getal nieuw voorgestelde kandidaten, nd m op V* F»! i
weder eene buitengewone ballottage gehouden worden, waarvoor men tot den lOden kandida'en kan opgeven. De Dierentuin is in het bezit gekomen van een Orang Outang, van Borneo, aangebragt in het Nieüwediep , roet het brikschip Libra, kapt. P. van Os , toebehoorende aan de heeren Anes & van Dam alhier. Door de goede zorgen van den gezagvoerder, gedureude do reis , bevindt zich dit dier in goeden welstand , niettegenstaande het saizoen en het ongunstige weder, dat bij de binnenkomst van het schip heerschte.
Heden hebben bij den Hoogen Baad, burgerlijke kamer, de pleidjoijen plaats gehad in de zaak van P. Dreland, eischer, tegen den staat der Nederlanden, gedaasde, waarbij het betreft de" vraag: of dc staat, als aansprakelijk voorde strandvonderij en voor do handelingen zijner ambtenaren , nift regtens verpligt is om te vergoeden de schade, die hij, eischer geleden heeft door de onregtmatige handelingen van den opperstrandvonder ? De zaak komt kortelijk diarop neder, dat in drr tijd het schip, wairover de eischer het bevel voerde, is gestrand op de zoogenaamde zeehondenplaat in den Banjaard en dat de over boord geworpen lading ijzer, die op die plaat was blijven lisgen, voor het grootste gedeelte is medegenomen door eenige visschers uit Arnemuiden, en, in wesrwil van het herhaald en dringend bevel van den eischer, om die lading te brengen naar Schouwen of Zierikzee, door hen is vervoerd naar Arnemuiden op het eiland Walcheren, waar zij door den strandvonder is aangenomen en opgeslagen in zijn pakhuis aldaar. De strandvonder, hoewel het^ schip niet gestrand was in zijn ressort en hoewel het ijzer door de aanwezigheid van den eischer niet kon aangemerkt worden als zeevond. beeft niettemin aan den eischer de teruggave daarvan geweigerd, anders dan tegen bergloon en kosten. Daaruit was eene procedure ontstaan, ten gevolge waarvan door de regtbank te Middelburg, de opperstrandvonder is veroordeeld tot kostelooze afgifte van het ijz.T aan den eischer, op grond, dat de strandvonderij zich onbevoegd en onregtmatig het beheer daarover heeft aangematigd, en derhalve zoowel de inbezitneming als de weigering tot teruggave was eene onregtmatige daad; veroordeelende do regtbanï hem wijders tot schadevergoeding, voor het geval, dat aan haren last niet mogt worden voldaan. Dat vonnis is echter vernietigd bij arrest van het hof in Zeeland; doch dit laatste is wederom bij arrest van den Hoogen Raad vernietigd, met bevestiging van het vonnis der regtbank. Vermits de eischer evenwel door de onwettige handelingen van dc Arnemuische visschers , bepaaldelijk van deu opperstrandvonder, aanmerkelijke schade heeft geleden, heeft hij de tegenwoordige.actie, strekke ide tot vergoeding dier schade, ingesteld tegen den staat als aansprakelijk voor de handelingen van degenen, die hij, staat in het werk stelt. De heer advocaat mr. A. de Pinto, heeft voor den eischer de vordering to gelicht, welke namens den staat is bestreden door den heer lands-advocaat, mr. J. C. Faber van Riemsdijk.
Den 1 Iden Februari; zal de heer procureur-generaal van Maaneu, in deze zaak zijne conclusie voordragen.
Wij vernemen dat door Z. M. den koning het aantal miliciens der ligting voor het jaar 1859 , voor het gewoon contingent, is bepaald op 9t02 manschappen. Dit contingent is aldns verdeeld: Zuid-Holland 1766; Noordholland 1534; Noordbrabant 1166; Gelderland 1139; friesland 771; Overijssel 663; Limburg 596; Groningen 588; Zeeland 469; Utrecht 454, en Drenthe 256.
Door eenige belanghebbenden te Amsterdam, is aan de tweede kamer der staten-generan! een adres ingediend, gedateerd Paramaribo 27 December 1858, ter zake de aanhangige ontwerpen tot emancipatie der siaven.
Door den kerkenraad der Nederd. Herv. gemeente is gisteren te Arnhem, beroepen ds. J. Sternberg, pred. te Hoorn.
Naai- men verneemt is door de arrondissements-regtbank te Zwolle, ter zake van de wanordelijkheden in den avond van den SOsten Dec. 11. te Kuinre voorgevallen (ten gevolge van het doopen van tweelingen in de Roomsch Kath. kerk) eene beslissing gegeven , waarbij de ontvoering of verberging der beide kinderen buiten vervolging is gesteld. De officier van justitie, moet echter tecen deze beslissing in appèl zijn gekomen, zoodat thans die zaak bij de raadkamer van het provinciaal geregtshof in Overijssel in behandeling is.
Men meldt van Ameland dd. 28 Jan. het volgende: Door het gemis van eene veilige ligplaats voor ds postsebepen bij Holwcrd,hebben deze, tengevolge van stormweder, sedert 25 dezer niet van daar kunnen afvaren. Dientengevolge heeft men de stembus, met de stembriefjes op 25 Jan. jl. ter' verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der staten-generaal, in het hoofd district Dokkum, alhier ingeleverd , niet bij tijds naar Dokkum kunnen overbrengen , zoodat de alhier uitgebragte stemmen niet in aanmerking genomen worden.
Z. M. heeft aan commissarissen der Deventer Stoomboot-maatschappij , gevestigd te Deventer, bewilliging verlernd tot wijziging der acte van oprigting der te Deventer gevestigde Deventer Stoomboot-maatschappij.
Z. M. heeft benoemd tot mil.-comm. in Groningen, den gepens. luit.-kol. van het corps ingen, mineurs eu sapeurs, P. Baart de la Faille; tot surnum. bij het vak der posterijen, J. A. van Hamel, te Groningen, en A. C. van Wageningen, te Dordrecht, Z. M. heeft de volgende controleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen, verplaatst als: naar Rotterdam, voor de active dienst der in- en uitg. regten on accijnsen, de heer J. van Assum, t.hanß te Lobith; naar Lobith, de heer H. Houtving. thans op de linie te Almelo; raar Almelo, de heer J. J- F. H. Geelen, thans op de linie te Coevorden; en zijn bevorderd: tot contr. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen van de lste klasse, de heer A. des Tombe, thans van de 2de klssse te Zalt- Bommel, en tot contr. van de 2de klasse, do heer A. P. Boellaard, thans van de 3de klasse te Eindhoven.
* 'sGrarenhiïjje , 4 Februarij. H.M. de koningin-moeder heeft heden aan het diner bij Z. K. H. prins Hendrik deelgenomen. — Het bal, gisteren avond door Z. K. H. prins Frederik gegeven, ter gelegenheid van den verjaardag van HD. gemalin, was zeer luisterrijk en werd vereerd met de tegenwoordigheid van H. M. de koningin, Z. K. H. den prins van Oranje , HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, Z. D. H. den hertog van Saxen-Weimar en HD. dochter, prinses Anna. Ook werd het bijgewoond door de leden van het corps diplomatique , de ministers , vele officieren van het garnizoen en de pchutterij en andere aanzienlijken. Het bal duurde tot laat. in den nacht voort.
— Aanmaanden Maandag zal er wederom een groot bal ten hove plaats hebben. — Naar men verneemt zal, ter gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den koning, hij het regiment grenadiers en jagers een luisterrijk assaut gegeven worden.
— Bij arrest van het provinciaal geregtahof van Zuid-Holland van heden is do persoon van J. van den Burg, beschuldigd van moedwilligen manslag met verzwarende omstandigheden, van die beschuldiging vrijgesproken en.i» hij onmiddelijk op vrije voeten gesteld. ?Amsterdam , 4 Februarij. De plaatselijk.; commissie van geneeskundig toevooi-zigt alhier, heeft onmiddelijk nadat in de dagbladen werd medegedeeld , dat elders en bepaaldelyk in Rotterdam anijszaad in den handel was voorgekomen, waaronder zich vrachtjes van conium macuiatum (dolle kerveel) bevonden , bij al dc drogisten hier ter stede het anijszaad onderzocht. Zij berigt thans ten gevolge van dat onderzoek, dat bij geen der drogisten alhier anijszaad "voorhanden is, waarin verdachte zaden, veel minder conium macuiatum is voorgekomen , zijnde het hij hen aanwezigo anijszaad in den regel alicantseh , bij uitzondering transit, terwijl het zaad waarin conium macuiatum gevonden is, vanßussisehen oorsprong schijnt te zijn. Intusschen doen wij opmeren dat er hier ter stede wel degelijk gevallen van vergiftiging, na het gebruik van anijszaad moe ten zijn voorgekomen, en men zelfs verzekert, dat nog in de vorige week een geheel gezin, ten gevolge van het gebruik van anijsmelk lijdende was en de man daaraan overleed. — In de laatste dagen hebben eerige gestichten van heldadigheid hier ter stede, van onbekenden aanzienlij! e geschenken ontvangen. Zoo ontvingen diakenen der Ned. Herv. gemeente f 00), regenten der beide gasthuizen ƒ 200 en bestuurders der vereeniging voor ziekenverpleging ƒ4OO, alles afkomstig van onbekende gevers. isteren, de verjaardag van een liefdadig man dezer stad, ./MJPT&ter dan 300 arme kinderen in de Toevlugt voor behoeftijjfSitbp 2üne kosten onthaald. * Leyden , 4 Februarg. Aan da hoofe school alhier, werd op beden , tot doctor in de regten bevorderd, de heer G. Waller, vnn Amsterdam, na verdediging van: Theses Juridicae Irt--i--gurt>l?s. *i^'oordwïjfc , 4 Februarij. Heden had alhier de publiek© nanbesteding plaats van het maken van een grindweg van het> ftation Piet-Gijzenbrug van den H. IJ. Sp. door Noordwijk-Binnen , met é'-'n zijtal; naar Noordwijk nan Zee, door Katwijk arm der; Rijn, naar Wassenaar. Van dit werk is , behoudens hoogere goedkeuring, aannemer geworden de leer D. Volker, te Drdrecht, voor de som van f 39,700. Zoo zal dan in eene Jang bestaande behoefte worden voorzien en eene hoogst nuttige verbetering van wegen tot stand komen, waardoor vier aanzienlijke gemeenten in Zuid-Holland eene goedo en geregelde geir.eonschBp verkrijgen, zoowel onderling als door de aansluitende spoor- en straatwegen, met de omliggende steden en gemeenten. Ongetwijfeld is het to verwachten dat het algemeen belang, ook buiten de bedoelde vier gemeenten, door deze wegverbetering greotelijks zal worden bevorderd. * Bidderkerk , 3 Februarij. In plaats van den heer H. van der Waal, die zijn ontslag als lid van den raad dezer gemeente heeft ingezonden, is, bij de op gisteren plaats gehad hebbende herstemming, als zoodanig benoemd de heer H. W. Metman, burgemeester en secretaris dezer gemeente. * Harlingen , 2 Februarij. Het collegie Zeemans- Voorzorg, onder bescherming van Z. M. den koning alhier gevestigd, hield gisteren in het gebouw de Harmonie eene buitengewone vergadering , waarbij eeno talrijke opkomst algemeene belangstelling bewees, om het doel te bevorderen , namelijk het lot der nagelaten betrekkingen van zeelieden te verzachten en den zocman reeds nu hulp te verleenen. Uit het verslag bleek, dat men zich in vooruitgang van dit collegie mogt. verheugen, sluitende het boek met een batig saldo van f 11.000 , terwijl het getal leder, bedroeg 71 gewone en 244 honoraire leden. Een der leden bragt een voorstel ter tafel ter verbetering der seinlichten, hetwelk verzonden is aan de kamer van koophandel alhier. Bij acclamatie werd de heer C. Teves herkozen tot bestuurder. — Na de afdanking van den kleinsten Groenlandsvaarder yan het kantoor Barend Visser en Zoon, had onze stad nog aïieen de Dirkje Adema ter walvischvangst te zenden. Eene reederij , onder boekhouderschap van den heer O Tpves, zal nog in deze week een tweede schip ter walvischvangst uitzenden. Dit vaartuig zal in Noorwegen worden bemand; d? Dirkje Adema, die binnenkort ook monstert, zal Nederlanders voeren. Het is nu maar te wenschen, dat onze landgenooten in het robbenkloppen niet zullen behoeven onder te doen voor de Kooren.
* Maastricht, 4 Februarij. Door de massa regen in de laatste dagen gevallen en het ruwe weder heeft de rivier de Maas eene hoogte bereikt, welke wij sedert 7 b 8 jaren niet hebben gekend. Aan de lage gronden treedt zij reeds buiten hare oevers , terwijl zij nog altoos wassende blijft, Met dit alles heeft er de scheepvaart geen voordeel van. Was de rivier gedurende meer dan een jaar, door haar ongehoord laag peil onbevaarbaar, thans is zij door haren zeer sterken stroom , voor de hier veelal gebruikt wordende schepen met laag boord, zoo als aken en spitsbekken, zeer gevaarlijk.
Men zal zich herinneren, dat in de maand October 1858 uit do sociëteit Amicitia, alhier, onderscheidene parapluies ontvreemd zijn, toebehoorende aan leden dier sociëteit. Bij onderzoek bleek, dat zich daaraan hadden schuldig gemaakt drie jongens, waarvan 2 reeds tweemaal en de ander reeds eens tot gevangenisstraf werd veroordeeld. Die zaak is heden bij het prov. geregtshof in Zuidhollavd behandeld. De beschuldigden erkenden liet feit, dat overigens door verklaringen van getuigen bevestigd werd. Uit aanmerking van den jeugdigen leeftijd der besch., requircerde de adv.-gen. la Grappe Dominicus tot het in aanmerking nemen van verzachtende omstandigheden, en veroordeeling der besch., ieder tot eene correctionele gevangenisstraf van ten minste drie maanden en ten hoogste vijf jaren. Morgen ochtend ten 10 ure zal het hof uitspraak doen.
— Den 3den dezer is het nieuwe ijzeren clipperschip Jan de Witt, hetwelk aan de werf van den heer F. Smit, te Kinderdijk, geheel klaar lag, door een hevigen storm op zijde gevallen. Er is echter niets aan het schip gebroken en men is werkzaam met het overeind te brengen, waarin men spoedig denkt te slagen.
— Schipper Bakker gisteren namiddag met een hoogaarts, geladen met schelpen, de haven van Zierikzee willende binnen loopen , had het ongeluk dat het scheepje vol water sloeg door het brek-m der schoot; in een oogenblik zonk het vaartuig in Ac diepte weg en vond de schipper zijn graf in de golven. Door dadelijk afgebonden hulp is het gehikt den knecht, die zich aan een plank had weten vast te houden en waarop hij drijvende was, te redden. Hij werd in bewusteloozen toestand hier aangebragt , doch is thans buiten gevaar.
— Te Loon op Zand had den lsten dezer een molenaarsknecht, een oppassend jongeling van nagenoeg 23 jaren, de steun zijner hoogbejaarde ouders, bij het nederlaten van een zak gemalen graan , het ongeluk over de balustrade van den omgang van den molen te vallen. Hij kwam met het hoofd op eenen kruiwagen te regt met het treurig gevolg, dat. zijn schedel nagenoeg in tweeën spleet en de dood onmiddclijk volgde. — De bewoners der haven werden te Bergen op-Zoom in de twee laatste nachten zeer verontrust door den hoogen vloed, die door de stormen uit het noordwesten was veroorzaakt. Het water werd tot in de Rijkebuurtstraat opgestuuwd. Vele kelders liepen onder en hierdoor werd nog al eenige schade to weeg gebragt. Het wenschelijke van een paar stoi-m-vloeddeuren in den havenmond, is derhalve ook thans weder gebleken. — Voor de regtbank te Amersfoort is den 3den dezer behandeld de zaak van den gedetineerden Jan van Ekeris, beschuldigd van op Nieuwjaarsdag een zijner makkers, Jan Wanner,te Woudenberg, met een geweerschot in den buik te hebben getroffen , zoodat er do dood op volgde. Het opeubaar ministerie rekwireerdo schuldigverklaring aan onwilligen manslag, en veroordeeling tot gevangenisstraf van zes maanden, in eenzame opsluiting te ondergaan, boete van f 25 en de kosten. Uitspraak op 10 Februarij. — Een landbouwerszoon in de vorige week van Sleen naar Dalen gaande, werd onverwachts door drie mannen aangevallen. Zijn hond to hulp roepende, pakte Bello den man aan, die zijn meester had aangegrepen en wierp hein op den grond; de beide anderen gingen toen op de vlugt, en de boerenjongen den strijd niet zoekende, ging evenzoo op den loop. De hond kwam hem een kwartier later narennen; van de boosdoeners is niets meer vernomen.
— Te Hoorn waren den 3den Februarij ter markt aango voerd 13 stapels kaas; prijs: kleine hooi f 26.
---

