De Zuitder-Spoorweg.
1° L'oïmmB3ie van rapporteurs over het wets-ontwerp betrefii« , e goedkeuring von eenige artikelen der verleende conces- Vo[ °t aanleg van den Noorder-Spoorweg , heeft ren uitmuntend V ' °*P'g verslag titgebragt. Later komen wij daarop terug. '"et^ oogenblik wenschen wij ons slechts bezig te houden Kjh ™ schreeuw,, nde onregtvaardighcid, die sommigen Rotterdam j*8 doen ondergaan. |, 'vet voorloopig verslag lezen wij, dat daar al wat den aon- H -T betreft, nog zoo zeer in het duister ligt, verliuo ne leden hebben gemeend , niot in cene gedechten-wisset\tl° er de aan die lijn te geveu rigting to moeten treden. In '°Oti '"er "'deelingen i» dit punt dan ook niet, dan slechts ter tin»9 keH«ndeM. Iv de overijje vond in tegenstelling der rig', TMi Rotterdam lnnga Dordrecht, Breda eu Tilburg naar t^.^'ogeubosch , die de regering gevolgd wil hebben, eene meer b Wrceligahp. verbinding van Utrecht op 's llertogenbosch veel ty'Jandii-s. ? W'J kumicu'hct. begrijpen dat de Amsterdnnscho leden, al ''Jm .nae 9tfld daardoor gec-n nr.der voordeel dan eene snellere i fij^oicatic met Noord-Brabant, voor dc Masr3bergsche lijn u'«Vt'' WÜ kunnea dat ook vau dc Utrecht sche leden vatten, *en i lt a's uitgangspunt voor alle spoorwegen in ons land kien i0* c'at cc'ltcr ecu onpartijdige een oogenbük craantwij°"Ti n' °^ c,e J'-'n oTer Rotterdam langs Dordrecht, Breda bjj ''Ourg, voor ous iand de Oi nige natuurlijke verbinding mot Beli^den linker Rijnoever uitmaakt, is moeijelijk aan te nemen. 1(-,ie dit bestrijdt , bij raadplege het transit o-vervoer over ons liijn naar die. gewesten. Gaat dit over Amsterdam? O! neen, {"^butend over do steden aan de Maas. Het spreekt van |,_j \ VatYat dit niet uit louter grilligheid door deu buitcnlandschen ll|fee .geschiedt; nmar Omdat de Zuid-Hollaiidsche steden door O j'gging voor dat transport, als het ware aangewezen zijn. , * 'aar 100,4. de kortste weg. <|,t bet nu niet de uiterste onrcg'.vuordigheid, deze steden van H)a,.aat«nrl!jke voordcel teberooven, alloen om Amsterdam kunst- baaT ccl'-ik t 0 sfellen? Wanneer "de lijn van Utrecht *«t'ii Cvl?mborg eu Tiel naar 's Bosch liep en zich van doar J(, Cf 'uid-oostwaarts rigtte, «eggen dc voorstanders van do lijn 9'en r<=eil 'n net v(,l'*iag • werd dc handel van Amsterdam, fthol00' als die VBU Kottcrdiiut geholpen. Oja 1 beide verden 'eth ¦ ' Am«tcrdani om «et Nooi-d-Brab-mt eene naauwere lid '^"'g (e erlangen en «otterdam , ook dit/werd geholpen, <j, Wi a/geholpen van het voordcel der ligging, dio het vau j?Muur ontvangen heeft. Ogjj^'Ük wordt door dc Maarsbergeche lijn, noch Amsterdam, *<_t(b Rotterdam geholpen; maar alleen Antwerpen. Rot'.erdam ft,ja daardoor gedwongen, den langst en weg naar den linker 11, .ever te nemen ,om eren rcr daarvan verwijderd te worden »,j:j mstcrdam. Antwerpen wordt daardoor van het gevaar be ineil«'i-^a' Botterdam met zijn spoorweg, een nog krachtiger wt>rdtlqger 7'a' wor^cu • a' 9 'iet thans reed* is. Aan Rotterdam •jin ereiucer als aan Amsterdam de mogelijkheid ontnomen, I Haar net ¦^UL"'crpcn te concurreren. Inderdaad de Antwcrpe»e] e mogen aau de voorstanders von de Miinrsbei-gsche lijn, . een daukodres aanbieden. Zij behartigen hunne belangen "^üntsnd. j. j 1 wat wordt van Dordrocht, wat van Schiedam, wat vau y,eel Zuid-Holland, als de zuideriijn over M«»*«Wg(>n ]or>pt? , ' .daarnaar vraagt men niet, als de voorstanders vau die lijn, J:1"» hun zin kiijgcn. -~* #eden aan dc Maas hebben tot nu toe, sterk door hun LBd "?'> 6tcrli; door cic erkenning der regering van dat regt en _j °p uitgedrukt verkogen het te handhaven, slechts, wnor het to°r den al te onbescheiden aandrang van do voorstanders der 'Wsbergschelijn, noodig werd, een woord medegesproken. Nu vc" echter ziet', dat vele leden der staten-generaal zich door de sip. "k voorstelling van die zijde uitgegaan, hebben laten rucde- nu wordt het tijd, dat men ook in Zuid-Holland do en hot regt in het heldere daglicht plaatst en zich met 0 at''>t tegen de aanmatiging verheft, die ons de voordcelen wil '''"omen, ons door de Algoedheid geschonken. , ln Rotterdam is nen onverschillig omtrent dc spoorwegen , Ve?Se'n de voorstanders van de Maarsbergscho lijn, dc kamer van ??°Phandcl heeft, dit immers in haar adres van 7 December o"57 getoond. Zóó gaat hot, als reen niet onraiddelijk cene tegenspreekt. De een zegt haar den auder na tot /*' men algemeen den logen gelooft, Wij hebben in een reeks *811 artikelen uit dc officieele stukken bewezen, hoe weinig on, ,f9°billig men hier ter stede omtrent de spoorwegen is. Maar IJf* in het adres van de kamer van koophandel van 7 December ,S!>Ï dat men aanhaalt, staat ook daarin niet met zoovele woor*eH: » Voor het internationale verkeer, waar on-e handel voort"fond te strijden heeft met de concurrent-e van naburige havens, C!J* spoorwegen zeker van nog meer getuigt en in on en tijd OKONT- S|i)ilai«." Als hieruit uiet duidelijk biijkt.dat de kamer dc spoorwe-86,1 voor het internationale verkeer volstrekt noodzakelijk acht ,dan ï^laren wij de waarde der uitdrukkingen niet meer te vatten. "W wat zij niet wilde, was de spoorwegwede, waarvan het ministerie scheen aangegrepen 1c zijn; tegen diens fWnen trok zy te velde , omdat zij begreep , dut daardoor alle onze ;ulpmiddelen zouden worden uitgeput en wij eindelijk wel Moorden zouden hebben, maar geen geld meer overhouden, omdezoo gewordene verbetering onzer waterwegen naar zee te beers-9,*gcu, waardoor niet alleen dc spoorwegen, maar on/.o ge!'eele handel moet. worden gevoe l Daai-om meende dc kamer > koophandel alhier bij de opgewondenheid, die zich van het Suur scheen moester gemaakt, te hebben, een woord van "«Me en bedaard overleg te moeten uiten; maar die daaruit !0ü besluiten, dat men hr-t hier onverschillig zou toezien, dat ""'fc ous, dat men den Nedorhmdschcn handel benadeelt, om "fjWen een gering voordeel te verschuilen, zou oumiddelijk 'ÖOe teregtwijzing kun: en vinden in het met warmte en waardigheid gestelde adres dier k'jmer vau den aBs%n Augustus 11., met de' meeste kracht wordt opgekomen legen het pogen üla oua dc voordeden onzer natuurlijke ligging to ontnemen. Wij zullen thans niet. op nieuw de Maaröbcrgschc I'yn met die 'v°a Bkedips vergelijken. Wij lonten daarop latei- nogmaals go-2et temg Thans wenschen wij slechts, onmiddclijk na het be- worden van het. voorloopig verslag, een protest in te lovcfSn tegen dc bewering, dat het oan Rotterdam onverschillig zoude %. dat men het met ijzeren ormeu outrukkc , wat het voor andc-1(!i vooruit, heeft die weder natuurlijke voordeden bezitten , welke h.et mist en waarop het geen aanspraak maakt Het heeft immer. >Mer gevotd-i-df dat men bet met Noord-Holland Ineslaud Sningen en het daarmede in verband staande deel van het ,b«itenland in even snelle verbinding brenge als Amsterdam is , of llever dat men Amsterdam ten zijnen behoeve even ver van die besten verwijderd, als het zelf er van af hgt. Waarom vor*<*t Amsterdam dan, dat men Botterdam even ver van dc 2«idoiijkc provinciën, België en den Imker Rijnoever aftrekt *'¦ die stad zelve met dc Manrsbcrgsche lijn er van verwijderd Vnfhopen, dot het weldra blij'.cn Zal, dat Botterdam niet °överschillig is omtrent dc rigting, welke aan.de Zuiderhjn ?¦«' ?egeven worden, eu dat het niet stilzwijgend toeziet, dat meu *»et onregt doe. De regering wil ten dien aanzien hetgeen do "^vaardigheid gebiedt. Wij hopen, dat Rotterdam zoowel als _V OTerige steden aan de Maas , do regering kraelitig zullen ondersteunen, en dot de voorstanders der Maarsbergscbe lijn al"Htis uit hare'zoogenaamde onverschilligheid. gefflW «rgumentcn ,n**r aullen kunnen trekken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Februarij.
Prins Napoleon en prinses Clotildo hebben gisteren hun intogt te Parijs gedaan. Zij zijn van dc zijde der bevolking met welwillendheid, maar zonder bijzondere geestdrift ontvangen. Men beschouwt dit als eene demonstratie tegen deu oorlog.
De meer besproken brochure Napoleon 111 et l'ltalië, ziet het licht. De strekking is in het algemeen deze: sympathie voor Italië; Engeland heeft een zedelijk, Duitschland een staatkundig belang bij eene nationalo oplossing van dit vraagstuk; het pauselijk gouvernement moet gewijzigd worden. Do volgende zinsneden zullen overigens den geest dezer brochure nog duidelijker doen kennen:
ii De tractaton, door welke de gouvernementen zijn verbonden , kunnen als de internationale wetten der volken beschouwd worden en zouden alleen dan onveranderlijk zijn, wanneer de wereld onbewegelijk was. Wanneer de tractaten Europa in gevaar brrngen , dan ligt dit alleen daaraan, dat zij niet meer beantwoorden arm de omstandigheden en behoeften, door welke zij in het leven zijn geroepen, en in dat geval xal eene verstandige politiek het raadzaam oordcelen, ze door andere te doen vervange.-i. De mogendheid die zich achter de tractaten zou willen verschansen, zou het geschreven regt vóór zich, maar het. zedelijk regt en den algemeenen geest tegen zich hebben.
«Indien het dus bewezen is, dat de toestond van Italië voor dat land eene bron van onheilen en voor Europa cene oorzaak tot ongerustheid, tot malaise en revolutie is, dan zou do letter der tractaten te vergeefs worden ingeroepen, daar zij uiet zou bestand zijn tegen de politieke behoeften en het, belang der orde van Europa. . Moet men alsdan tot geweld do toevlugt nemen? De Voorzienigheid behoede ons voor dat uiterste! Er moet een beroep worden gedaan op dc algemeene opinie. Wij zijn niet vijandig gezind ten aanzien van Oostenrijk. Alleen Italië is eeue oorzaak von moeijelijkheden tussehen dio mogendheid en Frankrijk. Wij cerbiceligen ele positie van Oostenrijk iij Duitschland en vnn ons heeft men aan den Bhijn niets te vreezen. Wij wenschen dus vurig, dat de diplomatie daags vóór den strijd zal.doen, wat zij daags na de overwinning doen zou. Laat Europa eenparig , met energie voor dc zaak van regt en vrede optreden. Europa moet met ons zijn, omdat wij ten allen tijde gereed zullen staan, om Europa's eer, zijn evenwigt en zijne veiligheid te verdedigen." Zoo als van zelf spreekt, worden de zinsneden der Engelsche troonrede, betreffende dc Italiaansche aangelegenheid , reeds cloor de bladen besproken. Sommigen viuden het \eel bctoekenend, dot koningin Victoria, terwijl zij verklaart al haren invloed te zullen aanwenden lot behoud van den vrede, door geen woord bijvoegt, waaruit blijkt, dat zij op het welslagen harer pogingen hoop heeft Anderen malftn de opmerking, dst het gouvernement tegenover den tegenwoordigen onzekcren, weifelenden toestand niet veel meer kon zeggen. Er is — zoo zeggen deze — nog niets gebeurd , hetgeen cene meer beslissende taal wettigde. En wat de paragraaf aangaande dc marine betreft, deze bcteekent ongetwijfeld meer, maar dc vorm is zoo voorzigtig en gematigd, dat men er moeijelijk iets verontrust ends uit kan afleiden. Weer anderen trekken uit de woorden der koningin het gevolg, dat Engeland met zijn moreeion inrocd tussehen beide Komen t,ui, vu* — .-_ 0...i..~y*. ... ,v»-u««u, zonder de wapens op te vatten, indien dc pogingen tot behoud van den vrede, met geen goed gevolg mogten worden bekroond.
Nog andere bladen zijn van oordcel, dat zoowel deEngelschc troonrede als de woorden der ministers, bij de beraadslagingen over het adres, geschikt zijn, om aan de hoop op het behoud des vredes voedsel to geven. Overigens verdient hier nog opgemerkt te worden, dat zelfs die Engelsche bloden, welke tegen de regering gestemd zijn, hoewel juist niet. openlijk, toch erkennen, dot, zij in gelijke omstandigheden en bij den bestaanden kritieken toestand der buitenlandsche aangelegenheden, aan de koningin geen meer bepaolde uitdrukkingen in den mond hadden kunnen leggen. Volgens eene dépêche uit Turin van 11. Donderdag, heeft de gemeenteraad van Genua koning Victor Emauuel een adres overhandigd , waarin voorop gezet wordt, dat Qer.ua als handelsstod den vrede wenscht; wormeer die echter met het welzijn des vaderlands onverecnigbaar is, dan zou de stad tot aile opofferingen bereid zijn. De koning heeft daarop geantwoord, dot de staatkundige gjzigtcindcr bewolkt is7 tevens als zijne overtuiging (e kennen gevende, dat Genua bij het ontstaan van groote zwarigheden , voor geene stod in het brengen van offers zal onderdoen. Op de nota van den graaf de Cavour van 25 Nov. 11., waarin voor Sardinio op gelijkstelling met Modeno aangedrongen wordt ten opzigte van de laatste tol concessicn, zooals die krachtens het tractaat van 1857 bestaan, heeft Oostenrijk een bevredigend ant woord gezonden en beloofd, spoedig aan dien wensch te zullen voldoen.
De Pruissische regering heeft den heer Kampt? tot gezant te Bern benoemd, waaruit blijkt, dat dc diplomatieke betrekkingen tussehen Zwitserland en Pruissen hersteld zijn. Toen dc vorst van Moldavië de teugels van het bc-ind opvatte, heeft, hij eene proclamatie tot het volk gerigt, waarin hij het vast. besluit te kennen geeft om zich streng arm de overeenkomst van 19 Aug. 1858 te houden en een constitutioneel vorst te zijn. Uit Athene verneemt men het zonderlinge berigt, dat de Porte in het geheele rijk het onderwijs in het oud Gricksch verboden en de Gricksche onderwijzers uit het rijk en van het eiland Candia verbannen beeft.
Met de ftorllt-Ainerican zijn berigten ontvangen uit New-York van 21 Januarij. In den senaat te Washington was eens resolutie ingediend tot het subsidieren van ecne postliuie tussehen New- Vork en Liverpool en von eene tweede tusseben Ntw-ïork, Southampton , Bremen en Ha-re. Voor elke heen-en terugreis zoude deze subsidie 12,000 dollars bedragen. — De president had op eeno vroag tot overlegging von «Ue documenten , betreffende don aankoop van Cuba, geantwoord, da; die documenten reeds vroeger waren medegedeeld. Aon de Frazer-Rivier hebben de goudzoekers veel vau den winter te lijden. In Victoria was eene petitie in on il oop, waarbij de afzetting van den gouverneur Douglas verlangd wordt. Uit Venezuela wordt van dc-n 2dei Januarij, de verkiezing van generaal Santaua tot president gemeld. De St. Thomas Times behelst berigten von Hoiti, volgens welke het leger von keizer Soulouque tweemalen door dc insurgenten onder Geffrard geslagen en genoodzaakt wos naar Portau-Princc terug te trekken. Uit Jocmcl wordt verder gemeld , dat keizer Soulouque voornemens was to nbdiqueren. Daarentegen meldt men uit Port-au-Prince von den 4den Januarij , dot de keizer tegen do insurgenten was opgetrokken, en dat ziju leger met den 'besten geest bezield was. In Dominica waren dc havens van Romana, Samana en Montc-Cbristo, voor al!e vreemde schepen gesloten.
Berigten uit Rio-Janeiro melden, dat de maritime expeditie der Vereenigde Staten tegen Poroguay te Montevideo aangekomen was. Dc Braziliaonsche regering had hare bemiddeling aan de Vereenigde Staten aangeboden, welke ook was aangenomen. Een Braziliaansch vlootvoogd wos naor aanleiding hiervan uit Montevideo naar Paraguay vertrokken. To Bio-Janeiro was een definitief tractaat tussehen Brazilië, Montevideo en dc Argentijnßcbe confederatie gesloten, hetwelk betrekking h?eft op de conventie van 1828.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Februarij. De behandeliug van het ontwerpadres in antwoord op de troonrede, heeft in de zitting van het Lagerhuis op gisteren tot hoogst belangrijke beraadslagingen over de gewigtige kwestie van oorlog of vrede, aanleiding gegeven. Ons bestek gedoogt niet om de bij die gelegenheid uitgesproken uitgebreide redevoeringen in haar geheel op to nemen, moor wij zullen trachten om de belangrijkste gezigtspunten, die zich daarbij op den voorgrond plaatsten, hier zoo kort mogelijk zamen i.
l<e kwestie van den dag werd in deze zitting het eerst door den neer Trefusis ter sproke gebragt. Dat lid scheen beducht voo» de geheime plannen van Frankrijk; hij uitte althans den wensch, dat Engeland niets onbeproefd zal laten om den vrede te bewaren, zelfs dun, wanneer het denkbeeld bij de meerderheid van het Huis ingang vond, dat keizer Napoleon met een oorlog tegen Oostenrijk niets anders bedoelt, dan de onafhankelijkheid van Italië te verzekeren. Lord Pahnerstou maakte aanvankelijk een diepen indruk door te verklaren, dat, te rekenen naar hetgeen hem zoo al ter oore was gekomen, de mogelijkheid bestond van een grooten Europeschen oorlog, beginnende met een conflict iv Italië tussehen Frankrijk en Sardinië aan de cene en Oostenrijk aan de andere zijde, met het vermoedelijk doel om Oostenrijk tot buiten de Italiaansche grenzen te verdrijven. Nu stemde hij het toe, dat het wenschclijk was, zoowel voor Italië als voor Oostenrijk, dat laatstgenoemde niet de provinciën bezat, die ten zuiden der Alpen gelegen zijn ; hij geloofde tevens, dat het bezit dier provinciën de krocht, van Oostenrijk niet bevorderen kan en bij wraakte openlijk het regcringstclseld.it die mogendheid in Italio handhaaft—, msar het algemeen tractotit van 1815 geeft Oostenrijk het volle regt op het bezit van dat. grondgebied, en hoezeer het bij nader inzien ook te betreuren moge zijn, dat deze bepaling in het tractaat van 1815 voorkomt, — dat verdrag bestaat, en moot geëerbiedigd wordsn. Liet men het toch toe, dat de tractaten verbroken wierden, telkens als de bijzondere voorliefdo van deze of gene partij daartoe het pion beraamde, dan zoude het staatkundig evonwigt van Europa daardoor onophoudelijk worden verbroken en de gevolgen daarvan zouden bij geene mogelijkheid te voorzien zijn. Dit is eeno algemeene waarheid, die niemand uit het oog mag verliezen, want het is voorwaar voor deze of gene mogendheid eene ligte taak otn een oorlog te beginnen, maar het valt minder gemakkelijk bij voorbaat te berekenen waarheen die oorlog leiden zal. Zij die gelooven, dat het bezit van Lombardije een oorlog alleen tussehen Frankrijk en Oostenrijk ten gevolge behoeft te hebben, kunnen zich dan ook door den loop der gebeurtenissen zeer te leur ge=teld zien , daar het aan de menschelijke wijsheid niet gegeven is te berekenen , welke andere mogendheden daarna tegen wil en dank gedwongen zullen zijn om eveneens naar het zwaard te grijpen. Dat zij, die van oorlogszuchtige plannen zwanger gaan, dus rijpelijk wikken en wegen, vódr zij het zwaard uit de schede trekken! Is Oostenrijk alzoo in zijn rrgt. wanneer het binnen de grenzen van het tractaat van 1815 blijft, het geat die regten overal te buiten, waar bet zich niet aan dat fes5f vaff^wf^y!w.hiSr„..b?P?.!l.delijk _het^geval met do beniet bij de verdragen gewaarborgd -noiü. Ho- ?*"j._~tT"'t pen, dat zelfs dan, wanneer er geen oorlog uitbreekt — en de lord vertrouwt dat dit werkelijk niet het geval zal zijn — de noodige schikkingen door dc mogendheden zullen worden genomen, om den exceptionelen toestand te doen ophouden, waarin de kerkelijke stoot gebragt is door de Oostenrijks che bezetting aan de eene en de Fransche bezetting aan de andere zijde. (Ltvendige toejuichingen,). Het is waar, dat men de anomalie die uit die bezetting voortspruit, wil verdedigen door te zeggen, dat het vertrek der vreemde troepen het sein zou geven tot een opstand in de Romeinsche en Napelsche staten, maar er ia een beter middel dan die bezetting, om deze omwenteling te voorkomen. Men wijzige het regeringsstelsel in Itnlie, men heffe de tirannieke staatkunde op, waaronder de Italianen gebukt gaan en die hen tot opstand aanvuurt. Door de oorzaken weg to nemen, voorkomt men dc gevolgen en wordt de aanwezigheid van vreemde troepen overbodig. Do lord is diensvolgens van oordeel, dat zelfs het denkbeeld van eenen oorlog gewraakt en daarentegen de hoop uitgedrukt moet worden, dat de wijsheid der vorsten en het gezond verstand der volkenden vrede zullen weten te bewaren. (Toejuiching.) Do kansdier der schatkist, de beer Disraeli, nam daarop het woord. Hij zette op den voorgrond, dat^ hij zich niet geroepen gevoelde, om het in deze vergadering te verhelen, dat de stand, waarin zich de buitenlandsche aangelegenheden bevinden, 'naar het oordeel der Engelsche regering, zeer kritiek is. Desniettegenstaande deelt hij niet de vrees, dat een oorlog zal uitbreken en dat geheel Europa zich daarin zal mede gesleept zien. De staat van zaken is ongetwijfeld hagchelijk , maar daarom nog niet van dien aard, dat alle hoop op het behoud van den vrede zou vervlogen z:n. Ook de regering wil de tractaten doen eerbiedigen; ook zij wraakt alle handelingen, die daarmede in strijd zijn, en juist daarom betreurt zij den toestand waarin een gedeelte van Italië verkeert. Welke oorzaken hebben dien toestand echter in het leven geroepen ? Voornamelijk de bezetting van Centraal-Italie door do troepen vau Oostenrijk en Frankrijk: ziedaar de twistappel, ziedaar do oorsprong van den naijver, dio tussehen die twee groote mogendheden bestoot. Wat is in Jdien stand dor zaak do houding der Engelsche regering geweest? Zij heeft aan Frankrijk en Oostenrijk en gelijktijdig oan de hoven van Turin, Berlijn en St. Petersburg kennis gegeven, dat het dwingend noodzakelijk was om aan den treurigen toestand, waarin Italië verkeert, een einde te maken, daar die toestand, verwerpelijk op zich zelf, den vrede van Europa bedreigde. Zij verklaarde daarbij, dat: dit niet mogt geschieden door het verbreken der tractaten, maar door zedelijken invloed. (Toejuiching), . Zij heeft aan Frankrijk en Oosienrijk doen gevoelen , dat het verstandig ware wanneer zij de honden ineen sloegen, .ten einde aan de vorsten van Centraal-Italie eene staatkunde op te leggen , die een einde zou maken aan de misbruiken en het slechte beheer, die door de openbare meeuing teregt als onduldbaar gebrandmerkt zijn (Toejuiching). Engeland heeft zich niet hij de pogingen om dit doel te bereiken, willen voegen, omdat Groot-Brittannië een zuiver. Protestantsche staat is en het voegzamer scheen om aan de Katholieke mogendheden, Frankrijk en Oostenrijk, de behandeling der zaak over te laten. Om dezelfde reden hebben Pruissen en Busland zich tot nog toe aan de regtstreeksche inmenging in die kwestie onttrokken. Evenwel is tevens aan Oostenrijk en Frankrijk te kennen gegeven, dat wanneer uit hunne gemeenschappelijke beraadslagingen do noodzakelijkheid voortsproot, om tot eene herziening var. het tractaat van 1815 over te gaan, of wanneer zelfs do noodzakelijkheid bleek om eene nieuwe gebiedsverdeeling van Centraal-Italie tot stand te brengen, — Engeland bereid is om met al zijn invloed daartoe mede te werken en zich tot al de mede-ondei-tcekenoai-s van het tractaat van 1815 wil wenden, om hen evenrens in dien zin te stemmen. De heer Disraeli uitte de hoop, dat deze houding der regering de goedkeuring van het huis zal verwerven. (Langdurige toejuiching). Doardoor toch zou aan de eene zijde het behoud van den vrede verzekerd worden, maar aan do andere zijde zou eeno wijze stoatkundo oan de verbetering von den toestand van Italië en aan den vooruitgang dor mensohdijke beschaving arbeiden. Nooit zal men »sn Italië cene betere toekomst knnner» verzekeren, el» men het andermaal tot het slagveld maakt, waarop vreemd legers elkander bestrijden. Spreker wanhoopt er dan ook geenszins aan de zienswijze van Engeland eindelijk te doen zegevieren en acht gevolgelijk het uitbreken van een oorlog °in geenen deele als zóó waarschijnlijk. De bedenkingen, die aan de regering van Sardinië gemaakt zijn, hadden voornamelijk ton doel, om ook die mogendheid tot geduld aan te sporen en haar te doen begrijpen, dat de handhaving van orde en vrijheid sneller tot het, doel zullen leiden, dan het geweld der wapenen, dat maar al te dikwerf in plaats van tot eene zegepraal tot eeae nederlaag leidt, en een rijk soms grondgebied doet verliezen in plaats van het voor meerder uitbreieling vatbaar to maken. Onder de redenen, die spreker doen gelooven dat de oorlogszuchtige geruchten van grond ontbloot zijn, behoort in de eerste plaats het vertrouwen dat hem het karakter van keizer Napoleon inboezemt. (Hoor .' oh .' oh .') Wat men er ook van zeggen mogo, Napoleon heeft bewezen, dat hij de opregte bondgenoot van Engeland ii (toejuiching) en spr. geloofde steeds dat hij aau wijsheid voorzigtigheid paarde. Het is nu ondenkbaar, dat keizer Napoleon voor een strijd juist het oogenblik kiezen zal, waarop Engeland sterker is en meer hulpbronnen bezit, dan ooit na den vrede van 1815 bet geval*was. (Toejuiching). Spreker doet vervolgens met sterke kleuren uitkomen, dat het bondgenootschap tussehen Engeland en Frankrijk het natuurlijk gevolg is van het belang van beide volken. Er kunnen op den duur ongetwijfeld duizenderlei moeijelijkheden ontstaan, als gevolg van wederzijdsehon naijver, van de herinnering aan vroegere worstelingen, en van het verschil in nationael karakter, — maar het groot, het algemeen en het stoffelijke belang dat beide volken verbindt, kan daardoor niet verbroken worden. En hoe zou nu een zóó hecht verbond vernietigd kunnen worden door de gril van één man, of door de veranderlijke fantaisie eener natie? Neen, do alliantie tusschei- Frankrijk en Engeland is onafhankelijk van dynastiën, is onafhankelijk van den man die aan het hoofd eener regering staat, en van den vorm dier regering zelve. Men zij er dus verzekerd van. dat de betrekkingen tussehen de beide volken van dien aard zijn, als zij wezen moeten in het belang van FrankHjk en Engeland en van dc geheele wereld. Spreker althans kan niet. gelooven dat Napoleon, wiens wijsheid hij roemt, op het punt is om luohtliartig de rust van Europa te verstoren en den goeden dunk te vernietigen dien ziju gedrag tot dus ver, van hem deed opvatten. Indien zich geen andere gebeurtenissen voordoen dan die tot op dezen oogenblik bekend zijn, dan b.ijft spreker onwankolbaar van gevoelen, dat de thans heerschende gisting zai bedaren, zonder dat het tot ecu oorlog komt. Er is toch een grootere glorie don militaire roem; er bestaat eene mildere bron van magt, dan de ontwikkeling van militaire strijdkrachten. De magt van keizer Napoleon berust iv zijn invloed op de openbare meening. Do overtuiging, dat hij tegenstand durft bieden aan den aandrang van het militair element, en dat hij eene regtvsardigc staatkunde wenscht to volgen, geeft aan keizer Napoleon meer gezag en magt, dan al zyne troepen hein kunnen bezorgen. De openbare meening is zijn sterkste bondgenoot, en dat hij dit zelf inziet, bewijst de kwestie met de Charles Georges. Naauwelijks bespeurde hij toch dat de pahèieke opinie de magtsontwikkeling op den Taag afkeurde, -of keizc- Napoleon dacht over zijne positie na, bragt hulde aan de waarheid en schreef een brief aan zijn neef, don prins Napoleon, deed cene verklaring openbaar maken en sloot een tractaaï, ol hetgeen bewijst, hoc hoog de achting ia die hij aan de opan.èutgU-tfirrmia: ''N-aptyiM^JïL"™» Jtoe^aajrt^, breker.js «verdelen (levendige toejuichingen.)
Lord Palmerston merkte hierna op, dat betgeon hij straks gezegd had betreffende de waarschijnlijkheid van den oorlog, op d» meening berust, die nagenoeg alle hoven van Europa toegedaan ziju; zij allen gelooven aan bet spoedig uitbreken van den oorlog. Spreker rekent er echter op dat de publieke opinie genoegzame kracht zal hebben, om het losbarsten van den krijg te voorkomen.
Lord John Russell hield daarop nog ecne korte redevoering. Uij deed daarbij in de eerste plaats uitkomen dat de uitdrukking des heeren Disraeli, dat hij niet aan hét behoud van den vrede wanhoopte, niet zeer geruststellend is. Hij ging vervolgens den stand der zaak na; wraakte de gedragingen van Oostenrijk in Italië, en maakte zich geenszins tot den verdediger van de gebieds-verdceling, gelijk die in het tractaat van 1815 was opgeuunien, maar drukte er met klem op, dat dit tractaat, zoo lang het bestaat, met kracht moet gehandhaafd worden. Indien het in de bedoeling van Frankrijk en Sardinië ligt, om door veroveringen hun grondgebied uit te breiden, dan ware dit eene schandelijke inbreuk op de tractaten (toejuiching). Spreker is een vriend van de vrijheid van Italië; hij is een voorvechter van burgerlijke en godsdienstvrijheid, maar noch het een noch het ander behoort in onzen tijd door een oorlog bereikt te worden, van den aard als diln, waarvoor men nu vreest. Spreker treedt vervolgens in eene opsomming van al de - onregtvaardige en onwettige inmengingen in de Italiaansche aangelegenheden, waaraan Oostenrijk ïich schuldig maakt. Hij doet uitkomen, dot Frankrijk alleen om het overwigt van Oostenrijk in Italië te neutraliseren, verpligt was om van zijne zijde krijgsvolk daarheen te zenden. Vau daar echter een naijver tussehen beide mogendheden , die de bron is waaruit al de rampen van Itelio zijn opgeweld. Het volk van Italië roept thans luide om hulp. Moor wot zol het middel zijn om die hulp te verlcercn? Alleen vredelievende stoppen, geen oorlog, die ook op zich zelf genomen noch onvermijdelijk, noch noodzakelijk is. Spreker besloot met te verklaren, dot ook hij voor het overige vertrouwen heeft in de gezindheid van keizer Napoleon en dat ook hij het voortduren von het verbond tu:?chen Erigcland en Frankrijk nuttig eu noodzakelijk acht. Niemand verder het woord vragende, werd het ontwerp-adrra in antwoorrl op de troonrede alsnu iv omvraag gebragt en aangenomen. In den loop dezer zitting heeft de kanselier der schatkist nog de verklaring ol'gelegd dat de regerir.g bij de eerste gelegenheid, die zich daartoe zonde aanbieden, al do documenten aan het Huis zai overleggen, welke ter opheldering kunnen dienen van do gedragslijn der regering in de kwestie van dc Charles Georges. In het Hoogerhuis is het adres vau antwoord op de troonrede mede aangenomen. Daarbij hadden discussien plaats van gelijken aord ols die in het Lagerhuis. Ook lord Derby besprak in den breede de Italiaansche aangelegenheden en verzekerde bij die gelegenheid dat Engeland daarbij geen afzonderlijke belangen in het oog te houden of eerzuchtige bedoelingen te bevredigen had en vooral geene geheime overeenkomsten of verbindtenissen, van welken aard ook, met ele ecne of andere mogendheid had aangegaan. Overigens verklaarde lord Derby dat de Engelsche regering vai; Oostenrijk de verzekeriug had ontvangen, dat het niet in het minst voornemens was zich in de binnenlandsche aangelegenheden zijner naburen te mengen, terwijl Frankrijk van zijne zijde verzekerd had , dat, zoolang Oostenrijk zich binnen zijne grenze n hield, Sardinië geen Fransche hulp in een armvollenden oorlog te wachten heeft.
— De heer Bichord Cobden meiet voornemens zijn de Vereenigde Staten te bezoeken. — De heer W. IV Campbell zal te Hylhe optreden ais kandidaat voor het lidmaatschap van het Lagerhuis.
— Volgens de laatste tijdingen van Malta had men het beschadigde gedeelte van den telegraaf tussehen Malta en Cagliari nog niet kunnen opsporen. — Uit Dublin meldt het doorgaans goed onderrigte dagblad Saunder's Letters, dat de vertakkingen van de Phenix-club zich tot iv de nabijheid VMI Dublin uitstrekken. Onlangs moeten ïich .ca honderdtal jongelieden, nog geen drie mijlen van het ..asteol van den lord-luitenant, in den wapenhandel hebben g- dêfené.
—Iv Exeter Hall is gisteren avond onder het voorzitterschap van don heer Milner Gibson weder eone meeting tegen de belasting op het papier gehouden.
— De Hecla is in Engeland van de Westkust van Afrika aangekomen. — Volgens de per Parana aangebragte berigten uit Zuid- Amei-ika waren geruchten in omloop dat Buenos-Ayres een geheim tractaat met de Vereenigde Staten gesloten had, wnarvan de hoofdbepaling moet zijn dat Buenos-Ayres in geval van een oorlog van de Vereenigde Staten met Paraguay, aan de troepen der Unie vrijen doortogt te wcter en te land zal verleenen. Uit Peru schrijft men, dat te Caliao een volksoploop had plaats gehad, die veel geleek op het begin eener revolutie. Daar het kwikzilver plotseling in prijs gestegen was en door eenige speculanten gemofiopoiisecrel werd, die daarvoor ontzettend hooge prijzen vorderen, heeft het Peruaansche congres den 18den December het uitvoerend bewind gemagtigd, 6000 cent. kwikzilver 'sjaars op do markten van Californië of Spanje aan te koopen en tot don kostenden prijs aan de verbruikers te verkoopen. Ecuador werd nog door de Peruaansche vloot geblokkeerd. In do geheele republiek bespeurt men eene groote ontevredenheid jegens de bestaande regering.
---

