BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 Februarij. De zitting van ele beide parlement shuizeu op gisteren leverde voor het buitenland niets meldenswaardigs op. — De reis van dc koningin naar Berlijn moet thnns voor goed opgegeven zijn; men spreeht er evenwel vnn, dat de prins en de prins- s Fred:>rik Wilhelm van Pruissen in den zomer Londen zullen bezoeken; de koningin zovele van hare zijde in het najaar een bezoek te Berlijn afleggen. — Sir J. ïoung, voormalig lord opper-commissaris der Jonische eilanden, is benoemd tot kommandeur van do Bathorde. — De London G-azette behelst thans de benoeming van sir Henry Knight Storks tot lord opper-commissaris vau de Jonische eilanden. — Volgens den Pffrijsehen correspondent van de Express, zou niet de graaf dc Persipny, maar de hertog van Montebello den manrsrnalk Pélissier als gezant bij ons hof vervangen. Laatatgemeldo zou dan met htt opperbevel over het leger te Parijs belast worden. — Men wil weten . dat Mnzzini deze stnd verlaten heeft. — Volgens de Globe is dc baron Moi;er Rothschild voornemens zich te Hythc kandidaat te stellen voor het lidmaatschap van het Lagerhuis. — Prins Louis Lucien Bonaparte is naar Parijs vertrokken e.ru do opening van den senaat bij te wonen. — De nieuwe gezant to Washington, lord Lyons, zal aanstaanden Donderdag naar zijn post vertrekken. — Van den admiraal Sartorins komt eon brief iv den Times voor, waarin hij tracht te bewijzen dat Engeland door versterkingen te lande alleen niet veilig is voor een onverhoedschen aanval, >'-,nnr dat zijne voornaamste bescherming, afgescheiden van de vloeit, in zware veldbatterijc.u bestaat, die spoedig vau het. eeue punt naar het andere overgebragt kunnen worden. — Volgens eene dépêche uit Parijs is de telegrafische gemeenschap met Malta herteld. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,999,690 aan bankbiiletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £ 288 905, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,294,022, zijnde eene vermeerdering van £ 116.168.
---

Fransche Post.
Parijs , 5 Februarij. De heer Bosèlli is benoemd tot prefect
van het departement der Opper-Garonne, ter vervanging van den heer Westy, die op pensioen gesteld is. Het officieele orgaan bevat voorts eenige benoemingen en mutatien bij het personeel der onder-prefecten. — Reeds is gemeld, dat het gerucht al meer en meer ingang vindt, dat binnen een niet zeer verwijderd tijdstip de verbodsbepalingen uit ons tarief zullen verdwijnen. Men voegt er thsns hij, dat de regten op de wollen stoffen, die reeds met 10 pCt. verminderd zijn, afgeschaft zullen worden. De keizer moet bepaald het „gevoelen zijn toegedaan, dat het beschermend stelsel in onzen tijei niet meer f e huis behoort. Het spreekt intusschen van zelf, dat dit alleen geruchten zijn en men ook te rade zal moeten gaan met het, wetgevend ligchaam, dat zoo als men weet, vele protectionnisten in zijn boezem telt.
— Men verzekert dat reeds meer dan 40,000 exemplaren van de brochure Napoléon 111 et l'ltalië zijn verkocht.
Het gerucht was in omloop, dat de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden zich beklagen, dat de brochure zekere diplomatische geheimen niet genoegznam verborgen heeft gehouden. — De spoorweg van Toulon naar Marseille zal reeds in de maand Mei voltooid zijn.
— Koisuth is, volgens berigten van verscheidene kanten, uit Parijs te Genua aangekomen. Men zegt, dat hij alhier en te Nizza bijeenkomsten hoeft gehad met Hongaren, die van de verwikkelingen in Italië gaarne partij willen trekken, om tegen Oostenrijk te strijden ; terwijl Kossuth volgens sommigen , een anntnl proclamatien bij zich heeft, waarin de Hongaarsche troepen in Lombardije aangespoord worden, om de Oostenrijksche banier te verlaten. Van Genua zou KosßUth zich naar Turin hegeven. — Uit Turin wordt gemeld , dat de Engelsche gezant aldaar tot den graaf deCavour gezegd zou hebhen, dat. in geval vnn een oorlog, Engeland niet onzijdig kan blijven , maar aan den oorlog niet Oostenrijk teen Frankrijk deel zal nemen. Graaf Cnvour moet elaarop geantwoord hebben: «Wij weten vooraf w-it. gebeuren zal. De Engelsche vloot zal Genua bombarderen, dat is alles, meer kan zij niet doen." Het. mede-gedeelde is echter niets meer dan ecu gerucht.
---

Per Telegraaf.
Ifterln , 6 Februarij. Men zr-gt dat dc aartshertog Ferelin«nd Max weldra Milaan zal verlaten. De Oostenrijksche troepen zijn geschaard tussehen de Adda en de Ticino, terwijl groote massn's troepen aan de beide einden dier linie, te Pavia en te Piacenza, vereenigd zijn.
Marseille, 5 Februarij. Volgons berigten uit Napels, loopende tot. 1 dezer, zijn de aartshertogen R.einier eu Wilhelm alsmeele de aartshertogin Maria, den 3Östen Januarij aldaar aan' gekomen, doch weder naar Bari vertrokken, waar tic huwelijk» plegtigheid van den hertog van Calabrie den 4der dezer zou gevierd worden. De Napelschc regering heeft geantwoord op het advies der regtsgelecrdcn, die doen- de concessionarissen van d.-n spoorweg van Tarente zijn geraadpleegd. Het antwoord luidt woordelijk : dat het advies met de wet m atügdfe ca afkeuring verdient, omdat hot ecne kwestie behandelt, welke reeds door den koning zelven, als eenigen regter in deze aangelegenheid, innegativeu zin beslist is. Madrid, 5 Februarij. De Portugésche Kamers zijn tot 2 April verdaagd. ¦> De graaf vnn Parijs ia_te_Gibraltar aangekomen. ÏÏUCliarCf.t, 5 Fcbruai-ij_(rs"aronds)r"Het kiescollegie is heden overgegaan tot de verkiezing van een hospodar van Wallachije. üe kolonel Couza, die voor omstreeks 14 dagen benoemd is tot hospodnr van Moldavië, is met eenparige stemmen (64) ook tot hospodar van Wallachije benoemd.
---

Beurs van Parijs,6 Februarij.
3 pCt. Rente openden a 68.40 en sluiten a 69.05 met vrsag en kvendigen handel.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Februarij.
Er ia heden weinig nieuws omtrent de aangelegenheden v»n den dag mede te dee>u. Hetgeen cene bijzondere opmeriitig verdient, is het antwoord eiat prins Napoleon aau elen gemeenteraad van Genua heeft gegeven op het adres van geluk"ensching, hem door dat ligchaam aangeboden, zooals dit door tew- particuliere correspondentie medegedeeld wordt en waaraan dtu het officieele karakter ontbreekt. Volgens die mededeeling 'leeft de prins verklaard, dat de twee natiën (de J< ransche •'t' Sardinische) voortaan vereenigd zullen zijn , zoowel in tegenftls in voorspoed , even al» thans de twee dynastien vereenigd zijn. eerder verzekerele do prins dat da toekomst van Sardinië, welke hij liet van Frankrijk scheidde, zijne persoonlijke sympathie had, terwijl hij zeker was dat de keizer er evenzoo overdacht. — Men "loet erkennen dat dio woorden wel geschikt zijn, om d« hoop ('°r Italianen naar onafhankelijkheid te verlevendigen.
Overigens dient opgemerkt te worden dat de rijzing, die de "ransche fondsen gisteren ondergaan hebben, als het ware eren vóór dat keizer Napoleon de kamers met eene troonrede zal openen, 'en goeden indruk tcmaakt heeft. Waarschijnlijk staat die rij-2lng in verband met hetgeen te Parijs verzekerd werd, namelijk dat de troonrede des keizers een weerklank zal zijn van die van koningin Victoria, waar deze spreekt van den eerbied, dien lieu aan de tractaten verschuldigd is.
De Oesterr. Zeitung wijdt een artikel aan dc kwestie van den d&p, waarin gezegd wordt dat zoolang aau Oostenrijk geene onterende vorderingen worden gedaan, de vrede mogelijk is en in ftand gehouden zal worden. De crisis, zoo gaat het blad voort, * nog maar begonnen; doch zij zal losbarsten zoodra men inderdaad weten zal, voor wien en waarom men zal gaan strijden. Indien men van ons verlangt hetgeen regt en billijkheid ous veroorloven toe to staan, dan zullen wij den vrede hebben; maar indien ''}en beweert dat wij het regt moeien opgeven van een eigen wii te beften, van meester ten onzent te blijven, dan zullen wij krachtdadig 'en aanzoek van de hand wijzen, waarin mannen van eer niet zouden Junnen toestemmen. Wij zullen ons verdedigen zoo als wij dit, "Hnien; dit i» ons regt en onze pligt. Wij bezitten er ook de middelen toe. Oostenrijk neemt maatregelen van voorzorg; de onredelijkheid of de kwaadwilligheid alleen kunnen dit als een verwijt aanvoeren. Aan gene zijde van de Tieino wordt dc alarmklok geluid, aan olie kanten we.rden paarden gekocht ; Oostenrijk "ntwoordt hierop, met den uitvoer van paarden over die grenzen 'e verbieden; het mag do hu'pbronnen des vijands niet vermeerderen of zijn eigen kracht verzwakken. Wij staan in gesloten gelederen, de gebeurtenissen afwachtende. Laat meu ons met ïu»t, dan zullen wij rustig in onze kwartieren blijven. Doet. meu °ns belecdigende voorstellen, dan zullen wij die verwarpen. Valt en ons aan, dan zullen wij bewijzen dat de sjldaten van Ldp•>g eu Novara niet zijn uitgestorven. Wij zullen als mannen weei' ,e strijden, te overwinnen , of te sterven. De National Zeitung behelst weder een artikel, betreffende de puding van Oostenrijk, waarin gezegd wordt, dat Oostenrijk alleen op de sympathie van geheel Duitschland kan rekenen, Wanneer het bij de andere Italiaansche regeringon ernstig aandringt op het invoeren van belangrijke hervormingen. Reeds gisteren hebben wij een uite-oerig verslag medegedeeld van de discussien in het parlement, bij de indiening van het ont- Werpadrés op de tr jourede, discussien die ditmaal een bijonder belang hadden. Het is dus thans onnoodig hierop terug te komen; doch wij kunnen niet nalaten op ele gewigtige woorden van lord Derby te wijzen, die verklaaret heeft dat Engeland &°ene enkele verbindtenis aangegaan , geen enkel tractaat gesloten, Keen enkel vergelijk getroffen heeft, zoodnt het door niets gebonden , in eventuecle gevallen handelen kan overeenkomstig 's lands belangen, pligt en eer. De Timet geeft zijne bevrediging te 1 ennen over de debatten, Welke 11. Donderdag in het parlement zijn gevoerd en zegt dat Ooch Frankrijk, noch Oostenrijk, noch Sardinië zich door het gesprokene aangemoedigd zullen vinden om den vrede van Europa '•verbreken. De Dailg-Netvs put uit die debatten de overtuiging, Öat Engeland zelfs onder eeue Tory-regeriug aan de wereldhet voorbeeld zal geven van eene politiek van non-interventie. De Herald Reeft, naar aanleiding van het adres van antwoord en de daarover voorgevallene debatten , aan Sardinië den rand de bestaande verdragen na te leven. Be Morning Post analyseert den inhoud van dc brochure Napoléon lllet Vltalië en 'trekt daaruit dc gevolgtrekking dat men Frankrijk niet kan beschuldigen, er moge gebeuren wat wil. * Mogen de Europesche mogendheden, roept het blad uit, de Verdragen van 1815 aan een nieuw onderzoek onderwerpen, waartoe zij in der dand op het Parijsche congres werden uitgenoodigd, dan is dc oorlog nog te keeren. Laat men de kwestie onaangeroerd dan is, hoewel ook geen oorlog verklaard wordt, eeno botsing aan de grenzen van Sardinië en Lombardije zeker. Dan geraakt Pietaont in vijandelijkheden met Oostenrijk, Frankrijk is verpligt Sardinië bij te staan eu is de oorlogsfakkel eenmad ontstoken, *ie weet hoe die dan te blusschen is ? De omvang der verantwoordelijkheid van hen, ''ie door hunne positie bij deze kwestie een woord in het midden kunnen brengen, is niet te om'dirijven. Aan Engeland schijnt slechts één pligt voorgeschreven, namelijk van op eene energieke wijze te zeggen, dat Italië, zonder oorlog of de eene of andere verstoring van den Europcschen vredo, vrij moet worden." Eene depêche heeft reeds doen kennen, dat dc Siirdiniche 'egering voornemens is eene Iccning te sluiten. Eeno latere depêche bevestigt dit niet alleen, maar voegt er bij , eist het ontwerp dairtoe reeds bij dc bmicr van afgevaardigden is ingediend. ¦Als grond wordt daartoe aangegeven, dat de krijgstoerustingen van Oostenrijk dezen maatregel noodzakelijk maken. Dc leening, 'oo als ze is voorgesteld, zal 50 millioen francs groot zijn. Bij de Spaansche kamer van afgevaardigden is het nieuwe or.t- Werp op de drukpers ingediend De voor de uitgevers van dagbladen vereischte borgstelling varieert; van 3000 tot 6000 piasters. De wetgevende vergadering van Moldavië is den 3deh dezer te Bucharest geopend. Dien dag was alleen gewijd aan ele discussien over de beginselen, die gevolgd zullen worden bij het onderzoek van de geloofsbrieven der 1. den. Dit punt is vnn meer beteekenis dan men denkt, vermits de geldigheid van een aanfnl Verkiezingen betwist, wordt. Overigens kenmerkte zich elo houding der bevolking, die in grooten getnlc was opgekomen om de eerste zitting bij te wonen, door eene voorbeeldige orde. Eene op heden door ons ontvangen dépêche houdt in dut de kolonel Couza, dio zooals men weet, reeds tot hospodar van Moldavië is benoemd, ook tot die waardigheid in Wallachije is gekozen. Dat deze verkiezing een slerk unionistische^ geest in de beide Vorstendommen doet kennen, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Men kan nu vragen wat, do Porte, alsmede wat de atogendheden tegenover deze ondubbelzinnige manifestatie doen sullen. Indien do keuze van dc beide Vorstendommen gesanctionteerd mogt worden , dan toch hoeft de unie reeds een grooten stap Voorwaarts gedaan. Volgens berigten uit Konstantinopel van 2 dezer zijn dc po- Ringen tot wijziging van het ministerie mislukt. Het gerucht üep dat in Montenegro gevechten plaats hadden. De Washingtonsche correspondent van de New-York Herald 'dii^jft aan dat blad, dat het congres, naar het algemeen gevoelen, de 30 millioen dollars aan den president zal toestaan voor den aankoop van Cuba, tot welk einde onderhandelingen zullen worden aangeknoopt. Men voegt er bij dat ook eene belangrijke som zal *o«tl«n aangewend tot uitbreiding van 's lands zeemagt. Dooreen en ander wordt eone leening in do Unie als waarschijnlijk beschouwd.
De Engelsche regering heeft tijdingen ontvangen uit Bom bay , loopende tot 11 Januarij, dio gunttig luiden. Dc insurgentcn hebben onder aanvoering vnn hunne chefs, waaronder Tantia- Topee, verscheidere nederlagen geleden. Aan Tantia-Topee is het echter gelukt te ontkomen, en hij trachtte zich met Feroze Schoh te vereenigen, hetgeen de Engelsehen , zoo mogelijk, zouden beletten. In Oude is het rustig. Met de ontmanteling en ontwapening der forten wordt door de Engelschen geregeld voortgegaan. In den Nizam hebben 2COÖ insurgenten Adjutah geplunderd. Eenige detachementen Engelsche kavallerie van Hyderabad zijn opgerukt, om aldaar de orde te herstellen. In Bombay bleef de rust ongestoord.
---

Duitsche Post.
Weenen , 3 Februarij. De Napelsche regering heeft, naar men verneemt, een memorandum opgesteld, waarin de staat van zaken in Italië uitvoerig uiteengezet wordt. Dc memorar.dum moet toegezonden zijn aan al de Italiaansche regeringen, alsmede aan de Oostenrijksche en Russische kabinetten.
— De staat der bank over de nfgeloopene maand Januarij is thans openbaar gemaakt en luidt gunstig. De voorraad edel metaal is mot 1% millioen florijnen vermeerderd, terwijl de in omloop zijnde bankbiiletten met oen bedrag vnn !$4 millioen >orminderd zijn.
*§Weenen, 4 Februnrij. Dc laatste berigten uit onze Italiaansche provinciën luiden weder iets verontrustender; de stemming der bevolking openbaart zich in demonstratien waartoe elke aanleiding op openbare jplaatsen, en schouwburgen, enz., gretig wordt aangegrepen. De authoriteiten , vooral te Milaan, hebben zich genoopt gezien in den laatsten tijd talrijke inhechtenisnemingen te bewerkstelligen. Men zegt dat de gearresteerden leden zijn van een geheim genootschap, dat met ruime geldmiddelen voorzien, zich ten taak heeft gesteld Oostenrijksche soldaten tot desertie te verleiden en hun de vlugt over de Snrdinischo grenzen gemakkelijk te maken. Men is echter niet to weten gekomen of het aan dnt genootschap gelukt is zijn doel te bereiken. Veel opziens heeft ook het uit Milaan ontvangen berigt gebaard elat de graaf Frans Zichy, oppcr-cercmoniemeesler van den aartshertog Ferdinand Mnx, en graaf Citadella , opperceremcniemeesler van de ar vfshertogin Charlotte, plotseling uit hunne betrekkingen zijn ontslagen en bevel hebben ontvangen de residentie van den aartshertog" ten spoedigste te verlaten. Als rede van dien in het oog vallenden maatregel, worden gronden van ze.o uitecnioopenden aard opgegeven, dat ik mij bezwaard acht die mede te deden en mij er dus toe bepaal het feit alleen hier aan te stippen.
Ook hier, te Weenen, levert de onlangs gchoudeno vergadering vnn de Oostenrijksche landbouwkundige maatschappij en de bij die gelegenheid gebleken stemming der leden, die allen tot, de arristocratie en de meer gegoede middenklasse behooren, veel stof tot gesprekken. Bij die gelegonhoid werd namelijk nadrukkelijk gewezen op dc behoefte om de bevolking deel te laten nemen aan de beraadslagingen en besluiten omtrent finmuiede en andere aangelegenheden, des lands. *De vertegenwoordigers der industrie, zeide een der leden, beschouwen bel; als huu eersten pligt de regering er aau te herinneren, dat de belastingbetalende burgera vnn den stnnt,. niet alleen pligten, mnar ook regten bezitten. Wij leven niets meer in den tijd, toen cou minister vnn finanticn over do in gevaar gebragte belangen van allen, willekeurig mogt beslissen; de belastingschuldige wil nu weten, waarom hem telkens nieuwe lasten worden opgelegd en hem nimmer eenige verligting ton deel valt." Een en ander verdient des te meer de aandacht, daar de ministers von Bruck en Bach bij deze vergadering tegenwoordig waren en deze verklaringen door mannen gedaan werden, wier conservatieve denkwijze en verknochtheid aan den troon niet in twijfel getrokken kunnen worden. Aan do troepen in Tyrol is door middel van den telegraaf bevel gegeven zich marschvaardig te houden. In den hof-schouwburg vond gisteren in het bijzijn van den keizer en diens ouders, bij de opvoering van het nieuwe treurspel Montrose ecne demonstratie van de zijde van het publiek plaats , wolke bewijst hoe ontevreden men hier ib over het met Rome gesloten concordaat. In het tooneel waarin Montrose zijne godsdienstige politieke geloofsbelijdenis aflegt mot de woorden : -legen elk ingrijpen van de kerk in de wereldlijke magt, sal ik tot den kaisten druppel bloeds strijden," brak zulk eene levcnoige < n aanhoudende bijvalsbetuigmg los als men in dien schouwburg nog niet.beleefd had.
De keizerin is vnn Triest, waarheon zij hare zuster heeft vergezeld , weder hier teruggekeerd.
ftianlifort, 4 Februarij. Naar men uit Bingen verneemt, heeft do groothertog van Hessen concessie verleend voor het asnleggen der speorweg linie langs den Rijn.
-—Het bevestigt zich, dat niet alleen in Wurtcmbcrg maar ook in andere Zuid-Duitsche staten, de Fransche gezanten zich hij de regeringen beklaagd hebben over de scherpe aanmerkingen welke in de dagbladen, tegen de politiek van keizer Napoleon worden gemaakt.
— In het hoogere gedeelte van Baden, nam men dezer dagen eenige ligte schokken van aardbeving waar. — Uit Bern wordt.-berigt,, dat bij het sluiten der nationale vergadering, do president met eenige woorden gewag heeft gemaakt vanden tegenwoordigen toestand; hij zeide, dat de belangen en do waardigheid van het Zwitsersche bondgenootschap vereisehten, de vriendschappelijke betrekkingen met de naburigo stateu in stand te houden, waarbg het echter een eerste pligt was, dc nationale onafhankelijkheid te vrijwaren. Hierop voigdc het algemeene geroep: « Wij willen eenig en op alles voorbereid zijn."
* § ISerlijs] , 5 Februarij. Omtrent de thani door de politieke verwikkelingen op den achtergrond getreden kwestie van den Stader-tol, kan ik u thans het volgende mededeelen: In het begin van Augustus des vorigen jaars had de Engelsche regering aan haren vertegenwoordiger bij het hoi van Hannover reeds den last gegeven, om het Engclsch-Hannoversch traclaat betreffende den Stader-tol van 22 Junij 1844, Opgrond van artikel 8 vnn dit tractaat, op to zeggen. Hieraan ia gevolg gegoven, blijkens het verslag, van het committé van het Lagerhuis, den 14den Junij 1858 uitgebragt. Op voorstel van Hannover liet Engeland zich bewegen, do opzegging nog eenigen tijd uit te stellen on Hannover's voorstellen zelven af te wachten. Toen deze na verloop van verscheidene weken niet waren ontvangen, werd Hannover uitgenoodigd zijne voorstellen te formuleren. Tot zoover de bekende daadzaken. Sedert heeft Engeland het tractaat en wel reeds vóór de expiratie van den termijn ,in het afgeloopene jaar opgezegd. Hannover heeft daarop een gevolmagtigde naar Londen gezonden, om over deze aangelegenheid te onderhandelen en deze gevolmagtigde en Hannover's vertegenwoordiger to Londen, graaf vou Kidman»-egge, hebben herhaalde mafón bijeenkomsten met den ondersecretaris van buitenlandsche zaken, den heer Seymour Fitzgerald gehad. Het gevolg daarvan is, dat Engeland de voorstellen vau Hannover in beginsel niet verworpen heeft, maar dat het tractaat aan de regtsgelcerde raadslieden der kroon is voorgelegd, teneinde den wcttelijken grondslag daarran te onderzoeken. Inmiddels heeft Engeland echter verklaard, dat Hannover's voorstellen in aller, gevalle belangrijke wijzigingen zullen behooren te ondergaan en dat het denkbeeld: om dc definitieve schikking aan het oordeel van al de betrokken oevorstaten te onderwerpen, onaannemelijk schijnt, ook omdat de stad Hamburg zie.h hiermede niet kan vereenigen. Wat de onderhandelingen betreft, deze worden thans voortgezet.
Ik verneem, dat onze vertegenwoordiger te Konstantinopel, do heer Eicbinann, als hoofdambtennnr bij ona ministerie van buitenlandsche zaken zal terugkeeren. In diplomatieke kringen alhier is het gerucht verspreid, dat Rusland zich wapent, ton einde, met het oog op do eventualitoiteu in Europa, niet onvoorbereid te zijn. Natuurlijk kan ik voor het berigt niet instaan, maar de bron waaruit het voortvloeit, maakt het berigt wel meldenswaardig.
---

Beurs van Berlijn, 6 Februarij.
o pCt. Nat. Metall. b, 76 gretig van de markt genomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Februarij.
Eerlang zal voor het hof van Zuid-Holland de treurige zaak dienen van een oud-generaal, waarover in do laatste maanden zooveel gesproken en geschreven is. Terwijl wij het stilzwijgen bewaren over den verderen loop van dat verschrikkelijk drama en door geene overdreven geruchten en gissingen (meestal den volgenden dag weersproken) de oogenhlikkelijke nieuwsgierigheid wenschen te prikkelen, hebben wij liever onderzoekingen ingesteld naar het woelige krijgsmansleven van don elicp gevallene, die meer dan eenmaal den dood in 't aangezigt heeft gezien, en nu zich moet verdedigen tegen de laf hartigste daad die gepleegd kan worden vergiftiging.' Wij meenen onze lezers daarmede geene ondienst te doen; zij zullen daarin interessante bijzonderheden vinden met betrekking tot de geschiedenis van ons vaderland vóór en na het herstel onzer afhankelijkheid, die ontleend zijn aan een niet door den druk openbaar gemaakt opstel, van den gepens. luitenant-generaal zelven afkomstig en in Februarij 1858 geschreven, Vn gelegenheid der feestviering van het vijfentwintigjarig bestaan der koninklijke militaire academie te Jbreda, waarbij hij, vroeger mede-oprigter en gouverneur dier academie, meende verongelijkt, althans niet genoeg op den voorgrond geplaats^ te ziju. Veel is er in dat stuk , wat van meer persoonlijken aard is of anderen betreft. Dit is in het overzigt dat hier wordt gegeven, zorgvuldig weg gdatcn. Wij hebben uit die memorie, die destijds door den generaal aan wapenbroeders of vrienden is uitgereikt, alleen genomen, wat cisarm over 's man 3 eigen loopbaan meest wetenswaardigs voorkomt, óp een oogenblik dat de eindpaal dier loopbaan welligt is bereikt. Vermits dc aanleiding tot het schrijven gelegen was in vermeende miskenning, is het niet te verwonderen , dat de aanhol' van het stuk dodelijk op deu voorgrond stelt, dat het vau ecne algemeene bekendheid is, dat hij niet alleen het plan van instructie der academie heeft bewerkt, maar door een dringend verzoek van Z. K.H. prins Fredcrik der Nederlanden, het gouverneurschap heeft aangenomen^ en vervolgeus medegewerkt heeft tot de reglementering der inrigting.
Wat nu dc loopbaan vóór en na dien tijd betreft, zoo vinden wij o. a., dßt toen hij le luitenant-adjudant was hij her 2de hatt. der artillerie, hij eloor elen kapitein der artillerie en directeur tbs de school der artillerie te Delft, op her dringendst verzocht werd. de plaats van eersten adsistent ven dc ilasr te stellen artillerieën genieschool te Delft, (later te 's Hage overgeplaatst) op zich tenemen. Hij nam deze betrekking aan, oudir bepaling evenwei dat, wanneer zidi ecu oorlog opdeed, hij dan te velde zoude geèmploijeerd worden. Deze bepaling werd door den minister van oorlog, bij de landing der Engslsohen in Noord-Holland, nagekomen. Dc hoogleeraar J. de Gelder, met het onderwijs aan genoemde school te Delfi - ,;,l»dig bekend, schreef den generaal daaromtrent het volg i.dc. 'k feliciteer u, msar nog meer de militaire jeugd. Z. M. had voorzeker aan niemand beter dien gewigtigen post kunnen opdragen. Eindelijk komt dan iemand aan het hoofd eener gewigtige school, die kunde, eerlijkheid en vastheid van karakter in zich vereenigt." Bij de artillerieschool te 's Hage werd hem niet alleen de studie der wiskunde opgedragen, maar ook dio van het artillerie-fortificatieen situatie-teekenen. Onophoudelijk had hij zich ook geoefend in de kennis der infanterie, kavallerie en genie, en de goede geschriften die hij daarover vervaardigde, deden eenige heeren leor.-nrs der academie zeggen, dat hij daartoe twee leeftijden heeft moeten besteden.
Overgaande tot het praktisch leven bij de armee, zoo vindt men daar velerlei bijzonderheflen uit het onrustige krijgsmanslevcn. Als tweede luitenant dcc artillerie heeft hij de ba taille bij Fleuros in 1794 tegen den Fransehen .generael Jourdan bijgewoond. — Op last van den Franichen generaal Pichegru (die' Holland veroverd had) moest hij den vddtost tegen de Engelschen mede mnken, die in Noord-Holland geland waren. Later was hij ook tegenwoordig bij de mislukte expeditie der Engelschen op de Schelde. In den veldtogt ijaar Hespen Kassei kommandeerde hij do artillerie. Alxtoen werd hij door den Franschen generaal Loison , die over de Fransche troepen het bevel voerde, wegens de door hem bewezen diensten aan koning Lodewijk vexirgesteld, die hem dadelijk tot luitenant-kolonel benoemde. Bij de groote Fransche armee was hij kommandant der artillerie bij de 30e. divisie onder den luitenant generaal graaf d'Hendelet, die hem den 3lsten December 1813, daags vódr den uitmarsch uit Dantzig, een schriftelijk bewijs gaf, waarin hij verklaarde dat de kolonel G. met zooveel ijver, activiteit en talent, onder zijue orders, de artillerie van genoemde SOe. divisie had gekoramandeerd, dat hij daardoor de orde van het legioen van eer had verdiend.
Van luitenant-kolonel oer keizerlijke garde bevorderd tot kolonel in de linie-artillerie, ontviug hij van zijn gewezen chef der keizerlijke garde-artillerie, den kolonel Drouol, den 12 September 1811 de volgende letteren: » Je suis bien aise que cette circonstance ma procuré ie plaisir de recevoir de vos noucelles. Dans le psu de temps que nous vous avons possede, nous cons avons bien apprecié tant que nous sommes, et moipar dessus lesautres.
,1 Je serai bien aise d'avoir souvent des relations avec- vous et ie m'estime Iteureüx de vous donner des preuces de mon attachemm.l et de mon dévouement sans bornes. Je suis anc amitié vntre ajfectionné camarade Drouol."
Nous vous avons voué le plus stncère atta-chement
Gedurende den wapenstilstand in 1811 gaf Napoleon 1 aan zijn adjudant, den generaal Rapp, volmagt, om üe decorntun van het legioen van eer uit te reiken. Hij beval dit onder de volgende uitdrukking: » Vous choïsWez des hommes qtii- aieni rendudes services importants etc. De kolonel G. behoorde ouder deze personen.
Bij de kapitulatie vnn het garnizoen te Dantzig, werd hem de last opgedragen de troepen der artillerie, genie, den artillerie-trein enz., naar Frankrijk te geldden. Dc kapitulatie werd evenwel door den hertog vau Wurtemberg geschonden, waarop ele generaal Rapp al de generaals en kolonels bij zich vereouigde en hun zijn voornemen mededeelde om den lsten Januarij 1814 uit te trekken. Zich tot den generaal G. wendende, zeide hij: „ Vous prétentez une bonne troupe d l'empercur; il en a besoin, et votre fortune est faite." De hertog van Wurtemberg gaf hem cene dépêche mede voor den souvereinen vorst der Nederlanden en een order dat dc posterij hem vier paarden tot zijue reis zou verleenen. Hij nam alzoo de reis naar het vaderland aan, vergezeld door den kolonel d'Eerens (later minister van oorlog), en den heer van Haaften, commissaris van administratie.
Bij zijne aankomst te 's Hage deed hij deu souvereinen vorst dadelijk van zijne komst, verwittigen , die hem deed weten , dat hij des Zondags (na kerktijd) zijne opwachting bij hem kon maken. Hij begaf zich dan ook dien dag tot den vorst en overhandigde hem eene dépêche van den hertog van Wurtemberg. Hoewel geene aanstelling bij de armee bezittende, werd hij door den erfprins uitgenoodigd met. allen spoed het komnando over de blokkaden van Delfzijl en Coevorden op zich te femon. Hij vertrok dadelijk naar Coevorden, waar hij alles in de grootste verwarring vond. Hij stelde den kolonel Kwijzen aan om ovende blokkade-troepen het bevel te voeren en alles liep daareloengeregeld af. In Delfzijl vond hij mede alles in de. grootsle wanorde. Ook dasr hersldde hij evenwel zoo veel me.
de ordft Zijn hoofdkwartier had hij te Appingadam genomep. Bij hei verlaten van het wapen der artillerie, werd hem in in een dagorder aan liet leger, de dankbaarheid betuigd voor zijn Ijver en bewezen diensten. Welke nu zijn de redenen, die hem de militaire loopbaan deden eindigen, en die door menigeen, met de zaak niet bekend, zooals de schrijver klaagt, verkeerd zijn uitgelegd? Die redenen zijn : dangs na de uitbarsting der Belgische revolutie, werd hem door Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden eene geheime order gegeven van den volgenden inhoud : »krachtens de door Z. M. den koning op mij verleende volmagt, heb ik de eer ZEG. te gelasten, om, bijaldien er zich binnen Breda moeijelijkheden mogten voordóen, het opperbevel in deze stad en vesting op zich té nemen, en zich, als zoodanig op grond dezer order, door de militaire autoriteiten te doen erkennen" Niettegenstaande deze geheime order, nam de generaal-mnjoor baron __? het opperkommando te Breda op zich. Dc generaal liet daarvan niets bl'jken, doch zijn gevoel werd daardoor zoo geschokt, dat hij voor het Opperwezen "den eed deed, zijne militaire betrekking neder te leggen. Aan den generaal ... . werd, na drie dagen te Breda vertoefd te hebben, gela-t het opperkommando aan hem over te dragen. Hij' nam daarop het vaste besluit om. zooeira Breda voor eene overrompeling zoude beveiligd zijn, zich uit de dienst te verwijderen , die hem, sedert de restauratie, niets dan miskenhmg had doen te beurt vallen. Toen hij wegens verdriet en krenking zijne militaire loopbann geëindigd had, werd een spotprent, nopens hem teu toon gestdd; doch daarboven achtte hij zich verheven. _ Verder deelt de generaal verse'.illende teleurstellingen mede, die hij heeft moeten ondervinden, zoo als bij de invoering der artiüerie-direetiên, enz. De volgende organisatien of mastregelen worden als van hem afkomstig opgegeven en omschreven. Aan het hoofd van commissien geplaatst zijnde, zijn al de artillerie exeorcitie-reglementen, 100 ook die der pontonniers, door hem vervaardigd, aldmede de voorschriften der examina's en het afnemen derzelve voor adspiranten tot den rang van 2en luitenant en 2en kapitein. De daarstelling van het nieuwe veldmateried heeft onder zijne leiding plaats gehad. De reorganisatie der artillerie is mede door hem bewerkstelligd. Bij de daarstelling der kon. militaire academie had hij met vele moeijelijkheden met de genie te kampen , vooral wat betreft de inwendige dienst. Na verloop van een groot jaar was hij genoodzaakt verbeteringen in de inrigtii g te brengen, die echte?, door het uitbreken der Belgische revolutie. niet werden uitgevoerd. Wat zijne decoratien betreft, zoo zegt hij geene door gunst te hebben verkregen; de eerste, die van verdiensten, later de Unie, ontving hij uit handen van koning Lodewijk zelven, bij den vddtogt van Hessen; de tweede, het legioen van Eer, bij het beleg van Dantzig; de derde, ele militaire Willemsorde, bij Waterloo, alwaar hij de Belg sche en Hollandsche artillerie kommandeerde. Onderscheidene per>onen werden door zijne voorspraak met ridderkruisen of medailles begifiigd. Vervolgens deelt de generaal nog mede, dat de garde artillerie te voet, van den raadpensionaris Schimmclp- nninck , door herr. is georganiseerd eu gekoirmanileerd; dat de rijdende artillerie der garde van koning Lodewijk door hem is daargesteld en gekommandeerd. en dat hij, bij dt> 30ste divisie, president was van den krijgsraad te velde. Aau het slot zijner beschrijving zegt de generaal: » Men hoeft mij een vlek op de uniform geworpen en deze vlek moest niet mrt mij ten grave dalen. Mijne geëerde en door hunne opregiheid zoo bekende landgenooten bon ik dan ook verpligt door dezen met de toedragt der zaak bekend te maken en verwacht dus van hunne regtsohapenheid, in volle gerustheid, hun vonnis over mij af, waarop ik den hoogsten prijs stel, namelijk: wiens buste en welk vaandel aan de academie behoorden afgegeven te zijn: öf van hem , die in rust fn als 't ware op muilen gedurende een tijd geleefd heeft, öf van hom die gioote diensten bewezen en alle kansen des oorlogs bijgewoond heeft."
Heden middag nrriveerdéh alhier per Holl. spoortrein, een detachement suppletie-troepen, sterk 125 onderofficierenen m»n-6chnppen, onder kommnndo van den kapt.-aelj. G. B. J. Wiggers, om over te gaan aan !¦ oord van het schip President Ram , kapt. J. R. Ulrich. ten einde naar O. I. overgevoerd te worden.
Ook hier ter stede heeft zich , naar wij vernemen , dezer d»gen eene commissie gevormel, welke zich ten doe! «telt bijdragen te verzamelen voorhet monument, dat men voorn-mens is te Dordrecht ter eere van den te Parijs overleden beroemden schilder Avy Scheff-r op te rigten. Leden dier commissie zijn i de heeren A. Nottebohm, E. 1,. Jacobson, D. Vis Blokhuyzen, P. van der Dussen van Beeltingh , dr. J. B. Molewaier en C. G. Schutze van Houten, allen erkende voorstanders van kunsten en wetenschappen.
In ons nommer van 2 Februarij komt een verslag voor yan de behandeling voor het hof in Noordbrabant van het verschil van gevL.e en tussehen het openhanr ministerie en de arroudissementsregtbank te 's Bosch over het al dan niet medestemmen van het openhanr ministerie, in raadkamer, bij de behandeling van onder¦werpei van orde en inwendig- cienst. Als bijdrage tot tl • zaak kan d-enen, dat mem die breedvoerig behandeld vindt iv de Be«--gique Jtidtciaire deel tt,, n°. .1 en 22 van 1858; dat het punt hier te lande niet geheel nieuw is; dat zich in het afgeloopen jaar ge lijke moeijeljkheid heeft voorgedaan fr gelegenheid van de voordragt of de benoeming van ecu deurwaarder , te Nijmeg-n; dat de regtbank alelnar ook begreep, dat het openbaar ministerie geen delibererend gezag is, en niet mede kan stemmen; dat het openbaar ministerie daartegen in verzet is gekomen, doch dit verzet daarna he-fi. ingekrokfcen, zoo men wel meent te weten, op last van het ministerie van justitie, na te hebben gehoord hntgevoelen van dea procureur generaal bij den hoogen raad, weU eollegie in soortgelijke- gevallen ook schijnt te beraadslagen zonder medestemmen van het openbaar ministerie.
De minister vnn binnenlandsche zaken heeft, bij beschikking van 5 Februnrij 1859, goedgevonden, met wijziging der beschikking van 2.i Maart lris3, beti-eüende de verdeelmg van het hoofdkiesdisiict Roermond, ter verkiezing van leden van de tweede kamer der staten genoraal, te bepalen: dat dc gemeente Beesel een afzonderlijk ondrrkn.sdistnct zal zijn, eh dat de ««meenten Tegelen en Belfeld één onderkiesdistrict zullen uitmaken, met Tegelen tot hoofdplaats.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend: bij de dienstd. schutt. te Arnhem, «an I. Nijkoff, als kapt,; fe Amsterdam, aan A. Ho-.tzman, als 2de luit. en benoemd te Arnhem tot kspt. mr. W. Th. D, IJssel de Schepper, thans lste luit.; tot leien luit. A. Mo*, thans 2de luit.; tut 2den luit. eff. A. C. L. I- Boy, thans 2de luit. 4 la suite; to Utrecht: tot kapt, J. C. van der Muelen. thans lste luits.; tot Ute luit. A. Ebeling en F. Balk, thans 2de luits.; tot 2ele luiten, eff. mr. R. Koopmans, thans 2de luit. & la suite A. R de Jonohetre en J. S. Ji. 't Hoeft, thans sersz ; te Groningen: tot kapt. V. Lt. Th. F. R. baron van Hrëvètl, thans lste luit,; lot 'sten luit. P. Damtté. thans 2de luit.; tot 2de luits E W. Muller en A. M. Pareiu, thans schutters.
* »>. tinw enhagc , b Februari). H. M. de koningin en HH- XX. HH. prins en prinses Hendrik, hebben heden morgen de godsdiens'oefening in de groote kerk, onder het gehoor van d 4 Huijdecoper, bijgewoond. _ Dc minster van bmien landsche zaken heeft gisteren ten gehoore onivanKen den heer Boreel van Hogelnnden, kommissaris des konings in de provincie, Noordholland _ De/er dngen is door den heer burgemeester, bij het bureau yan politie, in plaats van den heer J. W. Kemna, die tot inspecteur van politie is aangesteld, tot klerk benoemd de heer W. E J. Terlnnk. * Lil'.Ydet» , 5 Februarij. Op heden werd aan de hoogeschool alhier tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd , de heer A. Kist N.O.Zn , geboren te Leyden , na verdediging van zijn Academisch Proefschrift: Verhandeling over de ongelijke venoarming aan de poolpltten vetn een ontledmgs-toestel. * ilnr'iingen . 4 Februarij. Daar hij het toenemen der bevolking en het gebrek arm woningen, de huurprijzen hier sedert, eenige jaren zeer zijn gestegen, heeft zich te dezer stede eene vereeniirin? gevormd, met het de.d om aan minvermogenden goedkooper en b-ter woningen te verschaffen. Het daartoe benoodigde kapitaal .heeft men op minstens ƒ 12.000 gesteld, bij naneieeien Moge deze weldadige inrigting veel ondersteuning o^S*^fep^Sn noS anS nuttig werkzaam zijn.
Te Noordwijk had den 4den dezer de pnhlieke aanbesteding plaats vim het maken van een grindweg van het StftJ Piet-Gijzenbrug var, elen Holl.-IJzereu-Sp ói-kp.ï door Koordwljk- Binneu, met een zijtak naar Noordwijk aan Zee, door Katwijk arm den Rijn, naar Wassenaar. Van dit werk is, behoudens hoogere goedkeuring, aannemer geworden dê beer D. Volleer, te Dordrecht, voor de som van/'3i),700.
— Zoo als men weet, zijn voor eenigen tijd twee personen door het hof vnn Drenthe, wegens aanranding op den publieken weg tussehen Borger eu Emmen, tot. deportatie veroordeeld. De/.c straf is veranderd in tien jaren tuchtliuisstraf voor ieder. Zij ziju gisteren nnnr Leeuwarden getransporteerd. — Eene bordeelhoudercs uit Groningen , die een jong meisje had overgehaald om Inet haar te gaan, (doch welk meisje door de policie te Assen, die door middel van den telegraaf gewaarschuwd was, werd teruggezonden) is wegens dat feit gevankelijk naar Zwolle gebragt, waar eene regterlijke instructie tegen hasr is begonnen.
Te Hoorn waren den sden dezer de hoogste Graanprijzen als volgt: Tarwe f 8; Gerst ƒ 5; Haver f 4.50; Boonen (paarden) f 6.50; dito (bruine) f 11.50; Erwten (vale) ƒ 20; Boter per Ned. B,'. /1.20; Kippeueijeren ƒ 2.50 per 100 stuks; Eendeijeren ƒ 3 50 per 100 stuks. — Ter kaasmarkt te Alkmaar van den 4den dezer werden aangevoerd 32 stapels kaas, wegende te zamen 5571 Ned. il. Dc prils was: kleine hooi f 24, dito graskaas f 2b, per 50 Ned. UT. Graanprijzen waren als volgt: tarwe, f 8, rogge f 6.ï5, gerst f 4.75, d°. chevalier ƒ 5 50, haver f 5, paardenboonen f 7 50, bruine dito ƒ 10, kanariezaad f 12,50, rood mosterdzaad/ 12. Aangevoerd werden 8 paarden, 2 koeijen, 112 schapen, 18 magere varkens, 28 biggen.
---

