Belgische Post.
Brussel, 6 Februarij. De commissie, belast met het ont-
werpen van eene wet betreffende den eigendom van werken van kunst en letterkunde, is met haren arbeid gereed, zoodat het wets-ontwerp waarschijnlijk binnen eenige weken aan de kamer zal worden aangeboden. In Sardinië is eene gelijksoortige commifsie benoemd; zij heeft haar arbeid mede voltooid, doch wenscht, alvorens het aan de regering aan te bieden, haar ontwerp met het Belgische te vergelijken, ten einde het zoo veel mogelijk daaraan gelijk te maken.
---

Per Telegraaf. TROONREDE, uitgesproken door Z. M. den Keizer der Franschen.
Parijs, 7 Februarij. De keizer heeft heden op de gebrui kehjke wijze de. kamera met eeue troonrede geopend. Zij luidt als volgt: ,
Mijne Heerst, de Senatoren en Afgevaardigde, ' Gij weet dat ik reeds sedert 6 jaren getracht heb dt mkdommen van het land te ontwikkelen, de binbeuiandici.6 on eeuigheden uit te voeden eu bet prestige v&n de kroon te verheffen. Intusschen komt er bij tusschenpoozen. <„ midden van de kalmte en den algemeenen voorspoed, eene onbestemde agitatie, waarvan men zich geen rekenschap weet te geven. Die agitatie maakt zich weldra van de gemoederen meester eil schokt het algemeen vertrouwen. Ik betreur die periodieke moedeloos heid, zonder dat ik er mij echter over verwonder. In eene maatschappij als de onze, welke zoovele omwentelingen heeft ondergaan, is het de tijd alleen, die het volledig vertrouwen kan doen herleven en aan de gemoederen de oude vastheid hergeven. De be,. zorgdheid, die zich in de laatste dagen openbaarde, wekt te regt verwondering; want zij getuigt van te veel wantrouwen in Frankrijks magt en men schijnt te tw'jfelen aan 'de gematigdheid, waarvan ik zoo vele bewijzen gaf. Gelukkig is het groote deel v»u. het volk niet voor die indrukken vatbaar. Ik acht het bj deze gelegenheid mijn pligt om nogmasls datgene duidelijkjj te m»ke,it wat men schijnt vergeten te hebben. Hoedanig toch was bü voortduring mijne staatkunde? Europa gerust te stellen, Frankrijk te handhaven in den hoogen rang dion het verdient in te neuien ; het bondgenootschap met Engeland meer en meer te bevesti-en; de vriendschap en de eensgezindheid met de mogendheden "zoo', danig te regelen, als met den aard harer inzigten eu hara handelingen jegens Frankrijk overeenkomt. Zoo heb ik deu dag voor mijne derde verkiezing, te Bordeaux verklaard, » het keizerrijk is de vrede," daarmede bewijzende dat wanneer de erfgenaam van Napoleon op den troon steeg, hj> niet het tijdperk van veroveringen vernieuwde, maar daarmede den vrede zoude inwijden, die alleen zou kunne» worden, verstoord, door de verdediging van groote nationale belangen. Wat het verbond met Engeland aanbelangt, ik heb met volharding getracht het te bestendigen en vind daarin bij dc koningin van Engeland eene medewerking waarin ik my verheug; gelijke medewerking vind ik bij Engelands groote staatsmannen. Om dat doel te bereiken, heb ik alle herinneringen, die verbittering: konden wekken, onderdrukt, even als de lasterlijke aanvaller» en de nationale vooroordeelen in mijn eigen land. Dat verbond heeft reeds zijne vruchten gedragen. Frankrijk en Engelar,,? hebben gemeenschappelijk een onverwelkbaren roem in het Oosten behaald Daarna heboen zij in een ander werelddeel een «Tmetelyk rijk voor de beschaving, den vooruitgang en de ChristlHke godsdienst geopend Sedert het sluiten van den vrc^e gXigt de aard der betrekkingen ook tussehen Frankriik en Rusland van veel hartelijkheid, en kan ik mij gelukwensc-hen, dat er steeds tussehen beiden op alle punten eenstemmigheid bestaat. De betrekkingen met Pruissen getuigen van wederzijdsche welwillendheid. Jt zeg het daarentegen met leedwezen, dat hétkabinet van Weenen met het mijne, dikwerf in geschil verkeert nopens kwestian van groot belang. Er behoorde eene groote mate van verzoeningsgezindheid toe om die kwestien in der minne bij te leggen, getuige de reorganisatie der Donau-Vorstendommen, die niet dan met vel» moeijelijkheden tot stand gebragt is. Indien men nu de vraag oppert, welk belang Frankrijk in verre gewesten heeft, dan antwoord ik, dat Frankrijks belangen overal in het spel zijn, waar wij het goed regt en de begin. selen der beschaving moeten doen gelden. Het is derhalve niet» buitengewoons, wanneer Frankrijk zich naauwer aan Piemont heeft aangesloten, dat gedurende den jongsten oorlog zich gooveel opofferingen getroostte, eene zoo getiouwe staatkunde volgde» en gedurende den vrede eene gelukkige verbindtenis sloot tussehen mijn neef en de dochter des konings. Die toenadering tueschen Frankrijk en Piemont is dus met het gevolg van geheime beweegredenen, maar het natuurlijk resultaat van de overeenstemming der belangen van beide landen, eu van de vriendschap die hunne vorsten elkander toedragen. Sedert eenigen tjjd verkeert Italië iv ae* abnormalen toosiaud, daar de openbar." orde er slechts d.. r vreemde troepen kou worden gehandhaafd. Die stand van zaken verontrust de Europesche diplomatie niet ten onregte. Er bestaan daarom evenweJ geeu voldoende redenen om aan ecu ourlug te gelooven. ilogen sommigen ook zonder geuoegzamen gronu den oorlog vurig wenschen, en weer anderen in overdreven angst gevaren in eene nieuwe coalitie tegen Frankrijk zien, ik zelf blijf onwrikbaar op den weg, dien wet, regtvaardigheid en 's lands •er mij voorschrijven. Mijne regering zal zich noch laten medesiepen, noch vrees laten aanjagen, vermits mijne staatkunde noch uitdagend noch kleinmoedig is. Verre zij dus van ons alle vrees, verre alle ongemotiveerd wantrouwen en moedeloosheid. Ik hoop dat de vrede niet verstoord zal worden. Herneemt dus, mijne heeren! met kalmte uwe werkzaamheden. Ik heb u openhartig Frankrijbs betrekkingen met het buitenland blootgelegd. Al hetgeen ik gedaan heb, zoowel ten opzigte van de binnen als buitenlandsche aangelegenheden, zal u overigens doen blyken, dat mijne staatkunde nimmer opgehouden heeft standvastig , maar tevens verzoenend te zijn. Ik reken derhalve op uw aller ondersteuning. Gij weet, dat persoonlijke eerzucht en eeno laakbare baatzucht mijne daden nimmer bestuurd hebben. lemand, die als ik, ondersteund door de voikstem, den troon bestegen heb, is door zijne verantwoordelijkheid verheven boven de , lage sfeer, waar slechts geringe belangen zich doen gelden. Ik heb tot eenige beweegreden, tot eenige regters: God, mijn geweten en de nakomelingschap. idverpooï , 7 February. De Niagara is heden alhier aangekomen met tijdingen uit New-York tot 27 Jan., en 77 569 doll. in specie. De commissie van den senaat heeft het wetsontwerp tot aankoop van Cuba goedgekeurd. — Keizer Soulouque heeft den opstand bijna geheel bedwongen. Wissel op Londen 109% , 109ya, I>e P*Ï!!!en Tan katoen warenflaauw; middhstond li^ , die van meel hadden eene rijzing ondorgaan. Granen vast; andere artikelen flaauwer. Te New-Orleans stond den 26sten katoen middl. 11%. Londen , 7 Februarij. Volgens berigten uit Calcutta was «le Wissel op Londen 2%; Hongkong 4/7; Shanghae fi/6%. Londen, 7 Februarij. Koffij 50 b, 56/-. Suiker stil. Thee 13 d. Rijst tot iets betere prijzen gevraagd. Peper en Piment ïaeter. Salpeter stil. Lijnolie 30/-. Raapolie 42/-. Palmolie 42/-. T«lk 53/3, Jan./ Maart 53/-. IJzer 53/-. Tin 132/-. Tarwe en Haver 6 d. h 1 sh. lager; Boonen en Erwten vast. Friesche Boter 130; Gron. 84; Zwolsche 118; Kamper 112 sh. Ter Veemarkt waren aangevoerd: 346Ö Runderen, 16,600 Schapen eu 130 Kalveren; markt onveranderd. Berlijn, 7 Februarij. Rogge, per Jan./Febr. en voorjaar 46?5. Olie: Jan./Febr. 14u/13, per voorjaar 14%. Spiritus: Ïan./Febr. 19%. Antwerpen, 7 Februarij. Tarwe, witte/10; roode f 10%. Bogge ƒ 654. Koffij en Suiker vast.
---

EDITIE VOOR OOST-INDIE.
*et Berde Nommer van de EBITME VOOR "08T-SNRIE, van de NieuweS&otterdeimsche C°*«fa»t*, Jaargang 1859» zaï deiï §stem dezer erzonden worden.
®e Abonnements - Prijs dezer Uitgave is f 3© 'sjaars. Franco Indie. _9E "UIjTGEVEM.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Februarij.
ï Onder de rubriek Telegraaf vinden onze lezers de troonrede, '?"W door den keizer der Franschen bij de opening der kamers "gesproken. Het «al wel onnoodig zijn, in den tegenwoordigen *>t van zaken, op het hooge belang daarvan te wijzen. j üa Times meent te weten dat de algemeene afkeuring, welke > toespraak vau keizer Napoleon tot den baron von Hubner op jj. Mluarij heeft to weeg gebragt, den keizer heeft doen besluiten IM Plannen betreffende Italië te wijzigen , zoodat hij thans geen »f» doel meer heeft dan aan de bevolking van den Romeinschen v*4l;, Welke de Fransche bezetting moede is, te toonen dat hij ...'^d is de beloften in vervulling te brengen, die vervat zi:n in ir_ brief aan Edgar Ney. U^ de Börsenhalle komt een schrijven uit Weenen voor, waar-0 blijkt dat de maritime krijgstoerustingen van Frankrijk aan i°stenrijt veel bezorgdheid inboezemen, daar het zeer goed Q^rijpt dat zij niet tegen Engeland gerigt zijn. Het geheele ostenrijfcsehe eskader, dat op dezen oogenblik in verscheidene 'teren verspreid is, heeft diensvolgens last ontvangen(om zich j. en langs de kusten van Istria te kruisen. Boveu- a zal in do omstreken van Goez eene reserve-korps gevormd o'J'den, door middel der regimenten, die zich thans aan de \°*ti«cho grenzen bevinden. ti«t Journal des Débats bevat een belangrijk artikel van den Ij6*1, Saint-Marc Girardin, een zijner redacteuren, over de bej^te brochure Napoléon 111 et l'Angleterre, welk artikel wij r onder de Fransche post mededeelen. v oor eenige dagen hebben wij gemeld, dat de Oostenrijksche t|J?r'a 8 op do vordering van Sardinië, beloofd heeft de voor- Ve*A van et tosscheu Oostenrijk en Modena gesloten handelshet f Sg' ook JeSe"s Sardinië uit te strekken, en wel uit kracht van ta . Usa°hen laatstgemelde mogendheid en Oostenrijk bestaande trac- L . an 1841, waarin bepaald wordt dat de onderdanen der weder- WlBO mogendheden behandeld zullen worden op don voet der jgB'begunstigde natiën. Het blijkt thans dat dit berigt. onjuist dé 1 vordering van Sardinië is namelijk door graaf Buol van j^ band gewezen, doch niet omdat Sardinië daarop geen regt maai' °P Brond, dat het verdrag tussehen Oostenrijk en tj na. ophouden zal van kracht te zijn. kleeft u!!!Uwe hospodar van Moldavië, Alexander Jan (Couza) Z'^n ministerie zamengesteld. De voormalige kaïmakan T 1 1 "'3 president van den ministerraad en minister van bin- n'Bndsche zaken; terwijl de heeren Kostaki, Rolla, Alesandri aliclesco belast zijn met de portefeuilles van justitie, open"ar onderwijs en èeredienst, buitenlandsche zaken en openbare ori e dépêche uit Jassy, in de Fransche bladen voorkomende, "*uer dag'teekcning van 27 Januarij, meldt dat in Moldavië eene ,1 is ontdekt, welke gesmeed was met het doel om nieuwe regering omver to worpen. De zamengezworenen zijn **endeel3 vreemdelingen en onder dc gearresteerden telde men Polen. „ v<%ens den Nord heeft do Russische regering op nieuw een he?- Bedaan °P den weg van godsdienstige verdraagzaamheid. Zij et namelijk vergunning verleend tot üe oprigting eenor syna* 8e te St. Petersburg, waar de Israëliten tot dusver , ten aanzien de viering hunner èeredienst, aan groote beperkingen bloot r gewoonlijk behelst de Nord weder berigten uitßritsch*Ue, die minder gunstig luiden dan ds officieele Engelsche rege- dépêches. Het blad doet uitkomen dat zoo de Engelschen er Sln slagen om de openbare rust in Oude te herstellen, dit nog ilB'8 bewijst, daar geheel centraal Indie dan nog aan hunne feitelijk onttrokken blijft. Ook de gehoimzinnige •«Uia-Topee heeft wel is waar menige nederlaag geleden, ,°S onlangs te Seerapoor en Kolah, maar hij staat desniet- aan het hoofd eener aanzienlijke strijdmagt, die hij j 6' de bekwaamheid van een geoefend veldoverste aanvoert. *-de Nizzam, welk gedeelte van Indie tot dus verre vrij rustig ?Boleven waa, zijn nu eveneens 2000 Rohiilas in opstand ge?°tHen , hetgeen een nieuwen veldtogt noodzakelijk zal maken. vj6 Nord hecht du» in geenen deeie aan de verzekering der **Belsche bladen, dat bij het verstrijken van den in de bekende reclamatie gestelden termijn, en dus op Uan. 1860, dealgeheele van Britsch Indie zal kunnen worden afgekondigd. • Uit Venezuela wordt gemeld, dat de wetgevende vergadering "gevolge de bepalingen der constitutie, over is gegaan tot de "fkiezing van een president en een vice-president. Tot eerstj^elde waardigheid is de generaal Gastro met eene groote meerheid gekozen, terwijl de heer Manuel Felipo de Tovar tot "^President is benoemd. taJB-*n verneemt nog nader uit Haïti, dat het ravolutionnaire te St. Mare drie deoreten heeft uitgevaardigd, vol- Stei.Welke 10- de doodstraf in staatkundige aangelegenheden af- WOTdt; 2°. het monopolie vau de koffij , genaamd de /* fan het vijfde deel, wordt opgeheven; 3°. de havens van jj,iUl», St. Mare en Miragoane opengesteld worden. — Eene W?6*80'16 orvet' die troepen aan boord had voor Europa, jj?", toen de bevelhebber van de omwenteling in Haïti kennis vB!sQinen had, Port-au-Prhwe aangedaan en aldaar 300 man aan «J*d gezet, ten einde de onderdanen van Frankrijk en Engeland, noodig, te beschermen. jY°lgens berigten uit Rio Janeiro is de ministerieele veransT'V.B > welke aldaar plaats hoeft gegrepen , alleen daaraan toe te Rijven, dat twee leden van het kabinet, die wegens ziekte j^ds sedert eenigen tijd om hun ontslag verzocht hadden, thans JJ*ïop op nieuw hebben aangedrongen. Toen nu hun dit niet kon worden, besloten hunne ambtgenooten insgelijks }te treden. De meeste der nieuwo ministers waren reeds vroe- bl' met portefeuilles bekleed. Twee hunner, de heeren Torres en de Macedo, stonden in do kamer van afgevaardigden *S h9t hoofd der oppositie, welke het finantieel en administra-5kV testuur ™> I,et kabinet bestreed.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
l^ranliiort , 5 Februarij. Naar men hier verneemt, heeft 3 Shijnsehe spoorweg-maatschappij eene prioriteits-leening van jj "«Jlioen Thaler met het bankiershuis Oppenheim te Keulen, W darmstadter bank en liet bankiershuis Bleichröde te Berlijn, den koers van 92 gesloten, tJ^"- Naar men uit Mainz mededeelt, is het vereenigings-coni, 1* tussehen de Keulsche en Dusseldorpscho. stoombootmaat* *PpÜen bestaande, weder voor dentyd van zes jaren verlengd. — De fabrik<itie van beetwortelsuiker doet reuzenschreden. In de nabijheid van Halle bestaan reede 30 zulke fabrieken, welke in het afgeloopen jaar 4 millioen cent. beetwortelen verwerkt en daarvoor 900,000 thaler belastingen betaald hebben. Vergeleken met 1857, is de fabrikatie in Duitschland met 20 pCt. toegenomen. Ook te Keulen wordt thans met een kapitaal van 1 millioen thaler, eene kolossale fabriek van dien aard opgerigt.
— Volgens eene mededeeling uit het Badensche, zou er weer uitzigt bestaan op het tot stand komen van het concordaat met den pauselijkcn stoel. De voornaamste punten van hetzelve zouden thans te Rome geregeld zijn. — De Pruissische reederijen telden in den aanvang des vorigen jaars te zamen 1202 schepen van 153,379 lasten. Sedert dat tijdstip is het aantal schepen met 97 en dat der lasten met 18,551 vermeerderd, zoodat er thans in het geheel 1299 schepen gezamenlijk tot een bedrag van 171,930 lasten zijn. Hieronder telt men 917 zeilschepen, te zamen van 160,692 lasten; 301 kustvaarders van 5871 lasten; 26 zeestoombooten gezamenlijk van 2035 paardenkracht, tot 3745 lasten: 55 rivierßtoombooten, te zamen van 2277 paardenkracht, tot 1622 lasten. Stettin telt het grootst aantal schepen, namelijk 163 zeeschepen, 5 kustvaarders, 13 zee- en 23 rivierstoombooten, te zamen 204 vaartuigen van 29,4 42 lasten. Dantzig telt het grootst aantal lasten, namelijk 32,473 verdeeld over 138 schepen. Straalsund telt 144 schepen van 18,640 lasten; Barth 181 seh. van 18,537 lasten; Memel 94 seh. van 19,380 lasten; Swinemunde 63 seh. van Blechts 6979 lasten; Greifswald 53, Rugen 59, Colberg 47, Stolpen 42, Uekennunde 42, Wolgast 43, Rugenwaldo 40, Ziegenort33 (allenkustvaarders),Koningsbergen 23, Anklanen Elbing ieder 16, Wollin 10, Coslin en Pillau ieder 8, Berlijn 4, namelijk 3 postbooten en het zeilfregat Pr. Adler, Jasenitz 4 (allen kustvaarders) Gammin en Demmin ieder 3 , Duisburg 3 , zijnde fregatten , Stugenitz en Usedom, ieder 2 en Potsdam, Lauban en Reichenbach ieder 1. Wat den bouw betreft, telt de geheele koopvaardijvloot 53 fregatten, 294 barken, 7 driemast schoeners, 3J6 brikken, 38 galjassen, 207 schoeners, 4 schoenerkof en 1 kof, allen voor de zeevpart bestemd. Voor dc kustvaart zijner 3 galjooten, 105 schoeners, 188 sloepen en jachten, 1 kof, 1 koftjalk, 2 tjalken. Eindelijk bestaan de stoomvaartuigen uit 19 zce-schroefstoombooten, waaronder 18 ijzeren, benevens 7 zee-raderbooten, waaronder 2 ijzeren, en 5 5 rivieratoombooten , waaronder 30 ijzeren.
— Te Genève wemelt het. van Fransche agenten om de openbare meening ten gunste van Frankrijk te stemmen. Voor Sardinische rekening worden in Zwitserland, behalve vele paarden, ook zwavel, ijzer, enz. gekocht.
---

Fransche Post.
Parn». 6 Februarij. Bij besluit van het ministerie van fmantien, zijn nu ook die letterkundige en artistische journalen aan het zegel onderworpen, die boekhandelaars aankondigingen bevatten.
— Het artikel van het Journal des Débats, waarvan wij in liet Alg. Overzigt spreken, begint met te zeggen, dat (ie Italiaansche kwestie uiet nieuw is, dat LouÏ3 Philippe aan de verschillende regeringen tan het Schiereiland reeds hervormingen heeft aangeraden , en gaat daarop voort als volgt:
In het laatst van 1849, toen de paus door onze wapenen op zijnen zetel hersteld was, toen Oostenrijk het. Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk had heroverd, toen Piemont te Novara zijne roemrijke nederlaag had geleden, om kort te gaan, toen Italië werd teruggedrongen tot den toestand, waaruit het zich poogde los te wringen, schreef een onzer medewerkers, de heer jjemoine, in het Journal des Débats de volgende merkwaardige, profetische woorden: Voor dit oogenblik is alles afgedaan. Italië ligt bedolven onder den grafsteen, die met de magt van honderd duizend bajonetten is verzegeld. Maar geloof het vrij, die steen r>edekt levenden. Daaronder zijn er] die zullen bezwijken; maar zij wier levenskracht nog niet is uitgoput, zullen in hot ingewand der aarde de schatten van verbittering, haat en wraak bijeenzamelen. Het leven, in do diepten des aardrijks teruggedrongen, zal den bodem dooratroomen; het zal daar groeikracht doen ontstaan, maar het zal niets anders voortbrengen dan giftige vruchten, niets anders dan werken der duisternis, werken van wanhoop. Het zal zijn toevlugt zoeken in geheime genootschappen; het zal daar van dag tot dag ontaarden; het bederf zal de onderste grondslagen der maatschappij aansteken en daar e\& een venijn worden ingezogen. In de donkere diepte der holen of in de schaduwen des nachts, zal de volkswraak hare beraadslagingen houden; zij zal de afschuwelijkste eeden doen zweren en de misdaad zal alle graden doorloopen, tot dat zij de paleizen bereikt. Din zult gij Italië aan het vasteland gehecht zien, als een ziekelijk aangedaan lid, hetwelk men niet kan afsnijden zonder de levensader to kwetsen; als een lid, hetwelk men zal moeten genezen of er dagelijks mede lijden en bloeden.
De toekomst zal het leeren, of het gedwongen terugbrengen van Italië tot deu toestand, waaraan het al stuiptrekkende ontkomen was, van gunstigen invloed zal zijn, hetzy op de maatschappij, hetzö op de godsdienst, hetzij zelfs op het pausdom. De question bruiante, de zaak der onafhankelijkheid, zal vroeg of laat weder worden opgeworpen; men zal die niet kunnen ontwijken. Wordt zjj niet terstond langs vredclievenden weg opgelost, eenmaal zal zy '.toch daartoe komen door een opstand of vijandelijken inval, en dan zal het pausdom] ondervinden, dat juist die mogendheid, waardoor het op dit oogenblik beschermd en verraderlijk tot tegenstand aangemoedigd wordt, d,e eerste zal zijn om het te berooven.
De Times zeide onlang 3 dat het Journal des Débats wensehte de Italiaansche kwestie aan een congres ter overweging te zien geven, terwijl het Engelsohe blad met ona vertrouwen op de diplomatie onverholen den spot dreef: En toch, wij hebben geen verlangen naar een congres te kennen gegeven; wü wenschen alleen de bevredigende tusschenkomst der diplomatie en wij rekenen ook op hare bekwaamheid , maar vooral op die van haren voornaamsten bondgenoot, den tijd. Mag de diplomatie er in e'aaen ons rustig door dit gevaarlijke jaar heen te helpen, dan zuilenwij haar andermaal om hare werken zegenen. Maar wat wii in 1859 niet verlangen, dat verlangde onze medewerker in 1849, onmiddelijk na de nederlaag en do vernietiging van Italië. Toen ik in een mijner laatste brieven aanvoerde, dat Europa vroeg of laat zou genoodzaakt worden tot byeeoroeping van een congres ter regeling der Italiaansche aangelegenheden, toen drukte ik daarmede niets anders uit dan een denkbeeld van orde en vrede. Ik zal uit dit land de vaste overtuiging medenemen, dat al wat men er tegenwoordig op nieuw wil opbouwen, slechts wordt gevestigd op hedriegelijke grondslagen, die reeds eenmaal zijn ingestort en die later op nieuw zullen instorten. Wat helpt hot, of men de oogen al sluit, om het vuur niet te zien branden? De vlam zal daarom toch niet minder om zich heen grijpen. Ik wensehte da meesters in de staatkunde, ik wensehte hen die het menschdom leiden, andere middelen te zien vinden tot de herstelling van Italië; waarom zouden zij die niet nog heden zoeken ? Morgen zullen zij er toch wel toe gedwongen worden. Het is genoeg dien grond te betreden, het gras en het stof met zijne voetzolen te drukken, de lucht zijner hergen, de geur zijner bloemen, de lucht zijner graven in te ademen, om diep doordrongen te zijn van het denkbeeld, dat het niet zal blijven hetgeen men er van wenscht to maken.
Waaaaeer wij wenschen, dat de diplomatie zich zal beijveren om. de hai-tstogten tot bedaren te brengen en de verschillende belangen in de Italiaansche kwestie te vereenigen, dan blijven wij getrouw aan de sympathie, die het liberale Frankrijk altoos ten aanzien vau het Italiaansche volk aan den dag heeft gelegd. D.-,t volk heeft niets verkregen van hetgeen het wensehte. Waarom zou de sympathie van Frankrijk dan ophouden ? Waarom zoi\ men zich niet meer beklagen? Waarom zou men niet meer beproeven hen te ondersteunen, die nog even zooveel te lijden hebben als vroeger? Waarom zou het mededoogen verminderen, wanneer er nog evenveel ongeluk bestaat ? Neen, Gode zjj dank 1 alles wat liberaal denkt in Frankrijk, stemt in. met de sympathie voor de zaak van Italië. Wij lazen dezer dagea in den Correspondant, dien men waarlijk noch revolutionnair, noch gedienstig kar noemen, een. lezenswaardig artikel over den toestand der gemotderen in Lombardijo, in welk stuk de kwestie in haar waar licht aldus wordt voorgesteld: »De regten van Oostenrijk op Lonbardije zijn, gelijk in Italië ook erkend wordt, even gek' g als die van Pruissen op de Rijnprovincien; want Oostenrij!, ïeuit Venetië en Milaan., uit kracht der tractaten. Uit het >.->ogpunt van volkenregt is Oostenrijk daarover wettig souverejn en meester. Doch tegenover dat diplomatiek regt, verheft üioh een ander regt, hetwelk, ofscjjoo* van een anderen aard en van moeijelijker toepassing, daa^-om»niet minder geldig is e:, uit een philosophisch oogpunt zolfs den voorrang verdient, namelijk het regt van nationaliteit."
Ik zal niet zeggen, dat ik die leerstelling wil verwerpen. Het komt mij voor, dat het beginsel van nationaliteit, in onzen tijd in hot diplomatiek regt moet worden opgenomen en ik beschouw dit als eene overwinning van de beschaving. Het Parijsche congres heeft dat beginsel erkend door hare bepalingen betreffende de nationaliteit en godsdienst der Christenen in het Oosten, en door de Roumanen en Serviërs onder de gezamenlijke bescherming der Europesche mogendheden te plaatsen. De Correspondant eindigt het genoemd artikel met deze woorden , waarmode wij van harte instemmen: «Dat wil nu niet zeggen, dat wij niets beters kunnen doen dan Piemont tot een nval op het Milanosche aan te zetten en zelven als reserve te dienen; of dat wij ons, tot vrijmaking van Italië, in een Europeschen 'oorlog moeten wikkelen, waarvan niemand het einde kan voorzien; of dé. wij langs onze zuidelijke grenzen eene mogendheid van den tweeden rang in het leven moeten roepsn, die van vriend, vijand kan worden. Neen, wij willen er alleen mede zeggen, dat men zijn naaste niet moet lasteren met het doel, om hem later ondersteuning te kunnen weigeren; dat wij eene natie, die op onze achting, zelfs op onze dankbaarheid regt heeft, niet moeten beschimpen, omdat zij in de nieuwe beschaving is voorgegaan; of eindelijk dat wij, in het wattig gevoel van onze voorkeur voor onze eigene belangen, die van Italië niet moeten miskennen.
Ziet de Engelsche journalistiek iv deze sympathie der Fransche daghUden voor Italië eene oorlogsverklaring Jtan Oostenrij k ? Wij hopen van neen. Wij hebben in de Engelsche bladen dikwijls artikelen gelezen, en wij vinden ze er nog wel in, waarin de meeste sympathie voor de zaak van het liberalismus in Frankrijk wordt uitgedrukt; maar wij wachten ons wel, in die artikelen eene oorlogsverklaring van Engeland aan Frankrijk te lezen. Wij nemen ze dankbaar aan als het bewijs der broederschap , door welke 'allen, die in waarheid den naam van liberalen dragen, van het eene einde van Europa tot het andere veVeenigd zijn. Wij verlangen alleen, dat Italië van die broederschap niet worde uitgesloten.
Ziehier nu twee punteu, ten aanzien vau welke wij liet met do brochure VEmpcreur Napoléon 111 et Vltalië volkomeneens ziju, namelijk: I°. er bestaat ecne Italiaansche kwestie, en 2°. die kwestie is niet en mag niet zijn eene revolutionnaire kwestie; doch er is ecne derde punt: moet zij eene diplomatieke kwestie blijven, of kan zij] een casus belli worden? Ten aanzien van dit punt kunnen wij de bedoelingen der brochure niet doorgronuen. Sommigen zullen van oordeel zijn, dat zij, ofschoon aen vrede willende behouden, evenwel den weg des oorlogs heeft ingeslagen; doch naar ons inzien, staat het vast, dat het oen zoowel als hot andere, dus zoowel vrede als oorlog, uit dc volgendo slotwoorden van het geschrift gelijkelijk zijn af te leiden:
Wie regeert, moet kunnen vooruitzien. De besta wijze om den vredo te verzekeren, ligt daarin , dat men de verwikkelingen, die een oorlog kuunen te weeg brengen, weet te voorkomen. Italië levert gevaren op en die hebben wij aangeduid; er behooreu van dezen kant waarborgen te worden gegeven voor de hoofdbelangen. Wij vorderen die. Er zijn beginselen, die altijd blijven bestaan en daaronder behoort ook dit, omdat het noch egoïstisch noch exclusief is: dat is do zaak der onafhankelijkheid van een volk, van het evenwigt van Europa, en welligt van de onafhankelijkheid van het pausdom, dat in Frankrijk altijd een verdediger heeft gevonden. leder dio dezen strijd ondersteunt, zou door de Voorzienigheid ongetwijfeld met eene grooternato van roem beloond worden. De zucht tot roem is hier evenwel onze beweegreden niet; wij hebben diea vroeger en later te veel ingeoogst, om nog meer roem te verlangen. Wij wenschen dus vurig, dat do diplomatie daags vdisr strijd zal doen, wat zij daags na de overv/inning doen zou. Men weet aan weike dezer beide oplossingen wij de voorkeur geven. Wij ijveren voor Frankrijks eer en roem; maar het staat ons nog voor den geest, hoe onze vaderen ons het slagveld, zelfs den dag van de«choonste overwinning, hebben afgeschilderd; en in die voorstellingen was een mengsel van trots en smart. Bij de herinnering daaraan zuilen wij altoos de voorkeur geven aan iedere transactie, die den oorlog voorkomt en verhindert, hoven die welke op den strijd volgt en doet eindigen. — Van de brochure Napoléon lil et V'Angleterre zijn reed» meer dan 35003 exemplaren verkocht. Een tweede druk heeft bereids het licht gezien.
—- Nu prins Napoleon als minister van koloniën een algemeo nen rar.d voor Algerie heeft ingesteld, hoopt men dat ook voor Cayemie weldra zulk een ligchaam in het leven zal worden geroepen. —Br is hier dezer dagen eene kaart verschenen, met het opschrift: Europa in 1860. Tot een bewijs dat die uitgave als eene ware curiositeit kan gelden, dient de navolgende opgave van de verschillende wijzigingen, welke de vervaardiger m de grenzen van het gebied der verschillende mogendheden heeft ontworpen. Aan het vereenigd koningrijk Groot-Brittannie en lerland worden Indie en Mesopotamie, het eiland Cyprus, benevens dé landstreek langs den Euphraat toegevoegd. — Frankrijk behoudt zijne tegenwoordige grenzen. — Gallicio komt aan Rusland -- Pruissen staat den Imker-Rijnoever aan Nederland en Belde af, en bekomt daarvoor Hannover, Meeklenburg B-unswiik Keur-Hessen, Waldeck, de drie hertogdommen Anhalt dé beide vorstendommen Lippe en een gedeelte van Schwartz'burg Sondershausen. - Oostenrijk krijgt Egypte, Servië en Bosnië, tegen afstand van Gallicie aan Rusland en Lombardije aan Sardime — Het koningrijk ltaue bestaat uit Sardinië, Lombardije , de hertogdommen Parma en Modena en deLegatien.- Aan den Kerkelyken Staat v. orden toegevoegd de beide Abruzzen, tegen afstand yan de Legatien aan het koningrijk Italië -~ Toskane behoudt zijne tegenwoordige grenzen. — Het koningrijk Napels staat de beide Abruzzen af aan den Paus en Sicilië aan dén hertog van Parma, en verkrijgt daarvoor Tunis — Het koningrijk Sicilië (onder den hertog van Parma), bestaat uit het eiland van dien naam. _ Denemarken tot aan Sleeawijk wordt toegevoegd aan Zweden en Noorwegen. — Nederland bekomt den linker Rijnoever tot aan Gulik 'en staat al wat ten zuidc-n van daar ligt, aan België al. — België verlangt al wat aan den linker Rijnoever tussehen Nederland, Frankrijk en Beijeren ligt, behalve Oldenburg-Birkenfeld. — Het koningrijk Jeruzalem wordt erkend als een zelfstandige staat iv Palestina. — Het koningrgk Konstantinopel (onder koning George van Hannover) verkrijgt Rumelie in ruiling tegen het aanPruiasen afgestane Hannover. — Aan het (koningrijk) Montenegro wordt Noord Albanië toegevoegd. — Zuid Albanië komt aan het — tegenwoordig Griekenland. — Oldenburg, het koningrijk Saksen, Hesseu Darmstadt, de drie Saksische hertogdommen, de beide vorstendommen Reuss, Schwarzberg Rudolfstadt, Nassau, Beijeren, Wurtemberg, Baden, Zwitserland en Portugal ondergaan geen» verandering. — Spanje verkrijgt Marocco.—Het groothertogdom Saksen Weimar staat Allstadt aau Pruissen af. — Het sultanaat Azië, (onder den tegenwoordigen sultan Abdul Medjid) doet afstand van allo Europesche bezittingen. Het verdient opmerking dat deze kaart, die in bijn» «Ue boekwinkels verkrijgbaar is, openlijk verkocht wordt, zonder dat de regering dit belet. — In eene van do laatste zittingen der regtbank vau Auburr. heeft de volgende comische scène plaats gehad. Nadat eender ge*uiSf!n d°or deQ reëter verhoord was, begon de advocaat des beschuldigden het zoogenaamd kruisverhoor, om hem door eene reek» strikvragen in strijd met zijne eerste verklaring te brengen. Eindelijk sloot hij met de vraag, of men geene pogingen bij hem had aangswend, om hem eene andere getuigenis te doen afleggen. »0 ja", was het antwoord, «maar het heeft niets gebaat". «Wel nu, dan eisch ik vaa n, op uwen eed te zeggen, wie dit heeft gedaan". »Do voornaamste daarvan zijt gij zelf, heer advocaat". Ten gevolge van dat antwoord maakte het lagchen van het publiek en ook van den regter een einde aan het incident. >¦
— Men weet dat de heer Belly van de regering van Nicaragua concessie heeft bekomen, om over het grondgebied dier republiek een kanaal tussehen de twee Oceanen te graven, en dat de geldigheid dezer concessie door de Vereenigde Staten betwist wordt. Men verneemt thans, dat de concessie van de» heer Belly door de wetgevende magt van Nicaragua, alsmede door die van Costa-Rica, bekrachtigd is.
---

