Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiën.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 19 Junij. Van het tooneel des oorlogs is weinig nieuws. Volgens de laatste berigten was het hoofdkwartier' des keizers digt bij Peschiera. Z. M. heeft een brief geschreven aan de keizerin, waarin hij zegt, dat zij n : et ongerust moet zijn. wanneer er in langen tyd geen berigt var hem ontvangen werd, daar de weg van verkeer zeer sleclit is. — De prins van Monaco verlangt de herziening van de traetaten van 1815, op grond dat zijn rijk onder de bescherming van Frankrijk was gesteld, en hij eischt dat het weder daaronder gesteld worde. Er worden in dat rijkje petition geteekend, om de vereeniging met Frankrijk te verzoeken en er hebben eenige manifestatien ten gunste van Frankrijk plaats gehad, die echter door de krachtige maatregelen van den Franschen consul in den beginne gesmoord zijn. — Het Italiaansch comité te Parijs heeft den heer Edmond Texier opgedragen, om graaf Cavour een rgk bewerkten gouden beker aan te bieden. — Aangaande Garibaldi zijn in den tijd van drie dagen 40 brochureg in het licht verschenen; van eene daarvan, die voor 10 centimes verkrijgbaar is, zijn 100,000 exemplaren verkocht. — Men heeft gemeld, dat Kossuth naar Genua was vertrokken. Gisteren bevond hjj zich schter nog te Parijs; men zegt echter, dat hij door den keizer naar het hoofdkwartier is ontboden. — De minister van staat heeft omtrent den muzikalen stemvork (diapason) besloten; 1°. dat Elk exemplaar van den normalen stemvork, ingesteld bij ministerieel besluit van 25 Febrnarij 1859, zal moeten voorzien z'ijn van een ovalen waarborg stempel, ter breedte van twee strepen en ter hoogte van twee en een halve streep, voorstellende eene lier met de letters D en N (diapason normr.1). Gecne andere stemvorken zullen voor juist worden gehouden ef een officieel karakter bezitten. Voorts zal de verificatie en de stempeling kosteloos geschieden door de bemoeiingen vanden heer Lissajous, muziekonderwijzer aan het lyceum Saint Louie, te dien einde bepaaldelijk aangesteld in het locaal van het keizerlijk con servatoire van muziek en declamatie, alwaar de prototype van den stemvork is gedeponeerd. Eindelijk zullen geeno andere stemvorken worden gestempeld, dan die, welke uit ongehard staal met evenw ijdig loopende armen, overeenkomstig de modellen op het Conservatoire berustende, zijn ver vaardigd. — EerstdaagB zal voor de regtbank de zaak behandeld worden tegen de maatschappij der steenkolenmijnen van Bruay (Pas de Calais). De directie is beschuldigd eene fictieve uitdeeling van premiën onder hare actionarissen te hebben gedaan. — In een particulieren brief uit St. Petersburg wordt berigt, dat de Russische regering voornemens is eene leening te sluiten, voor het grootste gedeelte bestemd ter bestrijding van de uitgaven ten behoeve der maatregelen van hervorming, waartoe in den laalsten tgd h be sloten. Engeland. LONDEN, 19 Junij. De Economist bevat nog eenige nieuwe be noemingen, die door de Times en andere dagbladen niet worden medegedeeld. Daaronder behooren de lieeren K. Hugessen, sir William J. R. Dunbar en Cogan, als lords der schatkist, en de heeren Brady, Fitzgerald en Deasy, respectivelijk als lords kanselier, Morney general en Eollieitor -general vcor Ierland. — Hetzelfde blad tracht heden de «anti gallische terroristen" in Engeland en Duitschland gerust te stellen. II et gelooft dat het Milanesche manifest van keizer Napoleon opregt gemeend was,niet omdat het veel vertrouwen stelt in de verzekeringen van den Franschen keizer, maar omdat het met zyne welbegrepen belangen strookt datgene na te komen, wat hij als het doel van zijne verschijning in Italië beeft doen kennen. Ook in de bekende circulaire van prins Gortschakow ziet de Economist geene rede tot bezorgdheid. «Niemand", zegt dit blad, »die de door Rusland bij de onderhandelingen gespeelde rol heeft gevolgd, kan gelooven, dat Rusland den oorlog wenscht om zijn gebied te vergrooten, noch dat het geneigd zou zyn zijne oude aanspraken in bet Oosten van Europa te hernieuwen, of in vereeniging met Frankrijk met groote troepenmassa's in het veld te rukken om Europa te deelen. Rusland wil slechts de bedreigingen van Duitschland neu traliseren cn dit is, naar wij gelooven, alles." Ook aan de mobilisatie van een deel des Pruissischen legercorps, wijdt meergenoemd blad eene beschouwing. Het gelooft, dat die maatregel werd genomen met het oog op de omstandigheid, dat het tooneel des oorlogs in Italië naar de zuidelijke grenzen van Oostenrijksch Tyrol wordt verplaatst, een land, dat tot het gebied van den Duitschen bond behoort. Dat Pruissen, overeenkomstig de bondsconstitutie, aan den oorlog moet deel nemen, bijaldien de krijg zich tot den eigenlijk Duitschen bodem uitstrekt, is aan geen twijfel onder hevig. Van den anderen kant echter, ligt juist in die mobielverkla ring een waarborg, dat de geallieerde mogendheden alle mogelijke voorzigtigheid in acht nemen en hunne troepen den Duitschen grond zullen doen vermijden, ten einde aau Pruissen geene aanleiding te geven een casus lelli te vinden en voor Oostenrijk het zwaard te trekken.
— De Examiner geeft der nieuwe regering den volgenden raad: Een zoodanig zamengesteld ministerie, behoeft het gedrag van zijn voorganger slechts in een punt te volgen, om van den goeden ' ig zeker te zijn. Lord Derby's collega» handelden, als of van ieder hunner in het bijzonder het geluk, de goede naam en de populariteit van het kabinet a; hingen. Men hoorde van geenu onachtzaamheid, van geene trotsche behandeling tegen wien ook. Voorkomenheid en hoffelijkheid jegens elk een was regel. Wel is waar, zijn goede manieren geene vergoeding voor gemis aan degelykheid; doch daar, waar degelijkheid bestaat, maken zij populair en bemind, en verwerren eene erkenning, die men aan neuswijze menschen ontzegt." — Volgens den Times zal het nieuwe kabinet waarschijnlijk tot het impopulaire, maar heilzamebesluit komen, om de incometax, die volgens de vroeger gemaakte bepalingen met het volgende dienstjaar moest afgeschaft worden, vooreerst, althans gedeeltelijk, in stand te houden.
— Door eene welbekende firma in de city, is v oor rekening van het vasteland eene order aangenomen tot het leveren van 60,000 zakken scheepsbeschuit, welke hoeveelheid men voldoende acht ter voorziening in de behoefte voor eene vloot van 30 linieschepen, gedurende een halfjaar. — Charles Dickens heeft voor Little Dorrit een honorarium van niet minder dan £ 12,000 genoten, terwijl Thackeray voor de kopij zijner Virginians — volgens het oordeel der recensenten een meesterstuk,dat op het romantisch gebied onvergelijkelijk is — een niet minder hoog honorarium ontvangt.
K?uüsc!ilan«l. WEENEN, 18 Junij. Nopens den nieuwbenoemden opperbe velhebber by het Italiaansche leger, zijn de volgende bijzonderheden bekend : Franz graaf v. Schlick zu Bassano und Weisskirch, hofraad en kamerheer des keizers, generaal der cavallerie, is den 23sten Mei 1789 te Praag geboren. Hg trad ten jare 1808 in de krijgsdienst Bij den slag van Asperen, in 1809, was hij luitenant der lanciers bij het corps van generaal Hubna. In 1813 werd hij benoemd to' escadrons-chef en ordonnans-officier van keizer Franz II; hg nam destijds deel aan alle voorname veldslagen, waar de Oostenrijkers by voorkwamen; bij den slag van Wachau verloor bij een oog, hetgeen hem belette den veldtogt van 1814 mede te maken. Zijne verdere bevordering tot op den rang van luitenant-veldmaarschalk geschiedde in vollen vrede. Na de omwenteling te Weenen, in 1848, werd hem het bevel over een legercorps opgedragen, dat niet meer dan 8000 man sterk was; het gelukte hem echter, zich tegen de rebellen staande te houden, en toen hij later, gezamenlijk met generaal Haynau, tegen do Hongaarsche opstandelingen oprukte, nam hij een schitterend deel aan dien veldtogt, inzonderheid door zich te verzetten tegen de vereeniging der legers van Dembrinski en Georgey, welke manoeuvre zeer veel toebragt tot de overgave van Georgey aan de Russen. In 1854, toen Oostenrijk zich wapende, met het oog op de Oostersche quaestie, voerde hij achtereenvolgens het bevel over het 1ste en het 4de legercorps in Gallicie. — Met betrekking tot de verliezen bij den veldslag van Magenta, wordt door de Oostenrijksche dagbladen gewezen op het groot aantal gesneuvelde en gekwetste officieren, in vergelijking met de doode en gewonde soldaten. «De boven allen lof verheven moed en volharding onzer officieren, zoo moedig ter zijde gestaan door de standvastigheid en trouw hunner onderhebbenden, zijn door zoodanige verliezen treffend gebleken. Het is onnoodig, een enkel woord tot Btaving er bij te voegen, daar reeds het feit zelf zoo luide spreekt". — Het veroverde Fransche kanon met getrokken loop is gisteren in het arsenaal alhier binnengebragt. — De Weener verbindingsspoorweg dient voorloopig slechts tot het vervoeren van militairen en hunne goederen. — 19 Junij. Graaf Rechberg, Oostenrijksch minister van buitenlandsche zaken, heeft aan Oostenrijks diplomatieke agenten in het buitenland copie doen toekomen van twee notas, door hem den 9den en 13den dezer aan graaf Colloredo gezonden, ten einde aan den Heiligen Stoel de beweegredenen te doen kennen van het vertrek der Oostenrijksche troepen uit de legatiën. Deze beweegreden moet gezocht worden in de komBt van een Fransch linieschip in de haven van Ancona, ietB dat door de Oostenrijksche regering, in de tegenwoordige opgewondenheid der gemoederen, onbestaanbaar wordt geacht met het beginsel van onzijdigheid, door den H. Stoel aangenomen. BERLIJN, 20 Junij ('s ochtends). Men spreekt hier, als van eene ophanden zijnde zaak, over het zenden van Pruissisohe strijdkrachten naar het zuidwesten van Duitschland. Voorts verzekert men, dat de bondsvestingen, ook ten aanzien der artillerie, geheel op voet van oorlog zullen worden gebragt. — De Preust. Zeitung bevat het volgende, ter nadere ontwikkeling der gronden, welke de regering hebben doen bïaluiten tot het mobiel verklaren der zes legercorpsen: «Het is onnoodig, ai de pogingen op te sommen, door het Pruissisoh gouvernement aangewend, om den oorlog te beletten, die thans in Italië is uitgebarsten. Toen die pogingen mislukt waren, heeft het ministerie, in zijne memorie van den 4 Mei, aan de beide kamers van den landdag verklaard, dat Pruissens roeping nog was, even als vroeger te werken voor het behoud van den vrede; dat het echter zich niet kon onthouden eene GkwapbNDE houding aan te nemen, ten einde 'zijne diplomatieke onderhandelingen te ondersteunen. De landdag antwoordde hierop door volledig de politiek goed te keuren,tot hiertoe door het gouvernement gevolgd, en door met eenparige stemmen in beide kamers de benoodigde credieten voor de mobilisering van het leger te verleenen. Wat het bepalen van den oogenblik betreft, waarop Pruissen zou moeten aantreden, om den vrede te herstellen, zoo onderwerpt de landdag zich met vol vertrouwen aan den wil van den doorluehtigen prins, wien de lotsbestemming des lands is toevertrouwd. Er heeft zich in de geheele nationale vertegenwoordiging van Pruissen geene enkele stem doen hooren, om het gou vernement aan te bevelen, den weg eener volstrekte onzijdigheid te volgen. Er was in de vergadering geene enkele stem, welke der regering aanraadde, op het oogenblik te wachten, waarop haar pligt als bondsmogendheid en de bonds overeenkomst van haarde
werkdadigheid zouden eischen, of liever haar die zouden opleggea. Ieder begreep, dat Pruissen niet kon afzien van z'yn regt, om zijne stem, als onafhankelijke mogendheid, zoowel in zijn naam, als in het belang van Duitschland , in den raad der Europesche mogendheden te doen hooren. Sedert de stichting van het thans beslaande Europesche regt, hebben de groote mogendheden elk internationaal geschil als het voorwerp harer gemeene zorgen beschouwd. Pruissen zou zelfs zyn naam van de lijst der groote mogendheden uitwisschen, indien het geen deel wilde nemen aan de regeling der Italiaansche zaak. Bij het aanzien, dat deze zaak thans gekregen heeft, kunnen er dagelijks gebeurtenissen voorvallen, welke Pruissen niet zonder verdediging moeten vinden. Indien Engeland on Rusland zioh met de grootste vlyt wapenen, hoe veel te grooter is dan die pligt niet voor Pruissen, dat veel meer belang heeft in de tegenwoordige verwikkelingen? Wanneer de worsteling, welke in Italië is losgebarsten, eene ernstige wending dreigt te nemen voor de principes van het volkenregt in Europa en voor het behoud van het Europeesch evenwigt, dat op die beginselen berust, dan moet de Pruissische regering noodwendig erkennen, dat de oogenblik voor haar gekomen is, om zich, ter herstelling van den vrede, slagvaardig te maken. Pruissens staatkunde zal in geen der maatregels, welke in het vervolg zullen noodzakelijk worden, het karakter ontkennen, waardoor het zich sedert het begin der Italiaansche verwikkelingen heeft onderscheiden. De rigting, welke Pruissen in zijne binnenlandsche staatkunde volgt, waarborgt op eene voldoende wijze de strekking zijner
buitenlandsche politiek. En, indien Pruissen op zijn vaandel het behoud der grondslagen van het Europeesch regt heeft geschreven, dan zal liet de gelegenheid wel hebben om aan te toonen, dat het niet voornemens is, eenige poging tot onderdrukking en geweld te begunstigen. Het gouvernement begrijpt zeer goed, welke stoornis het te wapen roepen van een gedeelte der landweer in verschillende standen der maatschappij moet veroorzaken; doch de militaire grond wet van Pruissen liet geene keuze over, indien althans dit land wil deelnemen aan de regeling der Italiaansche quaestie, met die autoriteit, welke zij geroepen is uit te oefenen en die de toestand der Duitsche natie in Europa vereischt. Deze maatregel, welken het Pruissische gouvernement niet langer meer kon uitstellen, zonder eene zware verantwoordelijkheid op zich te laden, is enkel defensief; de onafhankelijkheid van Europa, dat zou bedreigd worden ingeval eene nieuwe orde van zaken kon tot stand komen zonder de toestemming der groote mogendheden, wordt er door verdedigd. Pruissen wil de vreemde belangen niet verdedigen, maar wel zijne autoriteit in de raden van Europa, het Duitsche vaderland, de vrijheid en den Europeschen vrede. De uitbreiding der Pruissische magt schijnt een krachtdadig middel te zijn, om den vrede van Europa te bekomen, en Pruissen zal deze hoop niet laten varen, zoo lang er de minste schijn van overblijft. De vrede, di n Pruissen tracht te bekomen, moet beantwoorden aan de opofferingen, welke de regering van het land heeft moeten vragen. Die vrede moet zijn oorsprong niet nemen in de wisselvalligheden van den dag, maar al de voorwaarden van duurzaamheid in zich bevatten, en dit zal het geval niet zijn, indien hij niet aan de wezenlijke onderlinge verhouding der Europesche mogendheden en aan de zedelijke grondslagen van het leven der volken beantwoordt". — Vorst zu Hohenzollern-Sigmaringen zal zich, als bevelvoerend generaal van het 7de legercorps, naar Munster begeven, zoodra dat corps zal zijn mobiel verklaard. Prins August van Wurtemberg zal bevel voeren over het garde-corps in den omtrek van Erlurt. De meeste overige bevelhebbende generalen zullen, naar men zegt, als militaire gouverneurs, op hunne tegenwoordige standplaatsen blijven. Voorts wil men, dat aan prins Friedrich Karl het commando over het 5de legercorps, zoodra dit uitrukt, zal worden opgedragen, en dat prins Friedrich Wilhelm, aan het hoofd zijner diviBie, zich mede naar den omtrek van Erfurt zal begeven. — In militaire kringen wil men weten, dat het 3de legercorps (provincie Brandenburg) in de nabijheid van Frankfort a/M. zal worden gelegerd. — Het plan moet by de stedelijke regering alhier bestaan om, tot dekking der welira gevorderde inkwartieringskosten enz., de belasting op de huurwaarde met25pCt. teverhoogen. — Het nieuwe gedeelte van den Opper-Sleeswijkschen spoorweg, van Myslowitz naar Neuberun, zal den 25sten dezer voor het publiek verkeer worden geopend. — Particuliere brieven uit Weenen berigten, dat men aldaar steeds meer en meer het regeringsstelsel van de ministers Bach en Grunne begint af te keuren. Zelfs op de openbare plaatsen geeft men luide zijno vijandige gezindheid jegens beiden te kennen. FRANKFORT, 19 Junij. Baron v. d. Pfordten wordt heden alhier verwacht. Hij bevindt zich thans te Stuttgart, naar men meent, met het doel om met onderscheidene staatslieden aldaar te confereren . — Ook in KeurheBsen is het bondseontingent reed» op een voet gebragt, dat het elk oogenblik mobiel gemaakt kan worden. Met weinige uitzonderingen is dit thans in geheel Zuid- en MiddenDuitschland het geval. — Behalve Homburg, zijn de Duitsche badplaatsen nog zeer weinig bezocht. Een telegram uit Frankfort, van den 20sten dezer, meldt, dat de nieuwe Oostenrijkschegezant van den bondsdag, de heer v. Kübeck, in den voormiddag aldaar is aangekomen, en zijne geloofsbrieven by dat ligchaam heeft ingediend. Daar de heer von Usedom zich nog te Berlijn bevond, werden in de dienzelfden dag gehouden zitting van den bondsdag Bleehts aangelegenheden van ondergeschikt belang behandeld. SSelgië. BRUSSEL, 20 Junij. De Moniteur van gisteren deelt, in antwoord op le Nord, welk blad aan de regering had verweten, dat zij weigert Belgische geneesheeren in het Fransch-Sardinische leger te laten dienen, terwijl zij het verlof, om als zoodanig in Oostenrijksche dienst te treden, laat bestaan, mede, dat, sedert de vijandelijkheden in Italië zijn uitgebarstrn, de aanvragen, om als geneesheer of vrijwilliger
zoowel in het verbonden als in het OoBtenrijksch leger te dienen, ter wille der onpartijdigheid, evenzeer zijn verworpen, en dat, wat betreft de voor den oorlog gegeven toestemmingen, voor welk land zy ook toepasselijk zijn, deze niet zijn ingetrokken, en het twijfelachtig is, of dit zul kunnen geschieden, zonder aangegane verbindtenissen te schenden.
Italië. TURIJN, 17 Junij. Bulletin N°. 88; 17 Junij {'s ochtends). Uit Toscane wordt gemeld, dat prins Napoleon zijne troepen heeft doen oproepen en dat 10,000 Toscanirs en 800 paarden met hem zullen vertrekken. De stad Ravenna heeft zich voor de nationale zaak verklaard. De junta heeft daar een manifest uitgevaardigd, waarin de sympathie voor het centrale gouvernement te Bologna, onder dictatuur van koning Victor Emmanuel, wordt uitgedrukt en de algemeene wensch der bevolking wordt te kennen gegeven, dat de stad eenmaal een deel zal zijn van de monarchie, welke ieder Italiaansch hart moet toegedaan zijn. Van de verbonden legermagt in Lombardije is geen nieuws. — Graaf Cavour heeft de volgende circulaire aan de Sardinische legatien in het buitenland gesonden; «Mijnheer,
In eene vorige dépêche-circulaire heb ik de eer gehad de strooperijen, waaraan het Oostenrijksche leger zich overgeeft in de Sardinische provinciën, welke door hetzelve bezet waren, ter kennis te brengen aan de legatien van Z. M.; ik moet u thans berigten, dat er te dien opzigte door het gouvernement een geregtelyk onderzoek bevolen is. Daaruit zal blijken, dat Oostenrijk op eene onbeschofte wijze de oorlogswetten heeft geschonden, en dat hot gedrag zijner troepen niet dat is, waardoor zioh besohaafde natien onderscheiden. De resultaten van dit onderzoek zullen by tijd» aan de legatien worden medegedeeld. Er is heden nogmaals als een feit door de geregtelijke overheid wettelijk bewezen, dat ik mij tot pligt reken aan de cabinetten van gansch Europa bekend te maken. Indien het door de dagbladen bekend werd gemaakt, zou het welligt niet geloofd worden; het gouvernement zelf moet het doen kennen en er de echtheid van waarborgen. Den 20sten Mei, op den dag zeiven van den veldslag van Montebello, omstreeks ten 11 ure 's ochtends, waren de Oostenrijkers op d e hoogten gelegerd van Torricella, een klein dorp der provincie Voghera. Er rukte eene patrouille in het dorp, na alvorens den deurwaarder der regtbank, dien zy op den weg ontmoet had, aangehouden en hem gedwongen te hebben haar tot leidsman te dienen. In het dorp aangekomen, drong zij de woning binnen des pachter» Cignolli en na een naauwkeurig onderzoek in al de gedeelten van het huis, werd door de soldaten aan al de leden der familie, alsmede aai eenige andere menschen, die zich bij toeval op de binnenplaats der hoeve bevonden, bevel gegeven hen te volgen. Bij het onderzoek in de woning had men een kleinen lederen kruidhoorn ontdekt, waarin nog een weinig kruid was. De aangehouden personen waren ten getale van negenj ziellier hunne namen: Pieter Cignoli,60 jaren oud,Anton Cignoli, 50 jaren,Jerome Cignoli, 35 jaren, Karei Cignoli, 19 jaren, Barthelomeus Cignoli, 17 jaren, Anton Setti, 26 jaren, Gaspard Riccardi, 48 jaren, Herminegilde San Pel;rin, 14 jaren en Louis Achille, 18 jirenoud. Er was duseen grysaard van 60 jaren en een kind van 14 jaar by. Zij werden door de patrouille voor den Oostenrijkschen commandant geleid, dio zich op den grooten weg te midden zijner troepen te paard bevond. Na met de soldaten, welke die gevangenen aanbragten, eenige woorden in het Duitsch gewisseld te hebben, zeide de bevelhebber tot den deurwaarder, die tot wegwijzer gediend had, op zijne plaats te blijven; daarop beval hij de negen ongelukkige boeren, welke zich niet konden doen verstaan en aan al de leden beefden, in een voetpad te gaan, dat langs den weg liep; naauwelyks hadden ig echter eenige voetstappen gedaan, of hg gaf aau een peloton, dat op den weg stond, tetteeken om te schieten. Acht dier cngelukkigen vielen dadelijk dood neder; de oude Cignoli, doodelijk gekwetst, gif geen teeken van leven meer. De Oostenrijksche troepen zetteden hunnen marsoh voort; de bevelhebber, zioh tot den deurwaarder wendende, zeide hem, dat hij kon heengaan en, opdat hij door de troepen, die in de omstreken lagen, niet zou worden tegengehouden, gaf hij hem een biljet mede, dat hem tot vrijgeleide zou dienen. Dit biljet was eene visite-kaart, waarop onder eene kroon de volgende naam stond: Veldmaarschalk luitenant Urban. Deze kaart bevindt zich by de stukken van onderzoek. Eenige dagen later naderden de inwoners de plaat», waar de afschuwelgke slagterij bedreven was. De oude Cignoli, die tot zijn bewustzyn was gekomen, werd naar het gasthuis van Voghera gebragt, waar hij vijf dagen daarna overleed. Dergelijke gruwelen hebben geene verdere uitlegging noodig. Dit is een moord, die zoo laf als wreed is, en waarvan men bij de barbaren en de wilden slecht» enkele voorbeelden zou kunnen vinden. Gij wordt verzocht, mijnheer, van deze circulaire aan het miniaterie van buitenlandsohe zaken van het gouvernement, waarbjj gy geaccrediteerd zijt, kennis te geven". — Men zegt, dat de meisjes van Brescia gezworen hebben geen man te zullen huwen, die niet in den oorlog voor de onafhankelijkheid van Italië gewond is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 21 Junij.
Zoo als onze lezers zich herinneren zullen, is in der tijd een trao» taat met Portugal gesloten tot regeling van de grensscheiding der bezittingen van de respect, staten op het eiland Timor. Wy hebben herhaaldelyk er op aangedrongen, dat deze zaak door onze diplomatie ter hand zou worden genomen, te meer daar van onze zijde het tractaat bg voorbaat was ten uitvoer gelegd en de Portugesche regering eene som van /'80,000 had ontvangen. Toen in 1856 het ontwerp-traotaat door de Tweede Kamer verwor­
pen werd, was de voornaamste giief tegen die Toordragt gelegen in het 10de artikel en wel, omdat de vrije uitoefening van de katholiek? godsdienst wel gewaarborgd was aan de inwoners der landstreken, di< van Portugeeseh onder Nederlandsch gezag overgingen, maar daartegen geenerlei reciprociteit was bedongen. Wij vernemen, dat tlians een nieuw tractaat tusschen de beide Regeringen is gesloten en dat bij de wederbijeenkomat van de Tweede Kamer, in het begin van de maand Julij, een daartoe betrekkelijk wets ontwerp zal worden aangeboden, dat hoofdzakelijk dezelfde bepalingen als vroeger gal inhouden, maar waarbij de vrij ■ heid van godsdienst door de beide contracterende partijen wordt gewaarborgd aan de inwoners van de streken, die wederzijds geruild zullen worden. De Regering zal waarschijnlijk aanbevelen dit wets ontwerp nog in de tegenwoordige zitting af te doen. Uittreksels uit officiële berigten. Kennisgeving van B. en W., dat alle vorderingen ten laste dezer stad over het jaar 1858 v<5<5r of uiterlijk op den laatsten Junij 1859 zullen moeten worden ingediend. Terwijl alle dergelijke vorderingen, waarvan de indiening niet voor of op gemelden datum ral hebben plaats gehad, overeenkomstig de voorschriften der wet, voor verjaard en vernietigd zullen worden gehouden. — De commissie, belast met het bestuur der inrigting tot het examineren van varenslieden te Amsterdam berigt, dat door haar eene zitting zal worden gehouden op Zaturdag 25 Junij 1859, des morgens ten 9 ure, in een der localen van liet stadhuis. — Eene bruin zijden parapluie, op 11. Hemelvaartsdag gevonden in eene vigilante en daarin vermoedelijk achtergelaten door iemand, die bij de destijds plaats gehad hebbende hevige regenbui uit de Plantage is afgehaald, kan kosteloos door den eigenaar terugbekomen worden aan het bureau van politie der 3de sectie op de Muidergracht. Het Staatsblad, N°. 50, bevat de wet van den 3den Junij 1 859, houdende naturalisatie van Francesco Cossa. Z. M. heeft aan Mr. G. M. Busmann, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenteEzinge; benoemd tot adjunctcommies by het departement van Financien, de heer Mr. O. M. v. Ileej; den kapitein P. T. L. G. Plaat, van het 5de regiment infanterie, inzijnen rang overgeplaatst bij het regiment grenadiers en jagers, benoemd tot ridmeester, den laten luitenant Jhr. J. W. A. van Tets, van het 4de regement dragonders, en tevens genoemden ridmeester, op zijn verzoek een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend; aan den gewezen eersten klerk, graveur en teekenaar bij het departement van oorlog F. F. M. Heyae, een penaioen toegekend van ƒ 82 2; den 1 sten luit. A. S. Gallé, van het 3de reg. infanterie, op zijn verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend; bij het wapen der infanterie: by den staf van hot wapen, tot kolonel, den luitenant-kolonel A. Verkat Egter van Wissekerke, van den staf, chef van het bureau personeel en militaire zaken bij het departement van oorlog; bij het 5de regiment, tot kolonel, den luitenant-ko'onel J. Tegelberg, commandant van het corpe; bij het 2de reg., tot majoor, den kapitein der 1ste klasse J. Ti. E. Juta, van hat 8ste reg.; bij het 4de reg., tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den 1 sten luitenant F. A. H. Tergau, van het lste reg.; bij het 5de reg., tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lstcn luitenant-adjudant E. J. van Bel, van het regiment grenadiers en jagers, en den laten luit. M. M. Westenberg, van het corps; bij het 8ste reg., tot kapitein van de derde klaase {naar ouderdom van rang), den laten luitenantadjudant G. B. C. Stoop, van het 6de reg.; penaioen verleend: den majoor A. V. Ahrens, van het 2de reg. infant., van ƒ 1300; den kapt. O. V. Wierdsma, van het 4de regiment infanterie, van f 990; den kapitein J. H. van der Dussen, van het 5de regiment infanterie, van /1020. De jaarmarkt of kermis te Leende, welke op Zondag na den 24sten Junij invalt, zal voortaan gehouden worden in de eerstvolgende week na den 15den Augustus. Z. M. heeft bij besluit van den laten dezer, N°. 58, de formatie van het 5de regiment dragonders (Limburgs-bjndscontingent) vastgesteld, als: 4 escadrons als hoofd-contingent, een reserve escadron en een depot ersatz, hetwelk de navolgende sterkte zal bevatten: 1 kolonel-commandant, 1 luitenant-kolonel, 3 majoors (een dezer bij het depot) 1 ridmeester-adjudant, 1 ridmeester-instrueteur, 3 kwartiermeesters (lste kapt., lste en een 2deluitenant-kwartiermeeatcr), 4 officieren van gezondheid, (een lsle, 2 tweede en een der 3de kl.), 3 paardenartsen, (een lste, een 2de en een der 3de kl.) Voorts denoodigeonder-officieren, als: standaarddrager, schrijvers en werklieden, enz. Bij de hoofd-contingenten enz. 6 ridmeesterB, 14: lste en 13 2de luitenants; voorts 1027 onder-officieren en manschappen en 1030 paarden sterk. Verder is door Z. M. bepaald, dat in het ontbrekende aan personeel bij gemeld contingent door eene vrijwillige overplaatsing zal worden voorzien. Wij maken onze lezers opmerkzaam op eene oproeping, uitgaande van deheeren: A. F. Inainger, H. van Beeck Vollenhoven, II. A. Inainger, D. A. Veeckens, J. Boelen JHz , C. Hartsen, P. O. Gulcher, N. W. Sieburgh, J. D. Diels en A. BrugT.ans, gerigt aan de onderteekenaars van het adres aan Z. M. den Koning, betreffende de doorgraving van Holland op zijn smalst, waarbij zij worden uitgenoodigd,op aanst. Dingsdag 28 Junij, dea namiddags ten 1% ure, inliet locaal Frascati, in de Nes, eene vergadering bij te wonen. Wij twijfelen niet of belangstellenden zullen zich in grooten getale daar ter plaatse laten vinden. De aangekondigde tentoonstelling der vereeniging voor Volksvlijt, belooft volgens achterstaande advertentie eene groote verscheidenheid Tan kunstgenot aan te bieden, om de daarin voorkomende gunstige bepaling, dat zoowel in- als buitenlandsehe voortbrengselen zuilen worden opgenomen en dat de opening bepaald ia kort na de sluiting der Provinciale tentoonstelling, door de HollandBche Maatachappij ter bevordering van Nijverheid in het Park te houden. Op de doorloopcnde Tentoonstelling hopen wy later terug te komen. Met leedwezen kondigen wij het overlijden aan van den heer P. van Marselis Haetsinck, lid van den gemeenteraad en laatstelijk commissaris der groote stads-bank van leening. De ontslapene, die den ouderdom van J2 jaren mogt bereiken, heeft gedurende zijn werkzaam en nuttig leven onze stad in verschillende betrekkingen, die hg met ijver en zorg bekleedde, gewigtige diensten bewezen. Zijn dood wordt algemeen betreurd. Wij vernemen, dat de lijst der algemeene commissie van examinatoren voor Isr. Godsdienstonderwijzers en de rabbinale commissie, enz. dezen keer is zamengesteld, als volgt: Dr. S. J. Mulder, voorz.; de Wel-Eerw. heeren: B. Dusnus, opper-rabbijn te Leeuwarden; J. v. J. Ferares, opper-rabbijn te 'g Hage; J. Hirach, rabbinaalaasessor te Amsterdam: D. L. Cardozo Jr., waarnemend rabbinaalasaesaor bij de Port. Isr. gemeente te Amsterdam; de heeren A. Delaville, onderwijzer aan het N. I. Seminarium te Amsterdam; J. Jessurun de Mesquita, te Amaterdam; Mr. E. van Lier, adv. te Amsterdam: de heer S. J. Moscoviter, te Botterdam, en Mr. I. v. S. Mulder, adv. te Amsterdam, secret. Naar wij voorts vernemen, zal de commissie den 11 den Juljj hare eerste zittiig houden. Het zou te regt als een onvergeeflijk verzuim te beschouwen zijn, indien wij ons niet beijverden, onze kunstlievende lezers indachtig te maken op de voorstelling, waarmede de wereldberoemde tragé dienne, Mad. Ristobi , heden (Dingsdag-) avond, de reeks harer in den stads schouwburg alhier te geven representatiën zal openen. Zij zal alsdan optreden in de titelrol van het treurspel Medea, door haar te Parijs met een zoo buitengewoon groot succes gecreëerd, dat de drukpers aldaar, als uit één mond, den lof der hoogstverdienstelijke treurspelspeelster deed weêrgalmen, een lof, der zoo uitstekende wijze waardig, waarop zij het door haar vervulde karakter teruggaf. Doch het is niet alleen haar verheven spel, dat den vereerders van het treurspel een genotrijken avond verzekert; ook de inhoud van het lettergewrocht zelf strekt tot eene veel afdoende aanbeveling. Immers worden daardoor geene gevaarlijke hartstogten opgewekt of overprikkeld, zoodat dan ook elke moeder geruatelijk haren lievelingen het bijwonen dezer voorstelling kan vergunnen. Meer tot aanbeveling te zeggen, mogen wij allezin? overbodig achten, naardien wij ons overtuigd houden, dat elk waar beminnaar van het schoone en goede uit het hier kortelijk door ons aangestipte zich reeds ten volle opgewekt zal gevoelen, geene gelegenheid te laten voorbijgaan, om een zoo onwaardeerbaar talent te gaan bewonderen en toe te juichen. Verleenen van pensioen en onderstand aan schippers, loodsen, loodskweekelingen en bulploodsen bij de loodsdienst voor zeeschepen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen. Het in de afdeelir.gen gehouden onderzoek van genoemd wetsontwerp heeft tot de volgende beschouwingen en bedenkingen aan leiding gegeven. § 1. Op enkeie uitzonderingen na werd door de leden, die aan het onderzoek van deze voordragt deel nemen, het hoofdbeginsel van het ontwerp — de pensionering namelijk — goedgekeurd. Dit beginsel, reeds bij vroegere gelegenheden meer dan eens besproken en voorgestaan, laat zich met te meer grond verdedigen, indien door de ranneming van het wets-ontwerp tot regeling van de loodsdienst voor zeeschepen, die dienat staatsmonopolie wordt, het looclspersoneel door de Begering als beambten van den Staat wordt aangesteld en ontslagen, de kunde en geschiktheid der loodsen vooraf door haar worden onderzocht en z\j de bevoegdheden, standplaats en werkkring van dat personeel regelt. Men behoort niet uit het oog te verliezen, dat, zoo de Begering door het toekennen van pensioen aan de loodsen enz. een en nieuweu
fonds de gelegenheid vindt om voor een aanmerkelijk bedrag staatsschuld te delgen. In geen geval zou het aangaan, deze particuliere kas tot zich te trekken, zonder zich tot het uitreiken vanpensioe nen te verbinden. De pensienering moet als het onafscheidelijk gevolg beschouwd wordeu van de overname dezer kas. De leden, die zich tegen het hoofddenkbeeld dezer Toordragt verzetteden, deden dit, omdat zij, tegen het beginsel van pensienering in het algemeen gestemd zijnde, ongaarne aan het stelsel nieuwe kracht en uitbreiding zouden zien geven in eene rigting, die al meer en meer leidt om op den Staat over te brengen de zorg voor den ouden dag niet alleen van allen, die tegen belooning in staats dienst geweest zijn, maar ook voor hanne weduwen en kinderen. Voert men dit beginsel door, de gevolgen daarvan zullen voor de financiële krachten des Bijks onberekenbaar worden. § 2. Afgescheiden van deze beschouwingen, waren vele leden niet ten voordeele van dit wets-ontwerp gestemd, om de zeer ongunstige financiële uitkomsten, welke voor den Staat uit de voorgedragen re geling van het loodswezen in het algemeen te wachten zijn. Met betrekking tot de voorgestelde verhooging der pensioenen had men met bevreemding kennis genomen van het betoog in de Memorie van Toelichting. De Regering neemt aanleiding uit den gunstigen toestand van het pensioenfonds om tot de raadzaamheid der verhooging te besluiten, maar zij ziet ten eenen male over het hoofd, dat, indien al de toestand voor het oogenblik gunstig moet heeten, bij door de aanneming dezer voordragt in eenen mijder gunstigen verandert, en alzoo bezwaarlijk als grond voor de verhooging kan gelden. Onderscheidene leden drukten reeds nu als hunne meening uit, dat de kortingen niet alleen behouden, maar zelfs verhoogd moesten worden, althans zoo men bij het voornemen blijft om de pensioenen hooger te stellen. Op de financiele resultaten dezer organisatie van het loodswezen in het algemeen terugkomende, wensehten onderscheidene leden ook hier op nieuw te doen uitkomen, dat, behalve in de pensioenbepaling, ook in andere opzigten in deze regeling gegronde redenen te vinden zijn om voortdurende belangrijke geldelijke bezwaren voor den Staat te duchten. Het zal dan ook noodig zijn, dat handel en scheepvaart, welke daardoor regtstreeks gebaat worden, in ruimere mate bijdragen tot dekking der kosten. Dan zal het tevens ongeraden zijn, aan te vangen met een jaarlijksch tekort, en zullen voor alles de tarieven der binnenloodsgelden moeten verhoogd worden, in dier voege dat men vooraf met grond verwachten mag, dat de inkomsten van het loodswezen de uitgaven zullen goedmaken. Met het oog op eene en andere dezer beschouwingen was bij velen het vroeger te kennen gegeven denkbeeld al meer en meer tot rijpheid gekomen, om het geldelijk beheer van bet gebeele loodswezen onder eene afzonderlijke door de Regering te voeren administratie te vereenigen. Wel wordt daardoor een afzonderlijk fonds uit verschillende fondsen en inkomsten in het leven geroepen, maar tegen deze vereeniging gelden niet die bezwaren, welke in den regel tegen afzonderlijke fondsen kunnen worden aangevoerd. Integendeel zal deze op zich zelve staande administratie de tourdeelige uitkomst leveren, dat men meer en beter zal kunnen waken, dat de loodsdienst den Staat niet op meerdere kosten jage en geene nieuwe bron worde tot uitzetting der staatsuitgaven. Het beheer over dit fonds zal, even als steeda met andere fondsen het geval is, naar de regelen der comptabiliteit worden gevoerd) en door de vaststelling eener jaarlijksche begrooting bij de wet zal telken jare aan de vertegenwoordiging een oserzigt van den toestand van het loodswezen in het algemeen te geven zijn en hare medewerking tot voorziening in de behoefte der dienat kunnen ingeroepen worden. Dit denkbeeld werd met ernst aan de Regering in oveiweging gegeven. Eenige leden voegden er ala hunne meening bij, dat bij deze afzonderlijke administratie, als inderdaad een onafscheidelijk onderdeel van het loodswezen uitmakende, zou behooren gevoegd te worden het beheer der vuur-, ton en bakengelden. beschouwt men de regeling van het loodswezen, inzonderheid op de binnenwateren, als maatregel van politie, het zou niet billijk zijn, den handel uitsluitend te belasten, ten einde de daarmede gepaaid gaande kosten te bestrijden. Men vergete ook niet, dat de scheepvaart hier meer dan elders door andere lasten, by v. sluis- en kanaalgelden, ligterloonen en wat dies meer zij, gedrukt wordt, welke onafscheidelijk zijn van de ligging der groote havensteden, van den aard van het vaarwater enz. Deze meerdere lasten, uitsluitend uit de genoemde oorzaken voorspruitende, wegen ruimschoots op tegen het lager bedrag der tarieven in vergelijking met die van sommige andere staten. § 3. Daar de regering in de Memorie van Toelichting op het wets-ontwerp tot regeling van de loodsdienst voor zeeschepen zich had voorbehouden, nader terug te komen op do regeling van het lot der uitvallende gemeentelijke binnenloodsen, hadden, zoo als uit § 3 van het laatste verslag blijkt, verscheidene leden zich gevleid, bij deze voordragt de daartoe strekkende bepalingen te zullen vinden. Met eenige bevreemding hebben zij echter het volkomen stilzwijgen bemerkt, door de Regering in dit punt betracht. De meesten van hen beschouwden de zaak ala een onderwerp van wetgeving en waren van meening, dat de wet, die de opheffing van het gemeentelijke loodswezen uitspreekt, tevens zoo al niet het bedrag der geldelijke tegemoetkoming regelen moet, toch wel het beginsel behoort te stellen en de wijze te bepalen, volgens welke deze tegemoetkoming zal worden verstrekt. Tusschen beide onderwerpen heerseht toch een onafscheidelijk verband. En ook omdat het veel van deze regeling af hangt, of de geldelijke bezwaren; uit deze weta-voordragt voortvloeijende, al of niet aanzienlijk 8tijgen zullen, wensehten deze leden, dat de zaak niet buiten inmenging der Vertegenwoordiging en na de vaststelling dezer wétten zoude geschieden. Eenigen begrepen integendeel, dat dit wel aan de Regering kon worden overgelaten. Het betrof hier een punt van uitvoering eener bij de wet vastgestelde regeling, dat tot de taak der Regering behoort. Niettemin achtten ook deze leden het wensclielijk, dat de Regerin; volkomene inzage aan de vertegenwoordiging verschaffe van hare bedoelingen in dit opzigt. Men herhaalde het meermalen te kennen gegeven verlangen, dat zooveel mogelijk het uit te breiden personeel der loodsen uit de bruiklare binnenloodsen worde aangevuld, en dat later bij voorkomende vacaturen uitgevallen en ondersteund wordende binnenloodsen worden aangesteld; een maatregel, die zich uit een financieel oogpunt evenzeer als uit dat van billijkheid tegenover mannen, die door regeringsmaatregelen buiten hunne schuld van hun middel van bestaan beroofd worden, zeer laat aanprijzen. Den 28aten Junij zal door den vice-admiraal Bijl de Vroe teNieuwediep, de eerste steen voor het nieuwe drooge dok gelegd worden. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden vertrekt heden (21 Junij) avond, voor een paar weken naar Luxemburg. Dezer dagen is gemeld, dat er in Holland veel behoefte was aan grasmaaijers, en dat men daarom de zoogenaamde bovenlanders met rijtuigen van elders inhaalde, om het menigvuldig grasgewas gemaaid en het hooi ingezameld te kunnen krijgen. Wij kunnen de Hollandsche boeren op dit punt geruststellen, door hun de verzekering te geven, dat in die behoefte weldra zal voorzien zijn, daar in Overijssel bijna dagelijks uit Hannover eene menigte graamaaijera aankomen, somtijds gehecle beurtschepen vol, die zich voor den hooibouw naar Holland begeven. __ ( U. C.) De Vrouwen vereeniging eler Luthersche gemeente te Hoorn, is door hare milde beachermvrouw, H. M. de Koningin, weder begunstigd met de aanzienlijke gift van ƒ 100. Uit de orde der lessen bij de geneeskundige school te Botterdam, door de commissie van bestuur ter kennis der belanghebbenden gebragt, blijkt, dat die lessen van 1 Septemb. 1869 tot ultimo Junij 1860 weder geregeld zullen gehouden worden door de heeren lectoren dra. Groshans, Oudemans, Goddard, Molewater, Polano en van der Looy en door den heer van der Burg, terwijl ook de heeren prosector Lage, dr. F. J. J. Schmidt, W. Koster, dr. H. van Vollenhoven, Jaeobson en Broedelet, in verschillende vakken hunne talenten ten nutte der kweekelingen zullen aanwenden, die gewis ook nu weder, in hun eigen belang en tot handhaving van den roem der voortreffelijke inrigting, een getrouw gebruik van het onderwijs maken zullen. Beroepen bij de Ned. Herv. gemeente te Uitwijk en Waardhuizen, de heer F. W. Smits Pz., cand. bij het P. K. van Noord-Braband, die dit bercep heeft r.angenomen; te Veenendaal, Ds. A. Dekkers, pred. te Hedel; te Loon op Zand, Ds. J. O. de Vijver, pred. te Veenendaal, die dit beroep heeft aangenomen; te Aalburg en Heesbeen, Ds. VV. J. Geselschap, pred. te IJsselmuiden. Toezegging gedaan tot de beroeping te Berkenwoude, aan den heer K. G. F. W. Ham, cand. bij het 1'. K. van Overijssel, die ver klaard heeft deze beroeping te zuilen aannemen. Aangenomen de beroeping naar Kesteren, door Ds. H. Timmer Westerouen van Meteren, pied. te Heemse. Bedankt voor de beroeping naar Sluis, door Ds. van Loenen, pred. te Vianen; naar Wijk, bij Heusden, door Ds. H. J. P. v. d. Linden. Beroepen: bij de Christelijke afgescheiden gemeente teUrk, Ds. J. Nentjes, te Harlingen. In de streken van Goedereede is sedert eenige dagen weder de ziekte in de aardappelplant waargenomen en voornamelijk inde w.nteraardappelen; de knol is echter nog niet aangestoken. Hetzelfde wordt ook uit Kra bbendijke berigt. Wij ontleenen aan een particulier schrijven, door een ooggetuige van den veldslag van Magenta aan zijne bloedverwanten in N.-Brabar.d gerigt, het navolgende: *'s Daags vóór den vcldsiag van Magenta, marcheerde de garde voorwaarts, toen zij onverwacht op het Oostenrjjksche corps van generaal Gyulay stiet, hetwelk haar en het geheeleFransche corps aanviel, en ten alotte overhoop wierp. Het gevecht hield evenwel tot den volgenden dag aan; van den staf van den generaal Espinasse, die zeer talrijk was, is niemand overgebleven dan een der knechts. Een geheel regiment Zouaven werd vernield, en van een ander regiment van de garde sneuvelden al de kapiteins, zoodat de mindere en onderofficieren moesten invallen; ook bijna alles wat te paard zat werd getroffen. elukkiglljk
kwam opdagen, hadden gewend, maar eerst met hun gevecht tegen het centrum van hetFransclieleger waren voortgegaan, dan waB er vanons niets teregt gekomen". (N.B. Ct.) * 'a GR AVENHAGE, 20 Junij. Z. K. H. de Prins van O anje heeft heden middag ten 1% ure, vergezeld van drie zijner adjudanten, eenige compagniën grenadiers en jagers geinspecteerd. — Z.M. heeft de tentoonatelling van schilderijen met een bezoek vereerd, en vertoefde geruimen tijd in de zalen. Z. M. heeft vijftig aandee'on genomen in de aanataande verloting. — In de verschillende kerken alhier, is Zaturdag en gisteren, de overwinning bij Waterloo, godsdienstig herdacht. — Op 29 en 30 Junij en 1 Julij zal het examen voor de leerlingen der koninklijke muziekschool alhier plaats hebben; dat voor piano en orgel ditmaal het eerst. — De baron d'Andfé, Franscb gezant alhier, heeft heden middag een diner gegeven. t — H. M. de Koningin heeft gisteren de godsdienstoefening in ele Groote kerk, onder het gehoor van Ds. Huijdecoper, en HH. KK. HH. Prins eu Prinses Hendrik, die in de Franache kerk, onder het gehoor van Ds, Trautmann, predikant te Delft, bijgewoond. § — Den 18den dezer, des morgens ten 9 ure, werd op den voet van het standbeeld van den held van Waterloo, Koning Willem II, alhier, door eene welgekleede dame een groote, prachtige bloemkrans neêrgelegd, welke met de meeste belangstelling door do talrijke voorbijgan gers werd gadegeslagen. — 21 Junij. Gisteren morgen zijn in de vlakte van Waalsdorp de noodige manschappen enz. van het lste reg. vestingartillerie uit Delft gearriveerd, ten einde de legerplaats in orde te brengen en de tenten op te slaan voor de te kamperen artillerietroepen. — H. M. Koningin-Moeder heeft heden middag op het Huis ten Bosch een diner gegeven. — De leden der Nationale zangaohool hebben zich gisteren avond, onder de leiding van hunnen directeur, den heer L. J. Lefebre, aan de uitspanning Willemsoord in het Bosch, op verzoek van H.M. de Koningin, doen hooren enH.D. eene serenade gebragt, waarna H.M. allen liet onthalen en in het bijzonder den directeur HD. dank deed overbrengen. — H. K. H. Prinses Hendrik zal zich Zaturdag aanstaande van hier op reis begeven naar Lieberatein, ten einde aldaar eenigen tijd te verblijven. — Heden ochtend heeft Z. K. H. de Prina van Oranje aan eenige militaire autoriteiten audientie verleend. — Na eene kortstondige ongesteldheid is overleden de heer H. C. Martijn, secretaris van den raad van bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren. — Het Prov. Geregtahof in Zuid-Holland heeft bij arrest van heden vernietigd een vonnis der arrondissements-regtbank te Dordrecht, waarbij W. Jongejan, bouwman en lid van den gemeenteraad te Pernis, wegens verbreking van afsluiting was veroordeeld tot eene gevangenisstraf van eene maand, fe ondergaan in eenzame opsluiting en ƒ25 boete. Op de pleidooijen van den heer Mr. Metman, heeft het hof beslist, dat welke hevige vermoedena er ook bestonden, het geenszin* heeft verkregen het stellig en wettig bewijs, dat hij zich schuldig heefi gemaakt aan het misdrijf, waarvan hij is aangeklaagd. — De afdeeling Delft der vereeniging tot bevordering der afachaffing van de slavernij heeft van de 'a Gravenhaagache afdeeling aanzoek ontvangen, zich in de volgende maand op eene algeineene vergadering te vereenigen. Het marine-muaeum is in zooverre gereed, dat op het einde dezer maand een begin zal worden gemaakt met de rangschikking der voorwerpen. *NIEUWEDIEP, 20 Junij. Heden morgen keerde het exercitie eskader, onder bevel van den vice-admiraal 't Hooft, uit de Noordzee terug ea begonnen ter hoogte van de kustbatterij, Kaap Hoofd, de voorgenomen schietoefeningen tusschen het eskader en gezegde batterij. Hoezeer de uitslag nog niet geheel bekend is, wordt intuaschen de vaardigheid in het vuren van het eskader, zoowel ala van de veld-artillerie zeer geroemd. * LEIDEN, 21 Junij. Heden is alhier tot doctor in demedicijnen bevorderd, de heer T. A. Schaepman, geboren te Zwolle, na verdediging van een akademiach proefschrift, behelzende twee door den schrijver waargenomen ziektegevallen; daarna ook tot doctor in de medicijnen, de heer A. A. M. Hanlo, geboren te AmBterdam, na verdediging van een akademisch proefschrift over anesirytmatische uiteenzetting der oogslagaderen. * DORDRECHT, 20 Junij. Gisteren avond heeft alhier de feestelijke inwijding plaats gehad van den societeittuin Coneordia; de tuin was emaakvol met vlaggen en tropheën versierd, het buitengewoon schoone weder had zeer vele leden met hunne familien dea avonds naar de feestplaats gelokt, welke voor deze gelegenheid smaakvol en prachtig gei lumineerd was, en bij afwisseling een goed orchest zich deed hooren; ruim te 11 uur des avonds begon men het vuurwerk af te steken, dat een interessant'gezigt opleverde door het bengaalsch vuur, en in alle deelen de verwachting heeft overtroffen) het feest duurde tot laat in den nacht door, en is in de beste orde afgeloopen. 's HERTOGENBOSCH, 19 Junij. Gisteren morgen had in onze kathedraal, dat monument der godsvrucht onzer voorvaderen, eene verheven plegtigheid plaats. Door den bisschop van Samoa namelijk, monseigneur J. P. Deppen, adjutor van den aartsbisschop van Utrecht, wereien niet minder dan 48 theologanten, respectievelijk tot dekerkelijke wairdigheden van sub diaken, diaken en priester gewijd. Eene talrijke schare geloovigen, zoo vrienden als betrekkingen, woonde deie godsdienstige ceremoniën bij. * 's HERTOGENBOSCH, 20 Junij. De zaak der beruchte Tilburgsche zamenrotting van meer dan 20 gewapende personen, en de daaruit gevolgde rebellie, is ten einde gebragt. Men zal zich herinneren, dat elf personen aan opgemeld feit door het Provinciaal geregtahof zijn schuldig verklaard en ieder tot een jaar gevangenisstraf zijn veroordeeld geworden. De Koning, van het prerogatief, hem door de Grondwet gewaarborgd, gebruik makende, heeft thans aan een ieder hunner eene kwijtschelding van straf van negen maanden verleend. *BREDA, 19 Junij. Voor eenige dagen is door een paar dagbladen bij gerucht vermeld, dat het etemen der onder-officieren, die dingen naar den rang van officier, dit jaar eene maand vroeger zal plaats hebben dan gewoonlijk. Dit is in zoover bezijden de waarheid, dat den belanghebbenden daarvan nog hoegenaamd niets bekend is. Zijn wij goed ingelicht, dan zijn de eischen, die men bij het tegenwoordig examen der aspirant-kadets doet, vooral betreffende de Nederduitsche taal, hooger dan vorige jaren. Gaat die maatregel door, dan zuilen wij met der tijd officieren erlangen, die ook in de kennis hunner moedertaal uitmunten. BREDA, 20 Junij. Men verneemt, dat de pianofabriek van den met roem bekenden pianomaker P. de Ruyter in bloeijenden welstand verkeert, en dat de verzending zijner deugdzame instrumenten zelfs naar het buitenland belangrijk moet wezen. * EINDHOVEN, 19 Junjj. Terwijl onder de tegenwoordige politieke omstandigheden de meeste industrien minder of meer gedrukt gaan, is het voor deze stad een waarlijk verblijdend verschijnsel, dat de sigarenfabrieken alhier ter naauwernood de ontvangen orders kunnen uitvoeren, in weerwil door het werkvolk van 5 ure dea morgens tot laat in den avond gearbeid wordt. Hetzelfde heeft plaats met de linnenfab rieken. * MAASTRICHT, 20 Junij. Burgemeester en wethouders alhier hebben van wege het bestuur der militaire genie de vergunning bekomen tot het leggen van ijzeren buizen, tot het aanvoeren van gas beginnende, in don walgang van de oude vischmarkt langs de Vrouwenpoort, tot den papiermolen van den heer Leekens, alsmede om in gemelden walgang candelabres te plaatsen. — Met den opbouw der afgebrande kerkte Sittard, gaat men steeds ijverig voort, en zal, naar men verneemt, dit belangrijk werk tegen Oct. a. s. voltooid moeten zijn. BERGEXK, 18 Junij. Dingsdag jl. heeft alhier eene doorbraak plaats geleid in een der dijken, loopende langs het riviertje de Afvaarsloot onder deze gemeente, ten gevolge waartan een nog onlangs aangelegd mastboach, toebeboorende aan den heer Peputeurs te St. Truyen (Belgie), gedeeltelijk onder water schoot, waardoor eene schade van circa / 1000 werd veroorzaakt. De oorzaak van de doorbraak wordt toegeschreven aan den djjkwachter, die niet genoegzaam aan den dyk schijnt werkzaam te zijn geweest. § UTRECHT, 20 Junij. Eergisteren is aan de boogesehool alhier bevorderd tot doctor in de regten, de heer A. P. S. Eyssell, van 's Gravenhage, na verdediging van theses juridxeae. * TIEL, 19 Junij. Heden namiddag had alhier eene zeer treurige gebeurtenis plaats. Een jongentje, zich in de nabijheid dezer stad met baden vermakende, was op het punt van te zinken. Op zijn hulpgeschrei sohiet een ander, een oppassend gezel, toe, begeeft zich te water, doch moet zijne poging tot redding van zijn evenmensch met den dood bekoopen. Beiden verdronken 1 * ZIJPE, 16 Junjj. Men verzekert, dat de komst van den bisschop van Haarlem alhier voornamelijk moet in verband staan met het plan tot het bouwen van eene R. K. kerk in de Anna Paulowna-polder, waaraan in die gemeente groote behoefte bestaat. KAMPEN, 20 Junij. Jl. Zaturdag is eene 80jarige vrouw, in een der gasthuizen verpleegd wordende, door een hooiwagen overreden en met gebroken borstbeen en verbrijzelden arm naar het ziekenhuis gebragt, zij verkeert in hoogst bedenkelijken toestand. ZWOLLE, 20 Junij. Men verneemt, dat de regtbank alhier, de zaak tegen de Nieuwleusener boeren, betrekkelijk de bekende ge beurtenissen op de Mele, bij bevelschrift buiten vervolging beeft gestel i, met last tot onmiddellijk ontslag van de drie thans nog alhier gedetineerde boeren, tegen welk bevelschrift het Openbaar Ministerie in verzet is gekomen. HERWEN & AERDT, 19 Junij. De verdienstelijke onderwijzer J. Veldman, sedert 9 jaren in deze gemeente volijverig weriiaam, >s gister in 36 jarigen ouderdom overleden, waardoor de openbare school a'.hier vacant geworden is. § MEPPEL, 19 Junij. Op het Oranjekanaal begint thans hoe lan;er ZOO meer bedrijvigheid te heerBC-hen: ook de zoogenaamde bovenIanders,diejaarlijks
ons land in menigte komen bezoeken tot hetverrig. 'ten van verschillenden arbeid, schijnen daarover hunne reisroute te zullen nemen, althans de beurtschipper J. Worst, is alhier van daar met een groot aantal dezer lieden aangekomen; op deze reis vond echter het ongeluk plaats, dat in den nacht een dezer personen zich op het dek begaf, en, misschien doorde duisternis misleid, in het kanaal stortte en verdronk, inweêrwil dat men terstond alle pogingen tot redding aanwendde; zijn lijk is eerst des morgens teruggovonden. ZEVENAAR, 20 Junij. Uit het naburig Pruissen zijn hier dezer dagen 1500 4 2000 werklieden (hannekemaaijers) naar Holland gepasseerd, meerendeels met welgevulde knapzakken. * WIJHE, 20 Junij. De te veld staande granen hebben in den laatsten tijd veel geleden, door de zware stortregens, alhier en in deze omstreken in de jongste dagen gevallen. Men ziet o. a. vele akkers, waarop de rogge, welke reeds met zwaar beladen korenaren prijkte, geheel is ter neer geslagen, en men vreest dat de oogst van dit product, welke aanvankelijk veel beloofde, thans niet over. vloedig zal zijn. * HOOGEVEEN, 19 Juny. Gedurende de maand Mei jl. zjjn de nieuw verbeterdo Hoogeveeusche vaart der Drentsche Kanaalmaatschappij afgevaren: vaartuigen, metende te zamen Uit Hoogeveen 1,002 35,782 tonnen. Boven Sluis II en III of Roogat en Ossesluis 187 3,860 » Boven de Meppelersluis 322 6,587 Totaal 1,511 46,229 Behalve 84 kleino of ongemeten vaartuigen; terwijl het totaal der afvaartsgelden over die maand bedraagt ƒ 4435.03%. SCHAGEN, 20 Jnnij. Heden werd alhier de gewone jaarlyksehe paardenmarkt gehouden, er waren ongeveer 200 paarden aan de lijn en gingen met stuggen handel van ƒ50 tot 400 van de hand. Aangezien de uitvoer van paarden verboden is, waren er geene vreemde opkoopers, zoo als andere jaren, aanwezig. OMMEN, 18 Junij. Als een bewijs van den buitengewoon gunstigen hooiooget, hier en omstreken, diene, dat op twee dezer dagen alhier gehoudene verpachtingen, zelfs zoo lage prijzen werden geboden, dat het verpachten daarvan gestaakt werd. STEENWIJK, 20 Jnnij. De graslanden in deze omstreken «yn zoo ruim voorzien en de groeikracht daarvan is zoo buitengewoon, dat onderanderen in den polder van den heer B. J. J. ter HorBt, notaris alhier, zich gras bevindt, hetwelk de ongekende lengte heeft van ruim 2 Nederlandsche ellen; men verneemt, dat het voornemen bestaat, om van dit grasgewas een monster naar de tentoonstelling op het landbouwkundig congres te Winschoten te zenden. * OMMEN, 20 Junjj. Gisteren voormiddag maakte Ds. J. Koster aan de Hervormde gemeente bekend, dat Z.W.Ew.jl. Vrijdag een beroep van de Herv. gemeente van Staphorst had ontvangen. — Men heeft hier in eenige roggenakkers den zoogenaamden gelen roest niet alleen aan de aren, maar ook aan het koren ontdekt; gelukkig dat hij zich in de laatste dagen niet verder heeft uitgebreid; eenige landbouwers zijn over deze verschijning niet zeer gerust. — Het honiggewin laat zich alhier tot nu toe zeer gunstig aanzien, de meeate bijenhouders hebben reeds het werk of zoogenaamde reut (was in natura) afgenomen, hetwelk alhier voor f 1 4 1.10 het Nederl. ffi wordt opgekocht. § GRONINGEN, 20 Junij. Sedert eenige dagen werd ook hier over roest in de rogge gesproken, en bljjkt dat die op de kleigronden zeer weinig, op het zand echter vrij erg wordt gevonden, evenwel wordt nog door velen betwijfeld, of deze kwaal de oogst wel zal benadeelen. Intussehen zijn op de zandgronden de aren niet best geladen, waardoor het beschot daar welligt niet zal toevallen. Over ziekto in de aardappelen, waarover in de couranten wordt geschreven, hoort men hier overigens bijna niets spreken. Omtrent het koolzaad zijn dezer dagen van enkelen berigten ingekomen, dat daarin planten z'ijn gevonden, die een ziekelijk voorkomen hebben, echter schijnt zulks althans tot nu toe geenszins op alle velden en in geringe mate het geval te zijn. De verwachting omtrent het beschot blijft over het algemeen zeer gunBtig, en zelfs bij eenig verlies zou de opbrengst nog zeer voldoende kunnen zijn. Met het snijden van het aweelzaad is men deze week begonnen; dit product, waarvan intussehen niet van belang is verbouwd, wordt gezegd by het schudden niet te zuilen medevallen.
---

De gele Handschoen. (Vervolg van No. 167).
De kunstenares bood der gravin aan, dadelijk met haar naar het atelier te gaan. Dit geschiedde; het geheele atelier werd doorzocht en men vond in den beginne niets. Eindelijk trok de gravin, uit een donkeren hoek, de tafel voor den dag, waarop zich — thans voltooid — met een stuk lijnwaad behangen, het portret des konings bevond. Carriera schrikte hevig. Zij sloeg de handen in elkander en riep herhaaldelijk. Per dio!" Ik weet niet, hoe dit beeld hier komt! Ik heb het niet geschilderd; maar het is frappant 1 Het is een kunststuk! — Gravin, merkt gij dezen blik op.' Hoeveel vuur en, om mg zoo eens uit te drukken, hoeveel vorstelijke teederheid ligt er in ! Inderdaad, de koning is nooit beter, nooit vieyender opgevat 1 Het is de Bchoone man, de groote vorst, de sterke held ineengesmolten! Had de kunstenares niet zoo oplettend slechts het portret, maar ook de gravin beschouwd, dan zou zij hebben kunnen opmerken, welke eene uitdrukking van verdriet, toorn, nijd en wraakzucht een anders zoo effen, regelmatig en bekoorlijk gelaat kan aannemen. Het is goed, zeido de]gravin Cosel kortaf, terwijl zij hetportret weder aan den muur plaatste, en het lijnwaad er over heen wisrp. Gij hebt het portret geschilderd. Waarom gy mij bedrogen hebt, en mg nog bedriegt, dit verlang ik niet te weten. Morgen zal ik het portret laten afhalen, en de daarvoor bedongen som zal u worden uitbetaald; Bi nar ik wensch, dat myn huis onverwijld door u ontruimd worde. De gravin vsrwyderds zich na deze woorden, en liet de kunstenares in eene opgewonden, beleedigde stemming achter. Rosalba kon zich het wonder met het portret niet verklaren en **» het niet eens met »ich zelve omtrent de middelen, die zij moest
aanwenden, om de aan het hof zoo alvermogende gravin weder voor zich te winnen. Voorshands nam zij nogmaals het portret in oogenschouw, en riep toen vol verrukking: Dat^ is heerlijk geschilderd 1 Wie het) ook hebbe in het leven geroepen, ik zelve had het niet beter kunnen doen. Bij dezen uitroep hoorde zij achter zich een kopje op den grond vallen, en omziende bemerkte zij haar dienstmeisje, dat blozende van verlegenheid en schrik de scherven opraapte. Wat is dat, Magdalena? Hoe kan men zoo onhandig zijn! riep zij het meisje toe. Voor den eersten keer bemerk ik, dat gij niit in staat zijt, een koffijblaadje behoorlijk vast te houden. Al zijn uwe handen ook even klein als sierlijk, gelyk ik u reeds dikwerf heb gezegd, zoo leer ze toch hare dienst te verrigten, op dat ik er niet door lijde. Laat eens zien; wat hebt gij daar aan uwe hand? Ei, zie eens, verw, blaauwe en roode strepen! Hoe komt dit? Magdalena wreef schielijk met haar voorschoot over de vingers en antwoordde verward en verlegen : Ik heb het kistje met penseelen teregt gelegd. De kunstenares antwoordde niet. Zij was weder verdiept in de aanschouwing van het portret. De schaduw aan den wang, mompelde zij in zich zelve, terwijl zy met een nat penseel teekens in de lucht maakte, voortreffelijk ! Het laat het glimlachje van den mond vermoeden, zonder het nogtans te toonen. Zoo is een levensadem gelukkig over deze anders zoo moeijelijke partij van dit hoofd verspreid 1 Men kan dien mond zeer zinnelijk opvatten, en dit is gawooniyk ook geschied; doch men kan hem ook fijn en geestig teruggeven, en zoo is hier het geval. Waarlijk, slechts eene vrouw, die den koning bemint, kan dit portret hebben geschilderd! Ik versta er mij op — ja, ik kan dergelijke laken beoordeelen!
Rosalba Carriera verzonk bij deze ontboezeming in schoone, reeds lang vervlogen droomen. Zij leunde met haar hoofd tegen den rug van den stoel en zag met een half gesloten oog en met de uitdrukking eens zaligen vredes naar het plafond der kamer. Het jonge meisje achter den stoel was zachtkeDs voor den dag gekomen en deed met een penseel, dat zij van de naastbij staande tafel had genomen, eenige streken aan den halsdoek. — Ik versta er mij op! mompelde wederom Rosalba Carriera, hoe dikwerf heb ik gezigten op de tafel geworpen, die ik met ledigen, troosteloos vermoeiden zin had geschapen! En dan.... ach, en dan zag ik tegenover mij een oog, dat blikken der liefde uitzond, blikken, die in uw hart drongen, arme Rosalba, en daarin het een of ander verdriet, zekere waanzinnigheid deden ontgloeijen!.. Ach, hoe geheel anders smolten dan de kleuren ineen, hoe geheel anders vloog dan het penseel 1 Er werd dan een bekoorlijk beeld voltooid, dat later der wereld verkondigde, dat hier de liefde de liefde had geschilderd. Ja, arme Rosalba, ook gij hebt eens zulke uren genoten; ook gij hebt eens zulke beelden geschapen! Ja, beken het, gjj waart een heimelijk gloeijend rozenknopje... acb, ach! Wederom kwam de hand van achter den stoel te voorschijn en deed eenige streken aan het portret des konings. Rosalba Carriera ontwaakte uit hare droomen, greep naar de hand én riep: — Wat doet gij, zottin? Gij waagt het, uwe hand aan dit kunst» gewrocht te leggen! Weg, vermetele! weg, opdat ik u niet kastijde! Het jonge meisja ging een weinig terug, en toen zij zag, dat de toorn harer gebiedster begon te bedaren, zeide zy op trouwbartigen toon: — Om Gods wil, zeg mg, signora, is het portret dan werkelijk zoo goed geschilderd? — • Nu ja, maar wat raakt u dat ?
— Wat het mij raakt? — Spreek, riep de kunstenares, terwgl zij opmerkzaam werd; weet gij soms, wie het geschilderd heeft en hoe het hier in de kamer kwam? Het meisje antwoordde bevestigend. Rosalba sprong op: — Welnu, wie dan? riep zij levendig; wie waagt het hier te lande zoo goed te schilderen als ik? Wie is het? — Het is geen man, signora. — Nog erger, dus eene vrouw? Ik zou haar kunnen haten, vervolgen, dooden... Hoe heet z'(j ? Waar is zij ? — Zg staat voor u, zeide het meisje bedaard. Ik ben het, voegde zij ermet fierheid en waardigheid bij. Rosalba Carriera viel in haren zetel neder, zij haalde voorts haar zakdoek voor den dag en streek er mede over haar voorhoofd en oogen. Met gapenden mond staarde zij bet meisje aan, en eerst na eene pauze van onderscheidene seconden was zg in staat, het woordje «Gg !" te uiten. — Is het dan zoo onmogelijk, dat een arm meisje talent heeft? Het was bekend, signora, dat gij geene leerlingen aannaamt, eH daar mijn gering talent en ook de wensch mijner ouders mij tot de kunst riepen, besloot ik tegen uwen wil uwe leerling te worden. Ik werd uwe dienstmaagd, en den tyd, die mij van mijne bezigheden overbleef, bezigde ik, om uwe beelden te copiëren. Ö, ik bezit eene geheele kamer vol, die ik zorgvuldig voor ieders blikken verberg. Als het toeval de ontdekking niet had te weeg gebragt, ik zou u als uwe dienstmaagd hebben verlaten, om daarna, u eeuwige dankbaarheid toonende, als zelfstandige kunstenares voor mij zelve te leven. (Wordt vervolgd.)
---

BERIGT.
Zij, die op hot derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- en Effectenblad, te beginnen met 1". Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis.
---

