Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 8 Eebruarij. Het oordeel der voornaamste Engelsche bladen over de troonde van keizer N.ipoleon is door middel van den telegraaf reeds ™ïend. De minist rrieelc Morni-ng Herald en Chronicle beschouwen ïp gunstig en achten thans den vrede zoo goed als zeker. De •''we»is van hetzelfde gevoelen. De liberale Dailg News en Adcerser 'ptiten de troonrede voor verschillende uitlegging vatbaar. De Afor?"V Post, dio zoo als men weet, als kampioen voor do zaak van yalie is opgetreden, komt na de troonrede tot de conclusie, ?*' keizer Napoleon vostelijk besloten heeft, hervormingen in I'ulio te doen invoeren. Welligt staat hiermede in verband hetgeen *81 eono andere zijde gemeld wordt, namelijk dat Oostenrijk zich "ereidwillig verklaard heeft, om met de Fransehe regering in "^dei-handeling te treden, ten einde, zoo mogelijk, door minneH)ke schikking het daarheen te leiden, dat in den pauselijken M,at het een of ander op den weg der hervorming tot stand wordt. Men zegt zelfs dat do rijzing, die de Fransche °id(en Zondag namiddag op den Boulevard ondergaan hebben, °j*raan moet worden toegeschreven •oor eenige dagen ia gemeld, dat de Fransche regering troe- P*:n van Algiers terug had ontboden , hetgeen toen als een ougun.)B verschijnsel werd beschouwd. Dit berigt is daarna van zekere loue tegengesproken, met de bijvoeging, dat alleen eene divisie, elke order had ontvangen zich naar Algerie in te schepen, '?enbevcl had bekomen. Het blijkt thans uit cene dépêche uit r'js, dat het eerste berigt volkomen waar is, terwijl eenige *°orden, die de generaal Mac Mabon tot de troepen bij hun T°'trek uit Algerie gerigt had, daarbij tevens worden opgegeven. , afdeelingen der Sardinische kamer van afgevaardigden heb™tt reeds den 4den dezer het wetsontwerp tot het aangaan eener ~"euwe leening, ten bedrage van 50 millioen francs onderzocht. *"e door de afdeelingen gekozen rapporteurs zijn gunstig voor "et ontwerp gestemd, doch men waa bij de voorloopige debatten 'e' bohalve eenstemmig. De leden der regterzijde hebben ?,,r*]iik piegtig verklaard, dat zij zich hun gevoelen willen voor -ehouden ten aanzien der voordragt, zonder dat hieruit de gep«jrtrekking mag afgeleid worden, dat zij tegen het beginsel der '«ning gestemd zijn. De slotsom was, dat zij eerst din voor sOed hun oorbel orer de leening konden aan den dag leggen, armeer de rpgering meer ophelderingen zou gegeven hebben, dan de memorie van toelichtinr; vervat zijn. Door middel van den telegraaf is het berigt ontvangen, dat de jf*» Disraeli, in antwoord op eene interpellatie van den heer uneombe, in het Lagerhuis de verklaring heeft afgelegd, dat do h^r'nf> voornemens wos bij het parlement de beloofdo bill bet * 'nc»e de parlements-hervorming in te dienen, nadat de budget B~° der marine en voor Indie zullen afgehandeld zijn. Dc kann ler der schatkist voegde er hij , dat de tweede lezing dier bill * T<S<sr het Boasehfcest zou kunnen plaats hebben. Peil V- t heeft de onder-staatssecretaris Fitzgerald, op eene interden i* Tan en 'ieer geweigerd mededeeling te doen van „„, ™?«nwoordigen stand der onderhandelingen, betreffende de opheffing van den Stadertol. Do Wurtembergscho Staatsanzeiger spreekt het gerucht tegen, ••'zou de Fransche regfring zich orer do houding der Duitsche periodieke drukpers beklaagd hebben. Volgens de Nordd. Ztg. zijn te Stettin onlangs voor Italiaanse en Fransche rekening ruim een half millioen quartera spiritus tot stijgende prijzen gekocht. De Moniteur deelt eeno dépêche mede, waaruit blijkt, dat de ™»olking van Wallachije met vreugde de verkiezing van kolonel tot hospodar van dat Vorstendom heeft vernomen. De dépêche oogt er bij , dnt al de formaliteiten , voorgeschreven bij het orgamek reglement in de overeenkomst van 19 Augustus 1858, bij de Verkii-zing ?.ijn jn acht genomen. Blijkens cene dépêche uit Ween*n heeft prins Milosch, ver-B*zold van zijn zoon, prins Michael, den 5 dezer zijn intogt te -"felgradö gedaan. De senntoren en de ministers waren bij de pleg- W er recoP''e uitgesloten en de president van den senaat, "Ufchitch is zelfs gearresteerd. Z°o als men wel kan denken, is men in Frankrijk zeer ingefioinen met de verkiezing van kolonel Oouza tot hospodar van *_; allachije, na ook reeds als zoodanig in Moldavië verkozen te ?pu. De Paus zegt, dat Frankrijks staatkunde ten opzigte der vorstendommen thans voldoende geregtvaardigd is en dot de bewering, ataof de Bonmanen onbekwaam waren iets te verrigten, wat niet het karakter-van wanorde en dwaasheid droeg, ten gelogenstraft wordt. Het bhid merkt van den anderen kant wel is waar op, dat de dubbele verkiezing van kolonel Couza 'o strijd is met de overeenkomst, welke voor elk der beido Vorstendommen een hospodar eischt; maar. het blad ziet in deze bepnling geen bezwaar, om de overeenkomst in dit opzigt te veranderen , nu het gebleken is dat de bevolking daarmede zoo weinig gediend is.
De Times behelst eene dépêche uit Alexandrie van den 2den ?<^er, met tijdingen uit Calcutta 9, Madras 4 Januarij en Hongfcoug 30 December. Bcrigton uit Allahabad van 1 Januarij melj^n , dat de Punjsub tot een afzonderlijk presidentschap is verhevrn. Te Calcutta beschouwde men den vc-ldtogt van Oude als geëindigd. ¦Kprr dépêche uit Allahabad meldt, dat volgen» tijdingen uit jHaßör 3000 man van het leger van Tantia-Topee den Chumbul, "li Jeypore, woren overgetrokken. Tijdingen uit China melden, dat de baron Gros zichnog te Hongkong bevond. Von lord Elgin had men geen berigten ontvangen.
w^^g»<ygg^^aaga<a«tBoiaja
HTTTW ""«gtaiwróaHPrgareE^a
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Februarij. Aanstaanden Donderdag zullen de "oningin en de prins-gemaal te Windsor den 20«lcn verjaarda» Vr-n hunne huwclijlisrcrbindtenis vieren.
— Volgens het Court Journal houdt men zich alhier bezig to*& do oprigting eener Russische club; men verwacht hier gedurende den zomer keiser Alexander II en een groot aantal leden v"n den Russische» adel.
—- Drio belangrijke documenten zijn gisteren gedrukt geworden °ui heden aan het parlement te worden ingediend: I°. de ten v°rigen jare te Parijs onderteekende conventie, betreffende de organisatie der Donau-Vorstendommen; 2°. eene met Brazilië geslotene '°Uventio , waarin tot de instelling eener gemengde ccmmissie wordt tot onderzoek van de geldelijke vorderingen der wej"**kcerige regeringen en onderdanen; en 3°. een te St. Pej'rsburg gesloten handels- en schecpvaartverdrag tu9schen Engerd en Rusland, wairhij aan de beide staten wcderkcerige y^ijheid van handel en scheepvaart wordt verzekerd en bij welks Utlo artikel san de onderdanen von beide mogendheden algeheele *fliheid wordt gegeven in beide staten te reizen, zich op te hou "en, huizen, magazijnen en winkels to huren en zaken uit te oefenen.
¦— Do frans-atlantische telegraaf-maotsehappij heeft voor liet faval dat al de pogingen om den kabel naar Amerika te herstelen, mislukken, aan de regering een waarborg van 4% j.Ct. gevraagd voor een nieuw kapitaal van £ 590,000. Men zegt, dat gedurende den korten tijd, dat de telegraaf in Werking ia geweest, cene enkele dépêche, waarbij tegenbevel voor °e inscheping van 2 regimenten naar Indie werd gegeven, aan «en staat eene besparing beeft veroorzaakt van £ 50,000.
— Ti Dailtj News zegt, naar aanleiding van de debatten in het Lagerhuis op 11. Donderdag, het te kunnen begrijpen dat eene natie als de Engelsche de handhaving der openbare conventicn verlangt , omdat zij als handeldrijvendo en conservative natie vóór alles vrede verlangt, maar, voegt het blad er bij, mon kan het feit niet ontkennen, dat de tractaten van 1815, waarop onze staatslieden, tot welke partij ook behoorende, zich beroepen, uit een materieel en ook uit een moreel oogpunt, niet meer van veel kracht zijn; alle groote mogendheden, Engeland uitgezonderd, hebben die tractaten geschonden, telkens wanneer zij in strijd waren met hare eerzucht of hare plannen.
— De eerstvolgende Indische mail zal waarschijnlijk weder langs den telegraaf over Malta en Cagliari naar hier gemeld worden , daar do telegrafische gemeenschap tussehen Malta en Cagliari geheel hersteld is.
— Brieven uit Konstantinopel melden dat met den arbeid aan de door de Turksche regering sedert geruimen tijd toegezegde telegrafische linien naar do golf van Perzie, ijverig wordt voortgegaan. De voornaamste afdeeling er van, die van Konstantinopel naar Bagdad, zal binnen weinige maanden voltooid zijn.
— Met betrekking tot de Sardinische leening «chrijft een anoniem correspondent van de Times, die zich Senex noemt, het volgende: -Dat Sardinië thaus met eene leening voor den dag komt, bewijst grooto verlegenheid of aanmatiging. Vergun mij evenwel er opmerkzaam op te maken, dat wanneer Sardinië in zijne tegenwoordige politiek zich werkelijk over den algemeenen bijval van geheel Italië verheugt, het ook in de magt van het Italiaansche volk staat, van zijno opregte verknochtheid aan dc zaak van Italië blijk te geven. De Italianen zijn rijk. Hunne groote steden en vruebtbare provinciën bevatten rijke pecuniele hulpbronnen in zich. Zelfs niet de door Oostenrijk uitgeoefende verdrukking kan hen beletten deel te nemen aan de Sardinische leening. Zoo doende willen wij eens zien, hoeveel geld Italië voor Italië'» zaak veil heeft. Italia fard da se. Mogt de oproeping van Sardinië onbeantwoord blijven * of mogt het zich tot het buitenland moeten wenden en den waarborg van vreemde staten noodig hebben, wat moet de wereld dan denken van de offers, welke Italië voor zijne onafhankelijkheid brengen wil ?' — Met de Niaqara zijn berigten ontvangen uit New Vork van' 27 Januarij , benevens % 77,965 aan specie. Het committé uit den senaat voor de buitenlandsche aangelegenheden, heeft een gunstig rapport uitgebragt omtrent de bill tot aankoop van Cuba. Het huis van vertegenwoordigers heeft hetzelfde gedaan. De bill betreffende het aanleggen van den spoorweg naar den Stillen Oceaan was in den senaat verworpen. Uit Haïti schreef men dat Soulouque den opstand bijna onderdrukt had. Dc berigten van de Fraser rivier luiden veel gunstiger.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 Februarij. Te Mainz is het nog zeer stil in don graanhandel. Zelf» bij zeer geringen toevoer kunnen do prijzen zich naauwelijks staande houden. — Aan den spoorweg van Mainz naar Koblenz wordt zoo ijverig gearbeid, dat er uitzigt bestaat, dien weg nog vddr het einde van dit jaar, in zijne geheele uitgestrektheid voltooid te zien.
— Naar men uit Würzburg verneemt, heeft de raad van administratie der Mamstoomboot-maatschappij de voor hare booten en «toomslepera gebodene prijzen niet geratificeerd en besloten in hot aanstaande voorjaar eene nieuwe veiling te houden. — De koning en de koningin van Beijeren hebben de leden der tweede kamer in cene plegtige audiëntie met de gewone vriendelijkheid ontvangen. De koning heeft tot vele leden, ook tot dr. Weiss, eenige verpligtende woorden gerigt. — In eone radikale volks-vergadcring te Genève, waaraan 4 ü 5000 personen deel namen, werden onderscheidene besluiten genomen, ten doel hebbende de beschuldigingen te wederleggen, welke tegen deze partij waren ingebragt. Bij deze gelegenheid werd aan Fazy, als den man der vrijheid, een algemeen vivat, gebragt. — De Augsb. Zeitung behelst het volgende: ii Naar het voorbeeld van den Constitutionnel zullen wij van ouze zijde een overzigt geven van het aantal troepen, dat de Duitsche bondj in de maand Junij aanstaande, en dus met inbegrip der ligting van 1857, te velde kan brengen: iste, 2do en 3de leger afdeeling (Oostenrijk) 600,000 man. (100.000 man blijven dan in het land). •Ide, sde en 6de leger-afdeeling (Pruissen) 300,000 » (de 2de ben der Landweer blijft in het land). 7de afdeeling (Beijeren) 75,000 • (de reserve blijft in het land). Bste leger-afdoeling 40,000 » ?'!ü ' 20,000 - iode * 25,000 rn eBerT« 22,000 . Vrijwilligers 50000 „ -r, .. , , , , Totaal 1,132,000 man. „ i- °VCr ZUlke etrU'dkrachten beschikt, moet geene defensive houding aannemen, maar 400,000 Duitschers bc hooren zich met den oorlogskreet Naar Parijs! i„ beweging to stellen, nog vóór dat dc onzijdigheid van Zwitserland door 100,000 Iranschen wordt bedreigd. '
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Februarij. Bij gelegenheid der aankomst van prins Napoleon en de priuses Clotilde, hebben de keizer en do keizerin gisteren aaneen diner in het paleis der Tuilerien, in de zaal der maarschalken, vereenigd prins Jèrome, prinses Mathilde,]de prinses Marie, de hertogin van Hamilton en verder do prinsen on prinsessen van de keizerlijke familie. Voorts namen deel aau dit diner de vreemde gezanten met hunne echtgenooten, do ministers, de presidenten der groote slaatsligchamen, de te Parijs aanwezige maarschalken en admiralen , de groot-officieren der kroon, dc eerst j president van dc rekenkamer, de opperbevelhebber» der nationale garde van het departement der Seine en van de keizerlijke gardo, de gouverneur vau het hotel der invaliden, de prefect van het departement der Seineen de prefect van policie, de eerste officieren der huizen van HH. MM. en der prinsen, alsmede het geheele personeel dor Sardinische legatie. Voor den aanvang von bet diner werden de dame» en de andere genoodigden aan de prinses Clotilde voorgesteld. Des avonds wos er tooneelvoorslelling in dc galerij van Diana. Al de officieren der huizen van HH. MM. en der prin?en en prinsessen van de keizerlijke familie met hunne echtgenooten, alsmede verscheidene andere aanzienlijke personen, woonden deze voorstelling bij. HH. MM. verwijderden zich eerst te middernacht. — Men zegt, dat van den heer Emile de Girardin binnen eenige dagen cene brochure het licht zal zien, welke niet nalaten zal sensatie temaken. Deze brochure, getiteld la Guerre, gaat, naar men zegt, van het doel uit om het denkbeeld eener Italiaansche confederatie, onder het presidentschap van den paus, te bestrijden.
---. Door den minister van landbouw is onlangs een rapport betreffende de graankwcstie bij den keizer ingediend. Iv dit rapport wordt aanbevolen : behoud van het stelsel der schaalrcgten; reducering der vier klassen tot twee; vermindering der opcenten voor buitenl. granen van fr. 1.50 tot fr. 1; rogge, gerst en baver niet langer op te nemen in de categorie der graansoorten, die aan echaab-egten onderworpen zijn, on eindelijk- de regten op dc peulvruchten van fr. 10 tot fr. 2 per 100 kilogr. to verminderen. —- De heer Emerat is uit Jeddah hier aangekomen. — De Presse geeft hare algeheele sympathie to kennen over de houding der keizerlijke regering in do buitenlandsche politiek. — Naar men verneemt, moet tot de benoeming van prins Napoleon tot groot-admiraal besloten zijn. Verder zegt men dat het ministerie van marine met dat van koloniën vereenigd zal worden en aan den prins-minister 4 onder-secretarissen van staat (voor Algerie, de overige koloniën, voor het personeel en voor het materieel der marine) zullen toegevoegd worden. De admitaal Hamelin zoude groot-ktneelier van het legioen van eer worden. — In zeker hui» op den Boulevard Beaumarchai» is dezer dagen een moord gepleegd, die, wegens verschillende omstandigheden, welke daarbij plaats hadden, vermelding verdient. Mevr. de wed. G., rentenierster, bewoonde met hare dienstbode, Marguérite L., ruim dertig jaren ond, eene woning op de derde verdieping van het 'iedoelde huis, dat een groot geheel vormde en onder anderen doer een zeker aantal kooplieden en industriëlen werd bewoond. Onlang» ging de wed. G. omstreeks den middag uit om eenige bezoeken in de stad af te leggen, terwijl zij hare dienstbode alleen achter liet. Langer uitblijvende dan haar voornemen en gewoonte was, keerde zij eindelijk ten 10 ure 'eavonds terug en begaf zich, na vergeefs gebeld te hebben, bij den conciërge, om te vernemen of hare dienstbode ookwa» uitgegaan, iet», wat deze slechts zelden deed. De conciërge antwoorddo, dat men baar sedert het begin van den avond niet gezien had, en dat men reeds een a twee uren vroeger even vruchteloos aan de deur gebeld had, om haar de courant te overhandigen. De wed. G. liet daarop de deur door een slotenmaker opensteken en kwam alzoo binnen. Hare verwondering was alstoen groot; want zij zag dat de tafel, waarop zij het ontbijt gebruikt had, nog niet was afgenomen, zoodat die ook nog met het zilverwerk was gedekt. Hare dienstbode niet ziende, dacht "zij dat deze welligt in de slaapkamer zoude zijn, maar ook daar was niemand te vinden en hare verbazing nam niet weinig toe, toen zij ontdekto dat het bed niet alleen nog niet opgemaakt, maar in het geheel niet afgenomen was. Hot zag er uit zoo als zij het 's morgen» verlaten had. Om het raadsel op to lossen begaf zij zich naar de afzonderlijke kam«r vau Marguérite, waarvan de deur uitkwam in den gang. Die deur was niet gesloten, zoodat de wed. G. dadelijk in de kamer kon komen. Naauwelijks had zij eenige schreden in dit vertrek gedaan, of een verschrikkelijk schouwspel trof hare oogen Marguérite lag namelijk ontkleed en badende in haar bloed levenloos op het bed. Alles duidde aan dat zy het slagtoffer van een gruwelijken moord was geworden, terwijl de moordenaar met eene heiligschendendo ironie het cucifix, dat aan den muur had gehangen en waaraan nog een palmtak bevestigd was, op het lijk had geplaatst.
De kreet, welken de wed. G. op dit ijsselijk gezigt deed hooren, was door verscheidene personon dio het hui» bewoonden, gehoord, tengevolge waarvan deze dadelijk toeschoten. Den heer Gilles, commiaaari» vau politie in die wijk, werd onmiddelijk van dit voorval kennis gegeven en spoedig daarna zag men hem verschijnen, vergezeld van een geneesheer. Men ontdekte nu verscheidene wonden op het lijk, welke door een scherp en snijdend werktuig moesten aangebragt zijn en die den dood ten gevolge hadden. De pogingen in het werk gesteld om het moordtuig te vinden, bleven echter vruchteloos. Dj daarop gevolgde nasporingen bragten aan het licht, dat de moord was begaan met het doel om diefstal te plegen, want de meubelen van de wed. G. droegen duidelijke aporen van braak. Niet» wa» evenwel medegenomen, en na alles naauwkeurig door- Kocht te hebben, ontdekte men dat zelfs al het zilverwerk voorhanden was. Deze schijnbare tegenstrijdigheid werd door het volgende opgelost. De moordenaar wist ongetwijfeld dat de wed. G. den vorigen dag van haren beursmakelaar eene som van 60,000 fr. ontvangen had, en deze som was hoogstwaarschijnlijk het eenige doel van den moordenaar. Om die te vinden had hij bijna alles doorsnuffeld.
De 60,000 fr. waren in een koffertje geplaatst, dat echter niet geopend was, hetzij omdat de moordenaar, wegen» het nietig en onoogelijk aanzien van het koffertje, dc som daar niet vermoedde , hetzij omdat hij door liet een of ander gerucht verrast werd. De heer Tenalle, chef der veiligheidsdienst, zond, zoodra hy van het voorval onderrigt was geworden, de bekwaamste agenten uit, om den moordenaar zoo mogelijk op te sporen. Men vernam nu df.t Marguérite van tijd tot tyd. een hoedenmakersbediende, zekeren V., zonder dat hare meesteres het wist, sprak en ook bij zich ontving. Men wist bovendien dat Marguérite, alvorens zij bij hare tegenwoordige meesteres kwam, in dienst wa» geweest bij den heer G., een hoedenmaker op den Boulevard Beaumarchais, bij wien V. ook als bediende werkzaam wa». Men kon nu bevroeden, dat Marguérite, in afwezigheid van de wed. G., dien persoon bij zich had ontvangen, en dat laatstgenoemde, wetende dat den vorigen dag 60,000 fr. in de woning ontvangen waren, demisdaad had begaan, om zich van die gelden meester te maken.
Natuurlijk dat men nu alle middelen in het werk stelde om V. te arresteren, die echter niet meer bij G. in dienst bleek te zijn. Eenige nu sporingen bragt en aan het licht dat hij thans werkzaam wa» bij een anderen hoedenmaker, in de Rue dv Temple, waar hij onmiddelijk in verzekerde bewaring werd genomen. De heer Jousselin, substituut van den keizerlijken procureur, begon weldra, bijgestaan door den heer Daubigny, regter van instructie, met het onderzoek dezer zaak. V. werd voor het lijk van Marguérite gebragt, maar hierbij bleef hij de meest koudeonverschili ligheid in acht nemen. » Zoo", sprak hij op een toon, die bijna aan cynisme grensde, » dit is dan het lijk vnn die arme Marguérite!" Overigens heeft hij den moord met de meest mogelijke hardnek-1 igheid ontkend. Een op zijne kamer ingesteld onderzoek heeft echter tot de ontdekking geleid van een paletót, die met bloed bevlekt is. De instructie wordt thans nog voortgezet, terwijl V. in de gevangenis streng wordt bewaakt.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 7 lebruarij. De krijgsraad heeft heden vonnis geveld m de zaak van het bekende duel, dat te St. Bernard heeft plaats gehad. Dc tweede luitenant Brouwer is veroordeeld tJeTe 1 2 Jaren' de Berg^t Gobert <» do soldaat Bourguignon, die bij het duel als getuigen dienden, ieder tot 1 maand gevangenisstraf.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 8 Februarij. De generaal Mac Mahon heeft te A.g.ers bekend gemaakt, dat keizer Napoleon dc divisie Renault heeft terug ontboden Aan het slot van zijne proclamatie zeide de generaal: -Gaat soldaten; weest dapper, onverschrokken en bewaart uwe krijgstucht. Reeds zijn verschillende regimenten uit Algiers naar Marseille vertrokken. Marseille, 8 Februarij. Gisteren zijn te Algiers twee regimenten van linie en twee regimenten jagers ingescheept, bestemd naar deze haven. In de aanstaande week zullen nog twee regimenten volgen. Turin, 7 Februarij l^sllvtJnds). DÏTgraaf de Cavour heeft aan de diplomatieko agenten van Sardinië in het buitenland cene circulaire doen toekomen, waarin ophelderingen gegeven worden ten aanzien der laatste leening, door de Sardinische regering getloten.
Siapels . 4 Februarij. Volgons eeue dépêche uit Bari, ia de koning weder ingestort. Hij zal naar Caserta terugkeeren. Gi»teren is het huwelijk van den kroonprins met de Beneraob» prinses te Bari voltrokken.
Er is eene Engelsche nota ontvangen, waarin wordt aangetoond, dat de verleende amnestie onvoldoende is. Rome, 5 Februarij. Prins A7frê<Tvan~Engeland is incognito hier aangekomen. Z. H. de paus heeft den prins in zijn naam laten complimenteren. Het regeringsblad zegt dat het berigt, als zou Ferrara in staat van beleg zijn verklaard, van grond ontbloot is. Londen , 8 Februarij. De Times",ljTMorning Herald eu de Morning ChronicU beoordeelen do troonrede van den Franschen keizer gunstig en houden don vrede voor verzekeiö. De Daihj News en de Advertiser zijn van gevoelen, dat men de troonrede op verschillende wijze kan uitleggen. De Morning Post ziet in die rede het onveranderlijk besluit des keizers, om in ltalin de bedoelde hervormingen tot stand te brengen. Bucharcst, 7 Februarij. Het ministerie is als volgt zamengesteld: President van den raad en minister van justitie: Jan Philipesco; binnenl. zaken, Galesco; finantien, Catadji; ooriog, Vedadopano; buitenl. zaken, Bratiano; eoredienst, Cantacuzine. Londen, 8 Februarij. Koflij , Suiker en Rijst vast. The* flaauwer. Peper vaster. Piement % hooger. Salpeter iets lager. Lijnolie 30. Raapolie 42. Palmolie 42. Talk in loco 53/6 • on lev. 52/6. IJzer 53/-. F Berlijn, 8 Eebruarij.; Rogge, per April/Mei 47%.-. per Juny/Julij 46% th. Antwerpen, 8 Februarij. Tarwe, witte ƒ 9^4 10'; roode ƒ 10i/8. Rogge/65^. Koffij vast. Suiker gedrukt.
---

Beurs van Londen, 8 Februarij.
Con»ois 953/8 h %; Spanje 3 pCt, 44 fc ü %'; dito lA, pOt 2934. b. 30 ; dito Coup. Cert, 5% a Ü% ; Russen 4%pCt.-; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt, —; Mexic. 3 pCt. 19% k 20% ; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; Venpz. 42% i 431*; dito Uitg. —; Portug. —; lllinois Spoorw.-Aand. 1,5 k 66; dito Oblig. Constr. Bonds 7 pCt. —. Slotkoers: Consols op Maart 9554 »% i Holland 2% pCt. 65; Spanje Buitenl. 3 pCt. 44 fc ; dito 1% pCt. 30i/3 ; Portugal 3 pCt. 46; Russen 5 pCt. 112%; Mexico 3 pCt. 20; Peru i\_ pCt. 92%; Venezuela 5 pCt. 4314; dilo Uitgest. 2fc pCt. 16%.
---

Beurs van Frankfort, 8 Februarij.
- Oostenr. Metall. 5 °/„ 70%; dito Nationalo 72%;Crëdiet-Act. 234; Spanje 3 % 395,; dito 1% °/„ 29. In deu beginne waren de fondsen lusteloos, doch herstelden zich later.
---

Beurs van Berlijn, 8 Februarij.
Metall. 5 pCt. 73%; dito Nation. 75%; Russen* 5 pCt. — ; dito bij Stieglitz sde Serie 104; dito 6de Serie 107; Pruissen 4% pCt. 10014. Wissel: Amst. kort 142%.
---

Beurs van Parijs, 8 Februarij.
ifraneche Rente 4% pCt. 96.75; dito 3 pCt. 68.20; Spauie 3pCt. 39%; dito 1% pCt, 29%; Cred. Mob. 787.50 ; Fr. Oosten. Spoorw. 555; Russische Spoorw. 510.
---

Slotkoers
Rente 1% pCt. 96.55 , dito 3 pCt. 68.15; Span je Binnenl. 3 Ct. 3954; dito 1% pCt. 29; Fr. Oost. Spoorw. Aand. 554.
---

Beurs van Antwerpen, 8 Februarij.
Metallieken 5% 73ft : dito Nationale 75; Spanje Binnen! 3 % 4054 : dito 1% 7„ Ï9%; Fr.-Oost. 510. '
---

Beurs van Madrid, 7 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.65; dito 1% pCt. 30.70.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 8 Februarij. Wij ontvangen heden uit Triest eeno telegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den 24sten Decembor. Nopens de handel»-beweging meldt zij bet navolgende : Kofflj in vaste stemming en met ƒ 32 betaald. Suiker ferm. De gouvernements veiliug van 60000 pikol» is afgeloopen tot ƒ 18.25 voor No. 16 dooreen. Bij particulieren betaalde men ƒ 18 voor No. 16 en 5000 pifcols te Pekalongan te leveren zijn afgedaan tot ƒ 17% voor No. 16. Rijst verlaten op vorige prijzen. Indigo ƒ 4.30. Arak ƒ65. Peper ƒ 22%. «om- Elastiek ƒ 34% è, ƒ 36. Gom-Damar ƒ 25. €>utt^ Percha ƒ3O 4 35. De veilingen van Japansehe artikelen vlot afgeloopen. Was ƒ3l a ƒ 34%. ose, Wisselkoers op Holland 103 a 10314 pCt,; Londen f"drea 1 Vrachten flaauw en nominaal op ƒ 32 4/30 naar H waartoe vele schepen te vergeefs lading zoeken. t.Curnp. Aangekomen Schepen. ?• Duin- Eva Johanna, v. Boehove, Havan*-J-vaa Maasstroom, Mellema,- Rotterdan Prof. Suringar, Sneltjes, hoener Vrijhandel, Leversteijn. Singapore -Adres Princes Charlotte, Hille, Knap de G. Hoop Princes Amalia , v. Rijn, Rotterdam or -'• Hebe, Kiehl, Mclbounte ,enden Elshout, Bonjer, Singapore Min. Thorbecke, v. Duyu, Vlissingen Henrittte, v. d. Teen," Kaap de G. Hooi fort una de Ligny , Rio-Janeiro Marg. Simoxetha , Hoffman . Amsterdam Jacobus, v. Loon, Rio-Janeiro. Volgens eene dépêche in het Handels- Sf Ejfectenblad voorkomende, verwachtte men dat de expeditie naar Boni in hst begin van Januarij zou vertrekken. Van Bali en Pamanookan zijn de troepen teruggekeerd. Het gouvernement heeft 22 schepen voor Boni afgehuurd. Met het schoenerschip Hollandsch Acra, kapitein H. W. Maas. van Afrika'» Westkust te Hellevoetsluis binnen, zijn voor de Diergaarde aangebragt: 1 Panther, 1 Hondenaap, 4 Paraguiten en 1 Papegaai; zijnde het eerste dier een geschenk van den H.E.Gestr. heer luit-kolonel C. J. M. Nagtglag, gouverneur der Nod. bezittingen ter Kuste van Guinea; en het tweede van den heer Huibert Doijer, te St. lïeorge dElmina, chef der factorijen aan de Kust van Guinea gevestigd, voor rekening der firma H. van Rijckcvorsel to Rotterdam. Wy hebben den verslaggevers der Staten-Generaal het Wond gelaten, zonder ons in hunne discussie te mengen. Nu mea on* zelven echter in den strijd trekt en ons voorstelt, als of wij in ons eigen belang een monopolie wenschen, moeten wij opwerken,. dat do kwestie van monopolie of niet, als met de haren in dien, strijd wordt gesleept. Waarin wij belangstellen is. dat de verslaggever» van de Staten-Generaal zd<s geplaatst, worden, dat zii de sprekers goed kunnen hooren. Onze verslaggever ontkent, dat dit op de tribune, die nu gebouwd wordt, het geval is, en; het is niet eerlijk van zijn tegenspreker die de Arnhemsche Courant aanhaalt, dat hij verzwijgt, dat dit daarin wordt erkend. Het is on» geheel onverschillig of men do verslaggevers der Staten-Generaal de plaat» laat, waar zij nu zijn of niet, maar-het is dunkt ons billijk en in het belang der publiciteit, dat men hen in de gelegenheid «telt. t« hooren, wat er gesproken wordt. D" briefschrijver in de Arnh Courant, di« de tegenspreker Tan onzen oorrespondent zelf, als getuige inroept, verklaart, dst dit op de nienw gebouwde tribune het geval niet zal zijn. pns dunkt dat daardoor dc tegenstand tegen die plaats genoegzaam wordt geregtvaardigd, om er geene aanleidingin te zoeken, tot deloyale onderstellingen en onvoegzame insinuatien.
Heden avond had in de groote zaal der sociëteit Harmonie, het examen en de prijsuitdeeling plaats vau dc muziekschool der afdeeling Rotterdam, van de maatschappij Tot Bevordering der 'loonkun.it. De even doelmatig als sierlijk ingerigte zaal, was reeds vroegtijdig met een zeer talrijk auditorium bezet, dat van 6 tot 11 ure de door de leerlingen afgelegde proeven met veel aandacht vo'gde —, het beste bewijs, dat werkelijk veel goeds en schoons op den voorgrond trad. Over het algemeen mag zich deze inrigting niet sleohts in bloei, maar ook in den steeds toenemenden vooruitgang harer leerlingen, verheugen. Er deed zich ditmaal althans geen klasse voor , die niet de bewijzen gaf van degelijke leiding en meer of tuin gevorderde ontwikkeling. Dc zangklassen voldeden uitmuntend; een twaalftal een-.en meerstemmige liederen werden door haar met eene eenheid, vastheid en zuiverheid voorgedragen, die ieders goedkeuring verdienden , terwijl ook de frischheid en de kracht van de massa van het geluid het bewijs schenen te leveren, dat, voor zoo ver mogelijk, aan de ontwikkeling der stemmen ieder op zich zelve, de hand wordt gehouden j dit kleins zangpersoneel der Maatschappij voerde menig nummer met eene afgerondheid uit, waarin haar zoo bekwaam groot zangpersoneel het ter naauwernood zou evenaren. Gelijke lof verdient aan de piano-klassen gebragt te worden; de talrijke leerlingen die elkander aan 't klavier afwisselden, hebben blijkbaar niet slechts een doeltreffend onderwijs genoten, maar hebben daarvan ook veel partij getrokken; het is hier de plaats niet om in technische bijzonderheden te treden, maar wij gelooven toch te moeten verklaren, dat, in het algemeen genomen, het onderwijs in het piano-spel, gelijk het in deze inrigting gegeven wordt, den toet» van eene strenge kritiek zou kunnen doorstaan; verscheidene jonge dames en heeren, hebben zelfs door netheid van voordragt en vlugge vingerzetting uitgemunt, terwijl in het bijzonder hulde verdient gebragt te worden aan ecu jeugdigen pianist, die eene fuga van Bach en liederen van Schumann en Meidelssohn met ecne zaakkennis voordroeg, die de beste verwachtingen voor zijne toekomstige loopbaan als kunstenaar doen voeden. De viool- en violoncelklassen bevochten dezen avond welligt de zege. Een duo-concertant voor twee cello's van Kelz, werd door twee kleine virtuozen met een takt eneene juistheid voorgedragen, die, hunno prille jeugd in aanmerking genomen, tot de Zi'ldzaatnheden behooren, terwijl een hunner daarna al» solist optrad en aoor de voortreffelijke uitvoering van een divertissement van Dotzauer, de eer der terugroeping verwierf. Indien de kneap niet bestemd is om zich uitsluitend aan de kunst te wijden, dan zal in hem onmiskenbaar een kunstenaar van groote verdiensten verloren gaar,; zijn »pel onderscheidt zich toch nu reeds door zoo veel deugden, zijn greep is zóó vast, zijue stok voering zoo stout en zijne geheele individualiteit heeft iets zoo eigendommehjks, dnt hem, wierd hij tot kunstenaar bestemd, niet anders dan eene schoone toekomst kan tegenlagchcu. De vioolklasse telt eveneens élèves die hunnen onderwijzer tot eer verstrekken. De leerling di» de variatiëa op een thema uit La Somnabule voordroeg, heeft een krachtigen toon en veel soliditeit in zijn spel — twee eigenschappen , waardoor hij het bij voortdurende studie, ver kan brengen. De derde viool solo (allegro van Bode) , deed een jeugdigen violist kennen van veel talent; een fraai, gevelouteird geluid, en smaakvolle voordragt, onderscheiden hem voornamelijk ; slechts meer achevé in de zwaarste passages — en zijn succes achten wij gewaarborgd; iidien wij ons niet bedriegen, was hij het ook, die do piano-solo voordroeg. De laatste viool-solo (het andante en rondo uit liet zevende concert van de Bériot) werd voorgedragen op eene wijze, die niet den leerling maar den meester kenmerkte. Toon, voordragt, zekerheid, smaak en bravour, waren in zulk eene voortreffelijke mate in zijn spel vereenigd , dat deze «oio b. v. op een concert van Eruditio, niet misplaatst zou zijn geweest; de jeugdige dilettant werd dan ook met geestdrift teruggeroepen. Nagenoeg aan het slot van het examen had de prijsuitdeeling plaat», die doOr den Voorzitter van het bestuur, den heer Schutte van Bonten, met eene korte toespraak werd ingeleid, waarna hij nog een hartelijk woord rigtte tot de onderwijzers en het publiek, in welk» voortdurende ondersteuning hij demuzioksohool aanbeval. In den loop zijn«r rede bragt hij ook hulde aan de nagedachtenis van dr. Viotta, van wiens te vroeg ontliepen heden het berigt was ontvangen, en aan wiens ijverige bemoeijingen in het belang der kunst, hij te regt den hoogsten lof toezwaaide. Met eene polonaise d quatre mams, door 32 leerlingen uitgevoerd , werd dit examen besloten. Dezer dagen zijn in het Bijblad openbaar gemaakt de redevoeringen over het Belgische tractaat, in da tweede kamer den 23sten Februarij 1858 in committé-peneraal gehouden. De redevoering door den heer -t-loet tot Oh-huis toen uitgesproken, is te belangrijk uit verschillende oogpunten om haar niet meerdere bekendheid te verschaffen dan zij door het Bijblad verkrijgen kan. Het is daarom, dat wij haar overnemen. «Hebt gij wel eens beproefd, zeide de heer Stoet, een protectiouiat te willen bekeeren; dan hebt gij u aan eene taaije en ondankbare taak gewaagd. De proteetion tia in zijn eigen oog de eenige ware practicus, met verwerping van allo lessen der ervariug. Hij gaat gewoonlijk van valsche praemissen en onbewezen feiten uit. Heeft men die wederlegd, dan komt de protectionist wederom op andere valsche praemissen, op andere onbewezen feiten, en bij wederlegging daarvan beert hij tot de eerste lerug: en zoo beweegt men zich met hem altijd in denzelfden kring, zonder eenige overtuiging 'i kunnen verwekken. Hoe moeijelijk moet het dan niet zijn „ • een Nederlandsch staatsman, om een handelstractaat uiten met een staat, die van het protectionisme van top tot niV7nn rï°or mfro en been doortrokken is, zoo als met België _* ' Tal is, en waar het sta.ithuishoudkundig licht niet veel Éans verspreidt dan in het koningrijk Napels ? Ik weet wel, België eene kracht- en talentvolle associatie voor de hanieid ontstaan is; ik doe gaarne hulde aan hare loffelijke ri, maar hare leeringen zijn nog niet in het hoofd der innen en in de volksdenkwijze overgegaan. ;oede nabuurschap, die onze regering zoo gaarne wilde on, den, vorderde eerder, dat men van de zijde van onze diitie eene poging aanwendde, bij de menigvuldige tractaten, met andere landen gesloten zijn, ook met dien nabuur een trebctaat te sluiten. En in plaats dat wij nu den minister zouden hard vallen, dat hij geen beter tractaat in het wederzijdsch belang van beide staten aan onze bekrachtiging heeft kunnen onderwerpen , moeten wij er zelfs eenige verdiensten i n zien , dat hij ons iet» kan voorleggen, dat in de verte naar een tractaat gelijkt, althans in den vorm. De schuld ligt hier niet bij den Nederlandsehen , maar bij den Belgischen minister. Hij heeft zijn diplomatieken pligt betracht; maar wanneer de minister nog op de banken der volksvertegenwoordiging ware gezeten, dan houde ik mij overtuigd, bij zijne «taathuishoudkundige kennis, waarvan hij meermalen in deze vergadering heeft doen blijken, dat hij de eersto zou zijn ,om zijn tractaat te bestrijden. Laat ons billijk zijn, en erkennen, dal; er met België geen redelijk handelstractaat mogelijk is, en laat ons den tijd daartoe afwachten, dat ook België in de vrijheid der ruilingen den besten prikkel voor zijne industriële krachten, het groote middel van beschaving en de duidelijke roeping van onzen tijd erkennen zal. Moet ik er niet. bijvoegen: den hesten waarborg voor zijn uationaal bestaan? «Hetonderwerpclijk tractaat, mijne heeren, is in waarheidgeen uitvoerige staathuishoudkundige wederlegging waardig. Ik zal daarin niet treden ? ook omdat door bet besluit, om deze zoak in commité-generaal te behandelen, het plan mijner redevoering geheel gewijzigd heeft, moeten worden. Ik zal mij dus a'leen bepalen tot zeer enkele punten. ¦i België wil zijne vrijgevigheid betoonen door den invoer van unzen visch eenigermate te verlagen; maar, mijne heeren, laat ons de zaak nemen zoo als zij is! België kan' onzen visch niet gevoegelijk missen , en een hooger regt op den vreemden , visch in België drukt daarom alleen de Belgische verbruikers. Wanneer Belgic zich op dat punt eenigermate vrijgeviger wil betoonen , dan h het alleen door den aandraag van de verbruikers; dan i» het, omdat men in België meer dan in eenig ander land van Kujmia het gebruik van dierlijk voedsel ziet afnemen, en nu ' f^M^juien door meerdere : aanvoer van visch daarin eenigermate ! Ve wjfcrlWi. Belgische staatslieden zelven hebben met het oog ' ojJ*s ,'volipsroeding daar te lande dc noodzakelijkheid betoogd > «u.'dp jlwtiz» bescherming hunner visschorijw t« ?arminderen. < Het is dus geene vrijgevigheid, die men ons bewijzen wil en waarvoor wij eene vergoeding behoeven 0.-m te bieden. Maar -• ¦ dersteldal, dat.België onzen visch kon missen, dan zou dit ni..>--i voor he oogenblik in onzen vischhandel eenige moeijelijkheid verwekken, maar dun zoude men misschien dezelfde gevolgen daarvan in feet klein ontwaren als het continentaal stelsel in iet groot heeft doen ontstaan; men zoude andere markten opzoeken en waarschijnlijk nog betere vinden.
ii Er zijn in ons rijk nog weinige landprovincien, dio verschen zeevisch gebruiken, en hoe vreemd het moge klinken in een land van zulk een kleinen omvang als het onze, kent men aan onze grenzen, in vele streken waar het echter aan geeuen gegoeden stand ten platten lande ontbreekt, geen onderscheid tussehen een tarbot en een knorhaan, tussehen eone schol en een pieterman. Maar, mijne heeren! door de spoorwegen verkrijgen wij eene veel ruimere binnenlandsche markt, doch te gelijker tijd ook eene zee,- aanzienlijke buitenlandsche markt voor onzen verschen zeevisch. Wij kunnen thans reeds onzen zeevisch, door middel van de spoorwegen, spoediger en goedkooper vervoeren naar Wezel, Dusseldorp en Keulen , dan voor eenige jaren naar Arnhem én 's Hertogenbosch, en naar hetgeen mij een vischkooper dezer dagen verhaalde, telegropheert men reeds uit Berlijn naar's Hage om den zalm en den kabeljaauw. De buitenlandsche verzendingen , en bepaaldelijk naar Duitschland, doen nu reeds in deze stad den prijs stijgen, daar de schelvisschcn te Arasterdam op den spoortrein geladen worden. Wij verkrijgen, door onze spoorwegen, de markt van geheel het bevolkte, rijke, Katholijkeßhijnland, zoo ook van Westphalen, en door den vrijen toevoer van vreemden visch bij ons te gedoogen, is de kan» geboren, dat, als eenmaal de Noren hunnen waterschat herwaarts voeren, Nederland de vischmarkt van Duitschland worde en een debouché vinde, hetwelk tegen dat van België wel zal opwegen. Fransche visschers koopen reeds aan de onzen den visch in zee af; wij zullen spoedig geregelde verzendingen van visch naar Frankrij k hebben. Bovendien zullen wij, bjj behoud derzelfde regten op de Belgische markt, daar wel dezelfde hoeveelheid visch blijven slijten. /Er is een punt, waarop België zeer drukt, namelijk op het verkrijgen van een lager inkomend regt op de linnens De linnenweverij is bijna nog alleen die tak van industrie in België, die, naar men verneemt, in goeden toestand verkeert. De katoen-industrie verkeert daarentegen in eenen staat van achterlijkheid, zoodat Zwitserland reeds meer uitvoert dan België. Het is eene nijverheid , die steunt op de bureaux de bienfaisance, gelijk de bureai x de bieufaisance steunen op de katoen-nijverheid. In België zal zich ten lange laatste de katoenfnbrikaadje tot het binnenlandseh verbruik moeten beperken; dit is de trapsgewijze, maar zekere strekking van alle bescherming. De Belgische katoennijverheid houdt zich thans nog staande door eene enorme belasting, welke de fahriekanten van de Bei sische verbruikers heffen. Met de linnenweverijen is het eenigz.ns anders gesteld. Nu zou ik er niets tegen hebben om, met het, oog op onze verbruikers, onze inkomende regten op het linnen, een groot clement van de volksdragt, te verminderen; maar wanneer wij een tracieat sluiten, moeten wij van weêi-sïijden de kansen berekenen, en nu zullen onze verbruikers er volstrekt niet onder lijden , dat wij de inkomende regten op het Belgisch linnen behouden, want men kan bet even goedkoop, even deugdelijk, even spoedig uit Elberfeld, Siiezie en andere strenen van Duitschland verkrijgen, en dan zullen wij het Duitsche linnen met onzen zeevisch betalen.
"Er is nog meer. Wij nebben in vroegere eeuwen bloeijende linnenweverijen bezeten. Het Hollandsche linnen had eene wereldvermaardheid. Ik zal hier de geschiedenis er van niet opha len en vermelden, hoe die fabrieken langzamerhand zijn gaan kwijnen. De laatste overblijfselen er van zijn in het gewest mijner inwoning onder de kunstmatige bescherming der katoen-weverijen verstikt, maar nog niet verdwenen. Onze bodem-brengt de fijnste soorten van vlas voort, en de winstgevende teelt daarvan kan nog zeer toenemen. Wij bevelen deze aangelegenheid zoowel aan onzen industriëlen als landbouwenden stand aan, en wij mogen België bedanken, dat het onze aandacht daarop gevestigd heeft. Die tak van nijverheid zou wederom kunnen opgebeurd worden. Er is geene enkele reden, waarom de linnenweverij in België beter dan bij ons zou kunnen gedreven worden. " Ik kom met een enkel woord op onze diffsrentiele regten. Zeer te regt herft de geachte afgevaardigde uit Amsterdam er op gewezen, dat de Belgen niet aandringen op de afschaffing der differentiële regten op den invoer, maar op den uitvoer. Het is cene merkwaardige omstandigheid. België wil onze koffij uiet toelaten dan tegen zeer hooge inkomende regten, maar daarentegen wil het, dat wij de differentiële regten op den invoer uit Indie zullen afschaffen. Met andere woorden , België zegt: onze goede Belgische verbruikers zullen zeer dure koffij blijven drinken; maar de prijsverhooging zal niet komen ten bate van de Nederlandsch Indische kas, maar uitsluitend van do Belgische staatskas. In elk geval willen wij de steden in de gelegenheid stellen om hare octrooijen op de koffij te verhoogen met het bedrag der afgeschafte differentiële regten in Indie. Maar gij ziet, mijne heeren! dat daarom het verbruik van kofflj in België niet verminderen zal, want de behoefte aan koffij blijft er dezelfde; het verbruik zal er ook niet vermeerderen, want de prijzen zullen er dezelfde blijven: wij zouden alleen de insomst der differentiële regten verliezen, om de opbrengst der stedelijke octrooijen in België ie vermeerderen. Wat nu de differentiële regten betreft, ik ben met hart en ziel daartegen, zoowel tegen die op den uit- als op den invoer. Ik geloof, dat, wanneer de differentieele regten op den uitvoer eenmaal zullen vervallen zijn, de markten onzer koloniale waren zich juist doormiddel yan vreemde schepen over den ganschen aardbodem zuilen uitbreiden, hetgeen de incest gewenschte omstandigheid voor onze welvaart en voor onze schatkist zou zijn. Ik beu evenzeer gestemd tegen de differentieele regten op den invoer; ik schrijf daaraan toe, dat onze nij verheid zich niet ontwikkeld heeft, zoo als zij had kunnen doen; zij had geene krachtsinspanning, geene kennis noodig, zij wachtte slechts op de bestellingen der Handelmaatschappij ; doch ook hierin begint zich verbetering te. openbaren; eene trapswijze afschaffing der differentieele regten is misschien het eenige middel om deze nijverheid op de hoogte van die in andere landen te brengen. » Maar er is nog eene bedenking die ik heb tegen het tractaat, en daar wil ik zelfs mijn staathuishoudkundig beginsel aan opofferen; ik zal nimmer als volksvertegenwoordiger mijne stem daaraan geven, dat wij door den meest protectionistischen etaat in Europa, die al onze koloniale waren met ongehoorde regten bij den invoer drukt, gedwongen zouden worden tot eenige vrijgevigheid in ons handelsstelsel; het tast onze oeconomischo onafhankelijkheid aan.
" Een enkel punt moet ik nog aan uwe aandacht onderwerpen. Denkt toch niet dat, wanneer gij een tractaat met België aangaat, gij met ééne tollinie zult te doen hebben. Neen, dan moet gij nog eon tractaat sluiten met 88 Belgische steden, die tollinie a iv het binnenland opgerigt hebben. Gij vindt die niet alleen bij de steden , maar begeeft uop de heidevelden, en gij zult er palen opgerigt zien, waarop niet te lezen staat privative jagt, maar privative handel.
•' Ik zal daarvan enkele voorbeelden aanhalen. Als ik wel onderrigt ben, dan bestaat er in Breda eene uitnemende fabriek van piano's, die met de beste fabrieken in het buitenland kan concurreren. Nu zou de fabrikant, als er in een met België gesloten tractaat bepaald was, dat de invoerregten op de piano's in België waren afgeschaft of verminderd. kunnen denkeu , dat hij vrijen invoer in Belgio had. Volstrekt mal , want in sommige groote steden bestaat een octrooi op de piano's. — Wij hebbeu m ons midden een gaaeht industrieel, "dio bnna het geheele land van flesschen voorziet. Hij zou er hoopen pri's on stellen, wanneer zijne flesschen over de Belgische grenzen konden worden gevoerd; maar hg zou stmten voor de barrière» van da-Belgische stelen; wantin sommige dier steden bestaat een octrooi op d« ledige flesschen. — Velen onzer herinneren zich nog de discussie ov< r de macaroni. Er bestaan hier te lande bloeyende fabrieken van macaroni, die hare producten naar Duitschland verzenden; het zou aan die fabrieken echter mets baten, als de inkomende regten op de macaroni in Belgio wierden afgeschaft, want er zijn daarop stedelijke octrooijen. — Er bestas m deze stad eene uitmuntende fabriek van rijtuigen, welke met de Brusselsche wedijveren. Wat zou het echter den verdienstelijken fabriekant helpen, dat hij tegen een minder regt zijne voortbrengselen over de grenzen zoude voeren, wanneer men hem aan de poorten der steden octrooigeld afvorderfc? Ik zal die opgave van voorbeelden niet veel verder voortzetten • er bestaan in Belgic octrooijen op pomade, op kaneel enz.; en het is opmerkelijk, dat in vele gevallen de bestemming dier octrooijen is om beschermend voor dezen of genen tak van stedelijke industrie te werken.- Men heeft wel eens gesproken van den benijdenswaardigen staatkundigen toestand \si\ België, maar inder¦" ¦'-•! ,de oeconomische toestand aldaar is zoodanig, dat wij , No. Uitflanders, dien niet behoeven te benijden.
-Ik adviseer tot afstemming van dit tractaat, volstrekt niet uit inzigten van binnenlandsche politiek; ik hoop, dat de minister van buitenlandsche zaken aan de opregtheid van deze betuiging niet zal twijfelen. Wij zouden België maar stijve;: in den kwaden weg, dien het eenmaal ingeslagen heeft, maar dien het toch vroeg of laat zal moeten verlaten, want de vrije handel is de groote vordering van den tijd. De Nederlandsche markt is bovendien veel aanzienlijker dan de Belgische. Het verbruik regelt zich niet naar het ziolental, maar naar den nationalen rijkdom, en wil men op het zielental letten, dan brenge men in rekening twintig millioen verbruikers iv de verschillende koloniën van het rijk. Kunnen t-. ij ons dan door België de wet laten stellen om onze differentiële regten af te schaffen ? »De Regering heeft eene welwillende proef ter hand genomen; zij heeft gedaan wat zij kan. Wordt echter dit tractaat van de hand gewezen, dan geef ik den fraod aan ons Bestuur om van onze zijde hoegenaamd geene nieuwe proef meer in het werk ie stellen , maar te wachten, dat België zelf ons ccii tractaat aanbiedt, dat op ware oeconomische beginselen steunt en daardoor de wederzijdsche belangen der beide staten bevordert.
;e -Waren wij niet in commité-generaal vergaderd, dan zou ik een n geheel tegeovergestelde redevoering hebben gehouden. Het ware , dan mijn plan geweest het nadeel _>an dit tractaat voor België 0 te betoogen, en had mon mij dan ten slotte tegengeworpen, dat b ik een Nederlandsch en geen Belgisch vertegenwoordiger ware, n zou ik daarop geantwoord hebben, dat het Belgisch handelsben lang het Nederlandsche is en omgekeerd, en dat de handel van n het eene land niet kan bloeijen zonder een evenredigen bloei in e het andere land, maar dat tot den bloei van den wederzijd. selien handel vrijheid noodig is, en ook niets dan vrijheid. Ik , waardeer België hoog; ik waardeer het omdat het te midden van tl de worstelingen, die er in Europa hebben plaats gehad, in weerwil van alle reactionaire aanvechtingen van het binnenland en het buitenland, zijne constitutionele vrijheden heeft weten te bewsron. Ik benijd Belgio, dat het ons in de spoorwegen zoo ver vooruit is , gestreefd; maar hoezeer ik niets liever wensch dan een naauwen band tussehen België en ons land, en juist omdat ik dien band wensch, geloof ik, dat dit tractaat moet verworpen worden, want het zou dien band verbreken. Wij en België moeten er op e uit zijn om den besten oeconomischen band , die tevens de 1 beste staatkunde is, te zoeken in de vrijheid van handel tussehen - de beide landen. Wij moeten geen strijd van bescherming voer ren die natioualeu afkeer voedt, welke aan deze twee stamver wante en verlichte volken onwaardig is ,en waardoor menelkandcr aanhoudend schaadt. «België en Nederland hebben bij do uitbreiding van elkanders .1 nationaal vermogen oen wederkecrig belang, maar dit wordt door , niets meer bevorderd dan door vrije handelsbetrekkingen" Naar wij vernemen is door Z. M. den koning bepaald, dat J het getal militairen, dat in den loop van dit jaar tot aanvulling van de landmagt naar de Overzeesche bezittingen zal worden ; uitgezonden, 1600 zal bedragen. Onder dat getal zullen ook begrepen zijn eenige aanbevelenswaardige onder-officieren en kor| poraals, welke voor bevordering tot den rang van officier bij de wapens der infanterie en artillerie in Indie, in aanmerking zullen komen. Wij vernemen, dat ook Z. K. ÏÏ. prin»" Hendrik heeft ingeteekend op het Aardrijkskundig en Statistisch Woordenboek van i Neèrl. Indie, uitgegeven door den boekhandelaar B. N. van Kampen, te Amsterdam. In de maand Jan. jl. heeft het vervoer van reizigers over dtn Nederl. Rijn-spoorweg opgebragt: van reizigers f 65,310; van goederen ƒ 33.059; van reizigers en goederen in het directe verkeer met Duitschland f 20.040. Uit eene raming van den oogst hier te lande in 1858, verge< leken met de gemiddelde opbrengst in gewone jaren blijkt: dat do tarwe in 1858 opbragt 20 ned. mudd. per bunder (gemiddeld 22); rogge 23 (gelijk met het gemiddeld); zomergerst 24 (gemidd. 31); wintorgerst 40 (gemidd. 41); haver 29 (gemidd. 37); boekweit 20 (gemidd. 21); boonen 13 (gemidd. 25); erwten 10 (gemidd. 22); aardappelen 179 (gemidd. 129); koolzaad 13 (gemidd. 21); : vlas 244 (gemidd. 492). Men ziet uit deze vergelijking, dat het jaar 1858 voor rogge, wintergerst en boekweit een gemiddeld jaar was; voor tarwe minder dan gemiddeld, voor zomergerst en haver nog minder; voor boonen en erwten de helft minder dan een . gemiddeld, en eveneens voor koolzaad en vlas ongunstig was, daarentegen hoogst voordeelig voor do aardappelen, die 50 mud per bunder meer dan in een gemiddeld jaar opleverden. 1 Blijkens mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Genua zijn gedurende het jaar 1858 aldaar aangekomen 06 Ned. schepen, metende 8746 lasten, zijnde 24 schepen en 1833 lasten meer dan in 1857. De Nederl. scheepvaart hij Genua blijft dus toenemen, en wel in eene mate die op weinige andere landen het geval is. De irachtvaart op Genua uit vreemde havens, vooral uit Newcastle, draagt veel tot deze vermeerdering bij, en de Nederl. vlag is tegenwoordig, na de Engelsche en Noordscho, die welke het grootste aandeel in die vrachtvaort heeft. De aanvoeren uit Nederland bestonden weder grootendeels uit geraffineerde suiker, waarvan 10,696 fusten werden aangebragt, dus 1560 fusten meer dan in 1857. Van Java koffij werden slechts 1296 balen aangevoerd; van Edammer kaas 9:2 kisten i5O stuks, benevens 32 00 kisten Goudsche kaas; 858 balen Amersfoortsche tabak, 41 kisten Java-indigo , 200 blokken Bdneatin , en verscheidene partijen Java en inlandsche huiden , waarvan het verbruik in Biemont en Bombardtje steeds toeneemt. De druivenziekte heeft in Piemont bijna geheel opgehouden en de wijnoogst is zeer voordeelig geweest, ten gevolge waarvan eene sterke daling in de wijnprijzen heeft plaats gehad. De zijde alsmede de olijfoogst ziju bijna geheel mislukt. De olieprijzen hebben eene zeer gevoelige rijzing ondergaan; supra fijne witte olie ontbreekt geheel. De graanoogst is zeer voldoende geweest. Ook in dit berigt wordt gewezen op de noodzakelijkheid, dat de Nederlandsche schippers met meer behoedzaamheid te werk gaan in het sluiten hunner charterpartijen, voornamelijk zij die in Engeland en wel inzonderheid steenkolen of cokesnaar Genua laden. Meestal zijn dezelve dubbelzinnig en voor verschillende uitlegging vatbaar, waarvan door de ontvangers te Genua dikwerf misbruik gemaakt wordt, hetgeen alsdan aanleiding geeft tot onaangename processen of althans tot tijdverlies en zware opofferingen. Bij ministerieele beschikking van 5 dezer, is aan J. J. van der Maaden, te Amsterdam, onder zekere bepalingen en tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoomboot tussehen Amsterdam en Woerden. Z. M. heeft benoemd: bij het wapen der artill., tot kol. den luil.-kol. JS. A. Frantzen; en hem verder op zijne aanvraag op pensioen gesteld. Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend: aan D. van der Werff, als ontv. der in- en uitg. regten en ace. te Workum en aan H. J. Somers, als ontv. der dir. bel. en ace. te Meerveldhoven en te Gestel, beiden behoudens aanspr. op pensioen. Ds. A. Dekkers, pred. te Hedel, heeft voor het beroep naar Delfshaven bedankt. *'s C'sraveïültage , 8 Februarij. Het thé-dansant met souper, dat gisteren avond ten hove werd gehouden, was zeer luisterrijk. Het werd bijgewoond door den prins van Oranje, prins en prinses Hendrik, den hertog van Sflxen-Wehnar en prinses Anna. Een groot aantal personen waren daarop gepoodigd. Deze partij heeft tot middernacht geduurd. — Aanst. Donderdag zal er bij H. M. de koningin-moeder wener eene groote soiree musicale, dramafique en dansante gegeven worden.
Naar men verneemt, is door de hofcommissie bepaald, dat voor het personeel van 's konings stal-departement het herkenningsteeken bij brand in de residentie zal zijn: een van zwart leder hartsgewijze gemaakt bord, waarop met witte letters geschilderd: konings stallen, en voorzien van het koninklijk wapen in rood lak afgedrukt, zullende het bord, hangende aan een blaauw hut, op de borst worden gedragen. Personen, van dat onderscheidmgsteeken voorzien , moeten , hetzij gekleed in hofliverei, hetzij m burgerkleedmg, overal worden doorgelaten — Gisteren heeft er een zeer langdurige ministerraad plaats gehad, die wederom door den minister van koloniën, den heer Rochussen, werd bijgewoond. Deze minister heeft thans ook zijne werkzaamheden aan bet departement hervat.
— In den ziektetoestand van den baron von Metzburg, 'm\ van legatie bij het Oostenrijksch gezantschap alhier , is gee9 verandering ontstaan. Hij blijft steeds lijdende. — De voordragt van eenige dichtregelen bij het graf van wijlen mevr. Kiehl-Sablairolïes, geschiedde niet door den cM genoot, der overledene, zoo als abusivelijk gemeld is, m** door den dichter J. Ph. Sterk. * Amsterdam , 8 Februarij. Diakenen der Ned. HervOfW* gemeente alhier hebben wederom een geschenk vau ƒ ¦5° ontvangen. * Leyden , 8 Februarij. Heden droeg de aftredende ref magnificus J. H. Siuffken, de rectorale waardigheid over aan *" hoogleeraar A. E. Simon Thomas, mot eene redevoering om a 0 te toonen: quo modo expertentia verae scientiae fons tii ««'•"f' d. i. dat en in welken zin de ondervinding de eenige brw is "" ware wetenschap. De hoogleeraar J. H. Stuffken is benoemd tot secretaris <¦* den akademischen senaat voor het volgende akademie jaar. * Leeuwarden, 7 Februarij. ' Een verslag van reg»l** van het krankzinnigengesticht te Franeker, dezer dagen bij *? coimnissaris des konings in dezo provincie ontvangen, -ite l. H. E. G. doen zien, dat in den laatsten tijd aldaar lijder» zijn »B°' gebragt, die de kentoekenen droegen van mishandeling, voor hun»' opneming ondergaan. Terwijl naar die gevallen onderzoek w<"* gedaan, hoeft Z. H. E. G. intusschen in het medegedeelde %* noegzame aanleiding gevonden om de gemeentebesturen, •"' herinnering aan eene aanschrijving van het jaar 1853, de sf**' king hebbende, om eene menschelijke behandeling te bevorder8" van de krankzinnigen, die in particuliere huizen worden ff pleegd, uit te noodigen, zooveel mogelijk te waken, dat aan JU" ders als de bedoelde, die, voor hunneopneming in het gestift onder bewaking moeten worden gesteld, gedurende die bew«k™ en ook bij de overbrenging de meest menschelijke heliandeH"» ten deel valle. Bij dezelfde gelegenheid zijn de gomecntebesW' ren nog indachtig gemaakt op de wenschehjfcheid , dat de on/jf lukkigtn, als waarvan hier sprake is, iv het algemeen zoo spo*"» mogelijk, na hes bekend worden hunner ziekte, onderl."'!'o kundige behandeling gebragt en, zoo ver mogelijk, in daarf?' bestemde gestichten opgenomen worden, daar van vertraging '° dit opzigt reeds menigmaal ongeneeslijkheid het treurig gevolg *'B!.' * fttage.Hiragen , 7 Februai-ij. Met genoegen kunnen *> mededeelen, dat de gemeenteraad in een zijner laatste zitting heeft besloten tot reorganisatie van het uitgebreid lager onder*ts: Het ontwerp is aldus aangenomen, dat een hoofdonderwijzer , directeur zal aangesteld worden, met eene toelage van ƒ 6f 'sjaars en vrije woning, ingerigt naar de tegenwoordige behoeft* van een,-. deugdelijke en uitgebreide kostschool. De leerling"* dezer schooi zul.'en aan de Batijnsche school gelegenheid heM*™ zich ook voor de Hoogescholen te bekwamen. Door deze in'1" ling heeft de raad op eene onbekrompen wijs in do behoef"11 voorzien.
Een ander raadsbesluit, mede onlangs genomen, mogen*1-' niet onvermeld laten , omdat ons stadje altijd'eene gezochte pi» 9 blijft, waar sedert jaren gebrek aan goede huizen is. De geineen** is namelijk, door het verleggen van den Rijndijk, eigenares g 6' worden van eeue uitgestrektheid gronds , onmiddelijk aan de sta* «renzende. De raad heeft besloten dit terrein, volgens «** daarvan ontworpen plan door den heer Zoeher, als park te doe» aanleggen, waarin aan gegadigden de gelegenheid zal gegef*11 worden riante villa's te bouwen. * Venlo, 7 Februarij. Met verwondering las ik ia d' N. 11. Courant van Zondag fi Februarij ean artikel uit M»a9' tricht over de Maas, dat gevloeid schijnt ie zijn uit de pen vao iemand, dio geïnteresseerd is bij het voortbestaan van de voo* ons gewest zoo noodlottige wateraftappingen der Maas. Het ]* eene groote dwaling van dien schrijver, te beweren dut de Maas in 7 a 8 jaren niet zoo hoog is geweest; do bezitters v*o Maaswaarden in deze streken, die nog »teeds het vruehtb»** Maaswater beneden hunne weilanden zien voorbijstroomen, ku°' nen hem hiervan beter overtuigen. Dc Maas is hier sedert g>*" teren circa 50 Ned. duim gevallen.
Ten ongeveer half een ure ontstond dezen nacht brand >" eene boyenwoning in de Zandstraat alhier, welke eohter bjjn» onmiddelijk werd gebluscht.
— Burgemeester en wethouders der gemeente Rotterdam, liebb*" heden ten raadhuize aanbesteed: het maken van twee Afreileu jfi den Coolpolder, tegenover de Scheeptimmerinanslaan, met de leverantie van het daarvoor benoodigdo duin- of rivierzand en klei; aannemer is geworden de heer J. J. Vi3»er alhier voor f W - — M. C. vnn Helden, na negen weken in het etadü-Z'e^e°' hais te Rotterdam kosteloos verpleegd te ziju geweest, heeft, n 5 haar herstel, bij het verlaten van dat gssticht. een aantal kledingstukken, daaraan toebehoorende, zich arglistig toegeëigend Zij is te dier zake, bij vonnis der arrondissetnents-regtbank »!" daar, tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld , welk vonnis het bof m Zuid-Holland, bij arrest van lieden heeft bevestigd. — Aan de heeren J. Mouton en Zonen, te 's Hage, is al» <** minste inschrijvers, toegewezen de levering van 40 Ned. ponden Sulphas Chinicus Basictis, ten dienste van 'srijks magazijn *»» geneesmiddelen.
—In den avond van den 6den dezer, circa 7 ure, opeo' baarde zich te Schoonhoven een hevige brand. De kapitale hofstede , toebehodrende aan dc wed. den Burger en de wed. "£¦<&' beide wonende te Nieuwpoort, gelegen in het gehucht Achterland , gemeente Grootammers , bewoond door Wouter den Burge* en Jacobus Kok, werd, met uitzondering van eenig huisraad eu ve*' eene prooi der vlammen. Eene zeug met 10 biggen, 4 pinken, 2 paarden en 4 schapen kwamen in de vlammen om. De g*' bouwen waren tegen brandschade verzekerd. De oorzaak v»n deze ramp is onbekend.
— Naor wij vernemen, is dezer dagen te Amsterdam in hadden der justitie geraakt de te 's Gravenhoge welbekende Aepeke*' alias van der Ven, die onder anderen in het jaar 1857 voor °? arrondissements-regtbank te 's Gravenhage terzake van bedel»") met dreigementen is vervolgd. Hij zou zich ditmaal hebben seb ui' dig gemaakt aan bedriegelijke ppligting ten nadeele van een prepikant der afgescheidene gemeente te Amsterdam en wel voor eeo
aanzienlijk bedrag. {Arnh. Ct.) — De hoofddaders van de onlangs te Meppel plaats gehad hebbende ongeregeldheden tussehen schippers en boeren, zijo dezer dagen door de regtbank te Assen gevonnisd. Op één n» zijn allen tot cellulaire gevangenisstraf veroordeeld, eene enkele zelfs tot 6 maanden. Men verwacht dat hun thans dc lust tot snijden en vechten wel zal benomen zijn. — Te Zwolle i» den 6den Februarij oanbesteed het deinpe» der Groote A», van het Gasthuisplein tot aan de Groote Markt; aannemer van dat werk is geworden de mr. metselaar W- KHnkert, voor de som van ƒ 16,245.
— Dezer dagen zijn te Oosterhout door de marechaussee twee personen aangehouden, welke het zonderlinge bedrijf uitoefenden om des nachts de aan de longziekte Bestorven en reeds begraven runderen van de huid te berooven, hetgeen in den laatsten tijd herhaalde malen plaats had.
Aim de markt van heden waren de prijzen der Boter alhier lste kwal. ƒ 55, ?de kwal. / 52. 3de / 48. — Te Gorinchem waren den 7den dezer de marktprijzen al» volgt: Tarwe ƒ 6.80 b f 9, Rogge / 5.60 h f 6 , Gerst ƒ 4.25 & f 4.80, Haver ƒ 2.80 a ƒ 3.70. Boonen f 6.80 a ƒ 7-80, Aardappel ;-n f 1.50 a ƒ 1.80, Boter f 0.90 ik ƒ 1 per Ned. ffi, Eijeren f 2.60 dc 100 stuks.
De aanvoer van granen was groot en er werd veel omgezet, zoo mede van vee, waarvan vooral voor buitenlandsche rekening veel gekocht werd. Nogtans was de stemming der marktprijzen flaauwer dan de vorige.
BBra«ï5»LlJfllilB STAW» van 8 Februarij- OVERLEDEN: H. F. Smit, jd. '2 j. — H. W. Stoll, wed. J. A. van Veen, 37 j. — A. E. M. Keiler. D. 3 m. — A. Gijze, echtgm. van A. O Bcekmeijer, 63 j. — H. A. Annotee, 7j. 1 j- — J- A- van Eijsden, D. 2 m. — H. F. de Blaauw, H. 4 m. A. 0. Muller, D. I m. — A. Heetwinkel• Z. 1 j. — A. E- Vermeulen, D. 2 m. —M. J. Knop, D. 9 m. — fe. T. van IJsseldijk, 1). 4 m. — E. M. Springveld, D. 1 j. BEVALLEN: A. C. Jurriaanse, geb. Hofstede, D. — M. van Schagen, geb. Snijdood, Z. — M. M. van der Mark, geb. Donker, D. —D. Agthoven , geb. van't Hoff, Z. — L.Rijsdijk, geb. Salij, D. — P. Rouss, geb. van Akkeren, Z. — M. A. den Hartog, geb. Leviticus, D. — A. C. Take, geb. van Klaveren, Z. — O. de Groot, g.b. Rawie, Z. — M. J. Hoeba, geb. Gijtenbeek, Z. — C. J. Fontaine, geb. de Clercq, Z. —-• F. J. de Jong, geb. Noorderhaven, D. — D. W. Gordijn, geb. Korff, z. __ g yergaien> Keb. Hoop, Z. — IJ. Litzau, geb. van •reeswijk, Z. — A. O. de Meij, geb. Colet, D. — IJ. van Dort*e?t. geb. Bosseher, D. — H.A. Slingeiandt, geb. Dijkhof, D.— é- -E. Hiel, geh. van de Pas, D. — H. J. Glaudemans, geb. D. — A. Klementaski, geh. Bosman, D. — A. geb. Crisfijn, D. — J. van Oosten, geb. Beun.D. w- B. van Driel Vis, geb. Ouwerkerk, Z. — E. Hulselmans, «fb. Booij, Z. _ J. Arends, geb. van drr Wal, Z. — A. A. • H. F. Kleeser, geb. Alcrs, D. ' ¦ " il., huml"'»' i; n, in i. ii LjC.~ï"i "''' '
---

