BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnden , 8 Februorij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren antwoordde do kanselier der schatkist, op cene interpellatie van den heer Duncombe, dat de biil betreffende de Parle- j mentshervorming niet eer zal kunnen worden ingediend, dan na-1 dat eenige dringende maatregelen afgehandeld zijn. Eerst zal namelijk de regering het budget voor Indie indienen en het onderzoek daarvan zal het Huis eenigen tijd bezig houden. Spreker gaf intusschen als zijne hoop te kennen, dat eerstgenoemde bill niet alleen vdór het Paaschfeest voor do eerste maal, maar ook voor de tweede maal zal kunnen gelezen worden. Hij had zelfs hoop, dat hot Huis vóór het Paaschfeest met deze voordragt zich in committé zal bezig houden.
Do heer Bright antwoordde hierop, dat men aan het landden noodigen tijd behoort to geven, om de bepalingen dier bill te onderzoeken, voordat het Huis beraadslagingen voert over de tweede lezing. Hij wensehte overigens van den kanselier, zoo mogelijk, te weten wanneer zij ingediend zal worden. Laots'genoemde zeide hierop, dat hij geloofde voldoende in zijne verklarincen te zijn goweest. Intusschen wildo hij er nog bijvoegen, dat aan het land den noodigen tijd zal worden gegeven, om de regeringsvoordrogt rijpelijk te overwegen.
Op eene vraag vnn den heer Clay, hoeverre do onderhandelingen betreffende de opheffing van den Stadertol gevorderd waren , zeide de heer Fitzgerald geen bevredigend antwoord te kunnen mededcelen; alleen kon hij zeggen dat de regering onderhandelingen aangeknoopt en het tractaat opgezegd had en dat zij hare geheele aandacht nan deze kwestie wijdt. — De generaal Codrington is benoemd tot gouverneur van Gibraltar.
— De telegraaf, die de Eransche troonrede naar Londen overbragt, heefteene zonderlinge schrijffout begaan, dnar hij den keizer in plaats van region irfime (de kleine beurshandelaren en renteniers) région infame liet zeggen. Verscheidene ochtendbladen vertaalden die woorden getrouw.
— Volgens eeno correspondentie uit Washington in do New- Vork Herald zoude dc Spaansche gezant gezegd hebben , dat hij, in het geval dnt het congres de 30 millioen voor den aankoop vnn Cuba mogt toestaan, zijne paspoorten zoude vrfgen. In een van den secretaris der schatkist uitgegaan document moeten alle handeldrijvende staten van Europa uitgenoodigd worden een congres te organiseren, om te beraadslagen over een gemeenschappelijk stelsel van munten, maten en gewigten en over een gemeenschappelijk stelsel van statistieke handelstabellen.
— Te Liverpool is de Armenian van de Westkust van Afrika aangekomen. De dagteekeningen zijn Bonny 6, Lagos 9, Acci* 10, Cape Coast Castle 12, Cape Palmas 14, Sierra Leona 19, Bathurst 23, Teneriffe 29 en Madeira 31 Januarij. Te Bonny werd de handel den lsten Januarij geopend. Koning Eyo van Old-Calabar was overleden. De slavenhaler Julia Dean werd den 19den December te Cape Coast Castle door het Amerikaansche fregat Vinccnnes genomen en naar de Vereenigde Staten geion den De stoomboot Bainbow had Bonny den 6den Januarij verlaten , om een eiploratie-togt langs den Niger te ondernemen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 February. De maatschappij ter bevordering van handel en nijverheid in de Ryn-provincien zal heden eeno algemeene vergadering te Dusseldorp houden, voornamelijk ten doel hebbende eene petitie aan de Pruissische kamer der afgevaardigden in te dienen, opdat deze bij de regering aandringe op dc algeheele afschaffing der Rijntollen. Deze petitie zal vergezeld gaan vau eene memorie, waarin op de overtuigendste wijze wordt uiteengezet, dat alleen door dc opheffing van deze tollen, de Rijnscheepvnart zich tegen de concurrentie der spoorwegen zal kunnen staande houden. Zelfs de afschaffing van Lot bruggegeld wordt daarin verlangd. Men gelooft dat deze petitie veel ondersteuning iv de Pruissische kamer vinden en ook door de regering in ernstige overweging zal genomen worden. — Uit Zwitserland wordt gemeld, dat de kolonelZiegler, van Zürich , een der beste hoofd-officieren dier republiek, onlangs zijn ontslag heeft ingediend; doch dat hij daarop ten antwoord heeft ontvangen, dat zijn ontslag niet eer aangenomon zal worden , voordat het oorlogszuchtig aanzien van Europa verdwenen zou zijn. De kolonel heeft zich daarop ter beschikking van den bondsraad gesteld.
— Men zegt dat de Sardinische regering 2000 paarden in Zwitserland heeft laten aankoopen. Die regering moet nog meer contracten tot levering van paarden gesloten hebben. Men verneemt tevens dat onophoudelijk Oostenrijksche soldaten van den Slavomschen stam deserteren en zich op Zwitsersch grondgebied begeven , ten einde dienst te riemen onder Garribaldi
---

Beurs van Londen , 9 Februarij.
Consols 95 % i\ % ; Spanje 3 pCt. 4t k 45; dito 1 % pCt. 29% i 30; dito Coup. Certif. -. ; Russen 4% pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Mexic. 3 pCt, 193£ h 20; Peru 4% pCt. —; dito 3 pCt. —; Venez. 42% h 43. Nieuwe Oostenr. Leening % premie. Slotkoers: Consols 95% il %.
---

Beurs van Weenen, 8 Februarij
NiouweMetal 77 50 Bank-actien.. 1912.—[)__.. ,(Cond. 10.50 dito Leen —.— Lomb. 5 70. 91. —,: W lssCi(Pargs. — Nation. dito 79.30 Loten 1854.. |10S — Goud 4 Noordb. Act. 168; Oost. Cred. 211; Fr.-Oostr. Spoorw. 220; Lomb. Venct. Nieuwe 103.
---

Beurs van Berlijn 9 Februarij.
Metall. 5 pCt. 73%; dito Nation. 7tJ%; Oostenr. Cred.-actien 103%; Russen 5 pCt. ---; dito bij Stiegiitas ade Serie 104%;
dito 6de Serie 106%; Pruissen 4% pCt. 100%.
---

Beurs van Parijs, 9 Februarij.
Rente 3 70| 68.45 |!Fr. Oost. Sp.,' ijSpanje 1%70! 29% d°. *V_%\ IJRuss. 5p.... - — ;;Sp.Cred.Prostj — Cred. M0b.1787.— Itëp. binn. 3%l 39% li'N. Metal. 5 °/0l _._ Slotkoersen : Bonte 3 pCt. 68.45; dito 4% pCt. p. Uit?. 96.95; Spanje Binnenl. 3 pi,t, 39% ; dito 1% pCt. 29% ; Fr. Cred. Mob. JQn
---

Beurs van Antwerpen, 9 Februarij.
Metallieken 5 °/0 73%; dito Nationale 75% ; Spanje Binnen!. 370 40% : dito i% % 29%: Fr.-Oost. 520.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Februarij.
Gisteren is (toor ons gemeld, dat de rijzing der Eransche "rtidfon Zondag jl. op den Boulevard, toegeschreven werd aan het Mrucht, dst de Oostenrijksche regering hare bercidvaardigheid "loet hebben aan den dag gelegd, om met Erankrijk iv overleg 'l treden tot het invoeren van hervormingen in den pause'jjken staat. Men verneemt thans, dat de oorzaak der rijzing laarin niet gelegen was, maar wel in het gerucht, dat de Eran- KM regering de brochure Napoléon 111 et l'ltalie officieel ?ou desavoueren. Intusschen weet men, dat dit tot dusverre riet heeft plaats gehad, zoodat do fondsen den volgenden dag °°k weer teruggegaan zijn, vermits, wat do troonrede aangaat, die *el niet oorlogszuchtig beschouwd werd, maar ook niet vredelievend genoeg, om den prijs der fondsen op de hoogte van den dag te handhaven. Het gevoelen is algemeen, dat de keizer in de troonrede eene groote reserve heeft in acht genoden, zoodat hij den weg tot nadere handelingen, welke ook, ? willen openhouden. Het is overigens niet onopgemerkt gebleven , dat de keizer het punt van den eerbied , dien men aan p° tractaten verschuldigd is, geheel en al onaangeroerd heeft gc'aten, jn tegenoverstelling van koningin Victoria, die in hare '>-ooiu-edo zich hierover op de meest ondubbelzinnige wijze heeft u"gelaten.
Wij deelen onder de Fransche Post de redevoering mede, ''oor den heer de Morny, bij de hervatting der werkzaamheden 'an het wetgevend ligchaam uitgesproken. Men moet erkenden, dat die rede in hare strekking meer vredelievend is dan in rede des keizer?.
Een artikel in de Oester. Corresp. van gisteren trekt zeer de "•ndauht. Dit ministerieele Weener orgaan verklaart namelyk, °*t liet door de troonrede van keizer Napoleon tevreden is gesteld. *fet blad uit verder de hoop dat het geschil betrekkelijk de bc'etting van Middcn-Italie langs diplomatiekcn weg zal kunnen *°rden bijgelegd, en dat Erankrijk zijne buitengewone krijgstoo- staken ml. Jlen verneemt nader uit Turin, dat bij het voorloopig onder*ock door de kamerven afgevaardigden, over het voorstel tot het •ingaan eener nieuwe leening, de graaf Revel, een der hoofdleiders der regterzijde, in de afdeeling waartoe hij behoorde, Verklaard heeft, dat hij bereid was aan de regering alle middelen toe te s'aan, die vereischt worden om een defensivcn oor°s 1e voeren, maar dat hij nimmer zijne toestemming zou geven •et het sluiten eener leening, ten einde de kosten voor een aandienden oorlog goed temaken. Intusschen dient hier gezegd te *°rden, dat de Sardinipche regering in de memorie van toelieh,Dg bij het wets-ontwerp, van een defensief standpunt is uit*?Saan, terwijl zij onder anderen gewezen heeftop de bijeentrek- !ng vnn Oostenrijksche troepen aan de Adda en deTicino, zoodat ies den schijn had , alsof Oostenrijk eene aanvallende houding e!jen Sardinië wilde aannemen. Uoor middel van den telegraaf verneemt men verder uit Turin, dat t rßpport der speciale commissiegunstigluidtvoor het regeringsvoorstel tot het sluiten der leening. Heden zullen de beraadsln- S'Ugen over dit voorstel in de kamer een aanvang nemen. De npei- Cavour zal bij die gelegenheid ecne redevoering uitspreken, die Bien te Turm met groote belangstelling te gemoet zag. De Express gewaagt van een gerucht, volgens hetwelk de En- Relsche regering voornemens zou zijn, cene leening te sluiten ten bedrage van 5 a 6 millioen pond sterling, ten einde aldus in de «psten, vereischt voor de reorganisatie der marine, to voorzien. Het blad voegt er bij, dat het ook kan zijn dat de leening wel"gt niet op de gewone wijze gesloten wordt, maar dat deregeving zich geld verschaffen zal door de uitgifte van schatkistbons, "etgeen eene vermomde leening zou zijn. Itt de zitting der Béijersche kamer van afgevaardigden op 5 "ezer, heeft een der leden, de heer von Lerchcnfeld eene interpellatie tot de regering gerigt., ten einde te weten te komen, of, "oet het oog op de talrijke aankoopen van paarden in Duitsch«nd, en vooral in Beijeren, door de Eransche en Sardinische legeringen, het ministerie bereids een maatregel genomen had tot verbod van uitvoer van paarden, of voornemens was te nelnen. In den verderen loop zijner rede wees hij op het gevaar, "»t Duitschland door een aanstaanden oorlog dreigde en deed uitkomen , hoe weinig het vereenigde Duitschland tot dus verro nog gedaan had om dit govaar te keeren, want, zeide hij , het gevaar bestaat voor Duitschland, onverschillig of het uit het zuiden dan *d uit het westen opdaagt. Vervolgens gaf hij zyne hoop te *"nnen, dat in de gewigtige gebeurtenissen dio men ziet naderen, de onduitsche geest van vroeger, do bron van zooveel rampen, niet meer moge zegevieren, maar Duitschland vereenigd moge zijn, ten einde het gemeenschappelijk gevaar te keeren. Toen de vraag werd gedaan of de interpellatie genoegzaam ondersteuning vond, stonden alle leden der kamer op om zich daarmede te vereenigen. De ministor von der Pfordten verklaarde daarop, dat hij in eene der volgende zittingen zou antwoorden. Een dépêche uit Turin meldt dat Oostenrijk, als gevolg von de Vertoogen van Piemont, nieuwe onderhandelingen geopend heeft met het hertogdom Modena, ten einde de tarieven van in- en uitgaande regten in meer beperkenden zin te wijzigen. Het Journal des Débats beschouwt de dubbele verkiezing van kolonel Oouza in Moldavië en Wallachije uit hetzelfde oogpunt als de Patrie en de i «ys. Eerstgenoemd orgaan gelooft niet dat reu der mogendheden bet regt heeft om den volkswil tevtrfie'igen, alleen omdat Wallachije dezelfde verkiezing h* fc uitgebragc als Moldavië. Intusschen is het te voorzien dat alle mogendheden met liet gc-vcelen der Fransche hinden nif-t tn'- W instemmen, en a.s zoodanig kan men daaruit, welligt ecu nieuw conflict, zien geboren worden. Thans reeds wordt uit Weenen getelegrafeerd , dat men een protest ven de Turksche regering tegen deze dubbele verkiezing te gemoet. ziet, en men hetft geen reden zich daarover te verwonderen , wanneer men de staatkunde van dc Porte in den laatsten tijd heeft gadegeslagen. De dubbele verkiezing toch is een groote stip op den weg der vereeniging ven de Vorstendommen , en als zoodanig zal Oostenrijk, die door alle middelen, vóór en in de Parijsche conferentie, die unie heeft tegengewerkt, zich daartegen ook wel verzetten. Dat Rusland iv deze kwestie de zijde von Erankrijk zal kiezen, kun bijna aan geen twijfel onderhevig zijn. In afwachting van hetgeen later mogt gebeuren , heeft de nieuw benoemde hospodar van Wallachije, zooals gisteren in eene dépêche is medegedeeld, bereids zijn ministerie benoemd. Dc Prtuss. National Zeitung bevestigt het berigt dat Rusland dezer dagen eeno dépêche naar Kopenhagen gezonden heeft, waarin op de ernstige bezwaren gewezen wordt, die in de staatkunde gelegen zijn, welke Denemarken in dc kwestie met Sleeswijk volgt. In de Belgische kamers zijn gisteren öe beraadslagingen aangevangen over de artikelen van het nieuwe strafwetboek , die betrekking hebben op de delicten door geestelijken, in de uitoefening hunner functien begaan. Aan de eene zijde wilde men alle geestelijken krachtens de wet gestraft zien, die in hunne leerredenen of geschriften de daden der burgerlijke overheid aan eene censuur onderwerpen. Arm de andere zijde wensehte men hen daarentegen te dien opzigte geheel vrij te laten. Tot cene beslissing is het cehter in de zitting van gisteren niet gekomen.
De Jura is te Liverpool aangekomen met tijdingen uit New- Vork tot 26 Januarij , dus van vroeger dagteekening don de reeds per Niagara ontvangene. De Jura heeft $ 249,000 aan specie medegebragt. De Daiïg News deelt thans ook eene dépêche uit Alexandrie mede met berigten uit Indie, waaruit blijkt dat de kolonel Beneon. na cene vervolging vnn vijf dagen, Ïantia-Topee te Zngnpore geslugen had. Dc opstandelingen hebben daarbij zeer veel manschappen verloren. Dit brieven mit Cochinchina van den 18den December blijkt dat er geene verdere vijandelijkheden plaats hadden. De admiraal Rigault wachtte nog altijd op nadere instructien van zijne regering.
---

Fransche Post.
*§ ParJjS , 8 Ëe'M-unrij. In verband met de bekende zinsuede der troonrede, dut Frankrijke belang overal is, waar eene regtvnar-, dke zaak verdedigd moet worden, kan men de dubbele verkiezing van vorst Couza in Moldavië <n Wallachije, of veeleer de daartegen verwachte oppositie von de zijdo der Porte, als eene nieuwe aanleiding tot diplomatischo verwikkelingen beschouwen, te meer nu de Moniteur zich zoo zeer beijvert om te verklaren dat de verkiezing voor het hospodarschap in Wallachije met inachtneming van alle wettige formaliteiten is afgeloopen. Frank. ri.k heeft toch aan den Donau hetzelfde belang nis aan den Po. Het verdient dus te meer vcrwondcringjhctgcen ik heden van cene welonderriete zijde vernomen heb, namelijk, dat de Fransche ren-crin» reeds a«n de vertegenwoordigers der buitenlandsohe mojrendheden heeft verklaard, dat zij zich niet tegen ecne eventuele nietigverklaring der laatstgenoemde verkiezing zou verzetten. Onder de tegenwoordige omstandigheden en volgens den zin der troonrede bestaat er namelijk een aanmerkelijk verschil tussehen het niet 'in verzet komen en eene bepaalde verklaring van zich van verzet te zullen onthouden, en daarom kunnen wij nog niet gaafweg aannemen, dat de keizerlijke politiek bij hare gewone vastheid reeds nu dadelijk het beginsel van toegevendheid in toepassing zal brengen. Naar men zegt, zijn de kabinetten van Weenen en Napels voornemens , elk van zijn standpunt uitgaande, eene memorie over den toestand van Italië het licht to doen zien. Mogt zich dat bevestigen, dan zou het een bewijs zijn, dat Oostenrijk toch eindelijk begint in te zien, dat er inderdaad eone Italiaansche kwestie bestaat. In allen gevalle behoort men tot het zamenstellen van zoodanig geschrift veel talent te hebben, daar het geene geringe zwarigheid zal zijn, om die kwestie in een voor Oostenrijka politiek gunstig licht te stellen. Er worden tegenwoordig in de Fransche oorlogshavens zes nieuwe drijvende batterijen , naar het model van Jémappes, aangebouwd. Zij zullen dus volgens een geheel ander stelsel dan dat der platte batterijen, die men in de Krim gebruikt heeft, ingerigt worden. D« minister van koophandel heeft hij circulaire aan de kamers vao koophandel kennis gegeven, dat aan de immigratie van negers een einde is gemaakt. Het ministerie van marine heeft aan de verschillende kommanderende officiers der eskaders dezelfde kennisgeving doen geworden.
Parifs, 8 Februarij. Bij de opening der zitting van het wetgevend ligchaam op heden, is door den president, graaf de Morny , de volgende redevoering uitgesproken : ii Mijne Heeren ! Ik was voornemens over u zelven tot ute spreken; ik had een statistiek overzigt van uwe werkzaamheden iv gereedheid laten brengen, sedert ik de eer heb uw president te zijn. Ik wensehte er op to wijzen, welk eene waarde de regering steeds aan uwe opmerkingen hecht, terwijl ik een overzi»t wilde geven van de werkzaamheden uwer bureaux en commissien, welke het publiek niet kent, en de talrijke amendementen aantoonen, wc.ke door uw initiatief werd-n voorgesteld; ik wilde er op wijzen hot) nuttig en belangrijk het aandeel is, dat de constitutie u heeft ' toegestaan en ik meende de gevolgtrekking te mogen maken dat, — met het oog op den toestand onzer maatschappij, — een wetgevend ligchaam, dat alle kwestien in het belang dier kwestien zelven vrijelijk onderzoekt, meer nut sticht voor de algemeene belangen dan do vroegere kamers, wier parlementaire worstelingen , de beraadslagingen over de wetten tot een politiek wapen, tot een wapen van partijzucht maakten. Doch deze koudo analyse scheen mij toe niet goed op hare plaats; gij staat nog te zeer onder den indruk der edele woorden, welke gij gisteren gehoord hebt, dan dat ik mij zelven veroorloven zoude u daarvan af te leiden. Laten wij do woorden van den keizer in acht nemen, mijne hoeren 1 vóór alles zullen wij, de vertegerlwoordigers van het land, den keizer ons onbegrensd vertrouwen schenken; 10 jaren van wijsheid, van gematigdheid, van behartiging der belangen van Frankrijk en van instandhouding zijner eer hebben ons dat vertrouwen ingeboezemd. Laten wij er op vertrouwen, wanneer de keizer tot ons zegt: «Hervat met kalmte uwe werkzaamheden; de vrede zal, dit hoop ik, niet verstoord worden. Ik zal onverschrokken op de baan, welke regt, regtvaardighcid en nationale eer voorschrijven, blijven voortgaan," en als hij aan de beroemde woorden: Het keizerrijk is de vrede.' herinnerend, er bij voegt: »dat de vrede slechts ter wille van do groote natinale belangen pestoord kan worden." — Kog zoovele andere beschouwingen paren zich hieraan, ora onzo bezorgdheid te doen verdwijnen. De godsdienst, de «ijshege rte, de beschaving, het crediet-, de arbeid maken dan vrede tot het eerste goed der moderne maatschappij ; het bloed der volkeren wordt niet meer ligtvaardig vergoten, de oorlog is de laatste toevlugt vcor h/it miskende regt en de beleedigde eer Dc mecs'e moeijelijkheden worden door de diplomatie of door vreedzame scheidsregters opgelost. — Do zoo snelle internationale verbindingen, de openbaarheid hebben cene nieuwe Europesche mogt in het levrn geroepen, waaraan elke regering regt moet laten wedervaren; die magt is de publieke opinie. Een oogenblik kan zij weifelend of op een dwaalspoor zijn, doch ten slotto zal zij altijd op de z\jde van het regt, de regtvaardigheid en do humaniteit zijn. Laat ons hopen dat onder de tegenwoordige omstandigheden, de grootmoodige denkbeelden, de loyale en onbaatzuchtige iuzigten des keizers door de wereld verspreid zullen worden en dat zij, door de sympathie der volkeren ontvangen en door de vorsten ondersteund, alle moeijelijke kwestien tot ecne vredelievende oplossing zullen jbrengen. Welke ook de toekomst zij, laat ons handelen als tot nu toe; laat ons to rade gaan met ons patriotisme en ons scharen om den troon; zwakheid en moedeloosheid redden nooit het land. Onze vastberndene medewerking zal den keizer meer gezag geven om te onderhandelen en zoo noodig ook meer kracht om te zegevieren."
— Men zegt dat de partij des vredes de bovenhand heeft in de naaste omgeving des keizers. Ondertusschen verzekert men dat de graaf de Persigr.y, die zooals m"n weet, een warm voorstander is van den vrede, tot diegenen behoort welke het gevoelen zijn gedaan, dat thans een terugtred voor dc keizerlijke regering noodlottig zou zijn. — Men zegt dat de schout-bij-nacht Page, die het bevel voert over de maritime divisie te Toulon, naar Parijs ontboden is.
— De eene brochure over de tegenwoordige aangelegenheden volgt op thans de andere. Reeds is gesproken van het vlugtschrift van den heer Emile de Girardin onder den titel: La Guerre. Men zegt thans dat morgen een ander zal verschijnen onder het opschrift: Napoléon J et Vltalië. Wat de brochure van den heer Emile de Girardin aangaat, zoo verneemt men nader, dat daarin het denkbeeld van een oorlog tegen Oostenrijk bestreden wordt. Vo'gens den beroemden publicist zetelen de natuurlijke vijanden van Frankrijk niet te Weenen , maar veeleer te Berlijn of te Londen, vermits Pruissen eene barrière tegen over Frankrijk stelt, met het doel om ons land te beletten zijne natuurlijke grenzen te hernemen, en Engeland door zijne nabijheid en zijn overwigt ter zee, Frankrijk hindert. Verder wordt, naar men zegt, in die brochure het vlugschrift van den heer la Guéronnière Napoléon 111 et l'ltalië, hoofdstuk voor hoofdstuk wederlegd.
— Te Bordeaux hebben drie aanzienlijke faillissementen plaats gehad, waarvan twee in den wijnhandel.
— Uit de arsenalen in het noorden des rijks, worden onophoudelijk oorlogs-ammunitie en materieel per spoorweg naar de 00.-itelijke grenzen getransporteerd. — In sommige gedeelten van het binnenland worden de regimenten aangevuld door do komst van nieuwe recrutcn. In eenige garnizoensplaatsen zijn de kazernes niet groot genoeg, om al de soldaten op te nemen, ten gevolge waarvan zij by de inwoners ingekwartierd zijn.
— Volgens berigten uit Turin heeft de Sardinische minister van finnntien in de kamer van afgevaardigden de volgende redevoering gehouden bij de indiening van hot ontwerp tot het sluiten eener leening van 50 millioen francs:
¦i Het is u bekend, welke buitengewone krijgstoerustingen de Oostenrijksche regering, met voortdurenden spoed, in het Lo nbardisch-Venetiannsch koningrijk, en vooral langs de Ticino en den Po, tot stand brengt. Eenige dagen vódr dc opening der kamers herigtte het officieele Weener orgaan, dat een legercorps naar gezonden zal worden, welk corps, vereenigd met de in Italië geconcentreerde troepen, een veel sterker leger vormt, dan gewoonlijk in vrcdestp, ter handhaving der openbare ordo en inwendige veiligheid, vereischt wordt. Maar wat den toestand nog verzwaart, is de wijze van vordeeling en concentratie dczßr strijdkrachten, wier hooidmagt, in de nabijheid der Adda en Ticino, en vooral te Cremona, Piaccnza en Pavia gecampeerd en sterk opeengedrongen, hoc langer zoo meer het aanzien verkrijgt van een operatie corps tegen de naburige mogendheid. Andere kenteekenen van weinig geruststellenden aard doen zich op in het bezetten van onderscheidene dorpen langs de Ticino en den Po door afzonderlijke corpsen, zoowel ais m herhaalde bewegingen van troepen langs onze grenzen en m do bevelen om localiteiten tot magazijnen en inlegering van militairen in te rigten. Bij deze feiten, die van de zijde der Oostenrijksche regering eene weinig vredelievende gezindheid aan den dag leggen, komt nog het onlangs van gouvernementswege uitgevaardigd decreet, waarbij de uitvoer van paarden naar Piernont verboden wordt; bovendien weet men dat deze mogendheid cene leening van 150 millioen sluit. Tegenover zulke oorlogszuchtige toerustingen en vijandige manifestatien, blijkbaar tegen onzen staat gerigt, is de openbare opinie in beweging gesomen en de regering is genoodzaakt geworden , om zonder uitstel tot de meest dringende maatregelen over te gaan, die door het gewigt der omstandigheden en de verpligting om 'slands eer en veiligheid te besehermen, worden voorgeschreven. Het is nu om onze maatregelen ter verdediging voort te zetten en om op elke gebeurtenis voorbereid te zijn, dat de regering des konings aan de kamers magtiging vraagt tot het sluiten eener leening van 50 millioen. «Mijne Heeren! wij betreuren het meer dan iemand anders , dat wij het land weder nieuwe lasten moeten opleggen; het doet ons leed daartoe een voorstel te moeten doen. Maar gij weet, dat er in het leven der volden van die verheven oogenblikken zijn. waarin het een heilige pligt, eene onverbiddelijke noodzakelijkheid is offers te brengen. {Toejuichingen.) Steunende op uwe "beproefde vaderlandsliefde, twijfelt het ministerie niet, u eenstemmig te vinden in een besluit, hetwelk de verdediging des lands, die der eer, der vrijheid en der nationale onafhankelijkheid betreft. {Algemeene toejuichingen.) Ten dien einde wordt u het daartoe strekkend wetsontwerp aangeboden, met verzoek om het urgent, te verklaren."
— Een de;- Turinaehe dagbladen deelt den tekst mede van het adres, hetwelk de studenten van Genua tot die to Turin hebben gerigt. De inhoud van dit stuk is als volgt: » Broeders! In het tegenwoordig zoo verheven als critiek tijdstip, kunnen Itahe's jongelingen en de studenten , als do bloem dier jongelingschap, niet lijdelijk, niet onverschillig blijven ten aanzien der gebeurtenissen, die welligt het lot van het vaderland beslissen. Zij kunnen dit niet, zonder met alle regt beschuldigd te worden vnn gebrek aan geestkracht en van lafhartigheid. leder jongman, die een echt Italiaansch hart in zich omdraagt en gevoel heeft voor den jammerlijken kreet, die uit onderscheidene, deelen van Italië tot hem doordringt, is verpligt zich tot den strijd gereed te maken. In het vertrouwen op de loijauteit van onzen vorst, geschaard ondor de roemrijke vaan, die sedert elf jaren van onzo Piemontesche en JLigurische torens wappert en bij het bewustzijn dat zoovele martelaren voor de vrijheid gevailen zijn, moeten wij ons vereenigen tot één en hetzelfde doel, en slechts aan ecne roepstem, die des vaderlands, gehoor geven. Met nfzwering van allen partijhaat en met ter zijde stelling van alle utopie, moeten wij ons overtuigd houden , dat de wezenlijke kracht slechts bestaat in eene ware vereeniging. Geleid door deie gevoelens . willen en moeten wij ons onder deze banier vereeuigen. Broeders! Btemt dan in met onze wenschen; reikt ons de broederhand; de gezamenlijke Gcnueeiche studenten zullen die met vuur eu geestdrift drukken, onder het aanheffen der leus: »Lece Itahe's eenheid en onafhankelijkheid.'" — In Bergamo (Lombardiie) hebben talrijke arrestatien onder de volksklasse plaats gehad. Te Lornsina, ecu piaatrjo in de provincie Cremona, heeft het volk ecne demonstratie gedaan door het dragen vvv driekleurige kokaiden; overigens verneemt men dat de gendarmerie in Lombardije zich besig houdt met te onderzoeken of de plattelandsbewoners ook van wapenen voorzien zijn, terwijl zoo die aldaar gevonden worden, do gendarmerie zich daarvan dadelijk meester maakt.
---

Per Telegraaf.
Londen, 9 Februarij. Granen zeer verlaten. Koihj en Suiker^ vast. Thee vaster. Rijst stiL Peper vast. Piment met lovendigen omzet tot betere prijzen. Salpeter iets lager. IJzer 52/9. Lijnolie 30/-. Raapolie 41/6 ïi 42/-. Pnlmolio 42/-. Talk in loco 53/3, Maart 53/6. Indigo: (2de dag der veiling) heden passeerden 1521 kisten den hamer, waarvan 681 k. verkocht, 25tï k. teruggehouden; de bestede prijzen waren gelijk arm de lage October-koersen. Liverpool , 9 Februarij. Van Katoen zijn heden 8000 b, afgedaan. Het artikel was zeer gevraagd en de pvgzeu zijn tfo d. hooger. Berlijn , 9 Februarij. Rogge, per April/Mei 47; per Junij/ Julij 46% th. Raapolie per April' Mei 15% ; per Sept 'Oct. 14% th. *^ *
Antwerpen, 9 Februarij. Tarwe, witte f 9 7/_.; roode f 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij gesouteneerd. Suiker met onbeduidenden handel.
---

Beurs van Frankfort, 9 Februarij.
Oostenr. Metall. 5% 12; dito Ne.tionale 74%; Crèdiet-Aot. 240; Spanje 3 % 39: dito 1 % "/_ 20. Er heerscht eene betere stemming op de openingsprüzcm te Weenen.
---

Beurs van madrid, 8 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.50; dito 1 <*, pCt. 30.65.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Februarij. Herstemmingen voor het lidmaatschap der tweede kamer.
Amsterdam. Ingeiomon 2070 geldige stembiljetten. Gekozen de heer mr. C. van Heukelom met 1157 stemmen. De heer J. van Lennep, bekwam 913 steramen. Gorinchem. Ingekomen 1599 geldige stembiljetten. Gekozen de lieer W. C.M. Begram met 1043 stemmen- Dc heer Groen van Prinsterer, bekwam 856 stemmen. Ter verkiezing van een lid derzelfde kamer, wegens het aannemen van een regterlijk ambt, door den heer mr C. C. A. Beens, in het hoofdkiesdistrict Ttiburg, zijn ingekomen 1191 geldige stemmen, verdeeld als volgt: do heeren Beens (aftr. lid) 532, mr. L. Metman 290 en vau Mier.o 286. Herstemming tussehen heide eerstgenoemden. Volgens een telegrafisch berigt bij de regering uit Batavia ontvangen , was op Java alles rustig. Door de Nederlandsche Handelmaatschappij ziju bevracht de navolgende 32 schepen:
Voor Rotterdam: Hendrika, kapt, W. van Aalborg; Hoop van Capeile, 3. R. Bok; Colunibine, 0. A. Maibrone; Alblas eerwaard, Ê. von Lindern; {.avis, P. A. Hovig; Australië?.?. A. Janten; Borneo, N. N-; Maria Adriana, S. van der Held; Admiraal de Winter, J. C. Jansen. Voor Amsterdam: Celeri'as. kapt. G. A. Wagner; Admiraal Piet Hein, L. Hazowinkel; Anna Uigna, C. OuTian; Johanna Catharina, J. L. Besseling; Drie .Vrienden, D. E. Nolting; Waalstroom, P. B. W. Millink: Sirius, H. Mulder: Staatsraad Baud, T de Jong; Zeeland, K. P. Hazewiukel; Holland, B. Aufn Antonia Petronella. A. Voorendijk; -SW Go>tda, K. D. Breuning; Jiugenie , E. J. Bargman, de 3 laatste van Rotterdam. Voor Bordrecht ¦¦ Eersteling, kapt. A. P. Armstrong; Cornelis Qü-ps, M. van Rijn van. -'-lkemado. Voor Schiedam: H. Willebrordus, kapt. J. D. de Boer; Pieter Soms Hooft. N. Koens; Cornelis Wermard Edouird, D. Bakker; Otto, W. G. Rotgans; Macao, J. Krol, de 3 laatste van Rotterdam. Toor Middelburg: Twee Cornelissen , kapt J. C. Kreije; Brouwershaven, P. Jansen; Maria Elisabeth Margaretha, E. C. Beuditz Ten raadhuize alhier bad heden de openbare inschrijving plaats voor het eerste gedeelte (ƒ500,000) der geldlf.ening, ten behoeve yan deze gemeente, nominaal kapitaal: Er waren 11 inschrijvingen als volgt: I°. f 14.000 4 9513l/1000, f 10 00Ü a 94«; — 2". ƒ 4500 a 95, ƒ 128.000 4 94^, ƒIO,OOO Jt 91; — 3°. ƒ46000 W 951/ f- f 12.uü0 *92M. ƒ23,0004 90; - 4°. ƒIO.OOO 4 95; — s°. ƒ 25,000 4 95^ ; — 6°. ƒ 2000 4 94; - 7°. ƒ 3300 4 97, ƒ 2000 4 96, f 2000 4 944 , ƒ 4000 4 94, ƒ 8000 4 93; — B°. ƒ 10,000 4 97; — 9°. ƒ 8000 4 98; — 10°. f 6000 4 95^/moo. ƒ 15,000 4 94% , ƒ 10,000 4 94, ƒ 35,000 4 87; — 11°. ƒ 5000 4 95. Morgen zal, zoo als bij raadsbesluit van 27 Januarij {zie ons Nommer van 28 dier maand is bepaald, de prijs der gunning, door den raad worden vastgesteld. Ter voorziening in de vacante predikantsplaats bij de Ned. Herv. gemeente alhier, is uit het vroegere zestal het volgende drietal opgemaakt: DD. W. Ph. Scheuer, te Leeuwarden; H.P. Bei-lage, te Zalt-Bommel en J. Sternberg, te Hoorn. De minister van justitie heeft, volgens het £, BL, zijne belofte vervuld en aan de tweede kamer een nieuw ontwerp van regterlijke organisatie ingediend, hetwelk bereids naar de landsdrukkerij is verzonden. Aan de tweede kamer is aangeboden een adres van de heeren Sloet, Lammers en Cc. en Burgholi' Mag<Êe en C°., fahriekanten te Maastricht, gelijk ook een uit VVornièrveer van de gecommitteerden der Zaanlandsche papierfabriekanten P. Smidt van Gelder Pz., C. K. Brat en R. Doorn, waarbij adressanten de wenschelijkheid , door de centrale afdeeling, belast, met het onderzoek van liet aanhangig wetsontwerp tot herziening van het tarief op den in , uit-en doorvoer, uitgedrukt, om de.uitgaande regten op de lompen te verminderen, bestrijden, terwijl zij trachten aan to toonen, dat zoo lang andere landen , alwaar de pnpierfabriekatie oo gelijke hoogte staat, den uitvoer der lompen niet toelaten, het ook in het, welbegrepen belang vau ons land is, den uitvoer door alle mogelijke middelen tegen te gaan. Ons vaderland — vermeenen zij — is op den weg van vrijen handel, ook met betrekking tot; de papierfabriekatie , alle andere staten ver vooruit. Nog verder te gaan zou het belang der nationale nijverheid verbieden. Aan de tweede kamer der staten-generaal is door een groot aantal burgers en ingezetenen van Suriname een adres aangeboden, waarin zij van de kamer vertrouwen dat zij het ingekomen wets-ontwerp tot afschaffing der slavernij in de kolonie Suriname zal afwijzen. Adressanten bepalen zich tot twee punten, namelijk: I°. het verderfelijke der emancipatie zonder voorafgaande voldoende immigratie, en 2°. de wijze van betaling der overigens ook onvoldoende eehnderergoeuing. Wat dit laatste punt betreft, meenden zij dat ds voorgestelde schadevergoeding door de bestemming, welke de regering daaraan wil gegeven hebben, niet als eone indemnisatio kon «orden aangemerkt. Ook is aan de tweede kamer een adres aangeboden van Engelsche kolonisten , eigenaars of belanghebbenden in plantaadjes in do kolonie Suriname. Zij betreuren het, dat dc regering een wets omwerp heeft voorgesteld, hetgeen, onder si.hoonklinkmde betuigingen, eene bijna geheele verbeurdverklaring van hunno bezittingen in Suriname ten doel heeft. Zij wijzen op de tegon strijdigheid tu.-aohen de beginselen, in de memorie van toelichting vervat en de bepalingen, in het ontwerp opgenomen. Zij gelooven dat een ontwerp, dat het eigcn.iimsregt zoodnn'g vertreedt als het aanhangige, nog nooit in eenigen beschaafden staat in ernstige overweging is genomen, zelfs niet gedurende de anarchie eener omwenteling, en zij trachten dit te staven door het ontwerp in de ergerlijkste karaktertrekken gade te slaan. Zij bescl-.ouweii I°. do voorgestelde vergoeding en achten die mede niet toereikend , 2". de bepalingen ter instandhouding van vlijtige gewoonten onder de vrijverklaarde slaven; adressanten meenen dat, het niet voor zigtig is de vrijverklaring dadelijk en zonder eenigen voorbereiden ten stap uit te spreken ,en 3C. dc gouvernements bank en de gouvernements-plantaadjes; adressanten kunnen niet gelooven, dat de tweede kamer, de wieg der nieuwe régtsgeleerdheid, ouit de aanneming van een maatregel zal gedoogen, die het particulier eigendomsregt onmiddelijk aantast, een regt, dat, tot nog toe, in eik beaclin .fi lond, onschendbaar is beschouwd. Teu slotterneenen adressanten dat de kamer in het door hen aangevoerde, goede reden ? i vinden om hare goedkeuring nan hot ontwerp te ontzegden, of ten minste er de volgende wijzigingen in te laten brengen, namelijk: I°. dit het bedrag der compensatie gelden geëvenredigd zal worden aan de waarde van den eigendom , waarvan de ondergeteekenden op liet punt, ziju van beroofd te worden; 2°. dat de schadeloosstelling in geld betaald, en het bank-ontwerp verworpen zal worden; 3°. dut het pion van gouvernements-plantaadjes niet goedgekeurd zal worden; en, 4°. dat de vrij tn verklaren slaven op de plantaadjes zullen blijven, waar zij nu gevestigd zijn, tot dat in een voldoenden nanvoer van immigranten zal voorzien zijn. Het adres is geteekend door de heereu R. Kirk, C. Grav, Geo. Nicholson, G. M. Donald, Adam Pearson qq. en Wed. Ferrier. Als de geruchten waarheid bevatten, dan zal de letterkunde,— de letterkunde in het algemeen —eene belangrijke aanwinst doen. Men zegt dit het hoogleeraarsambt te Utrecht, vacant geworden d3or den dood van professor Vissehcr, even als te Leyden, gesplist zal worden, en men noemt als de vermoedelijke opvolgers ds. N. Beets voor de letterkunde en dr. Fruin voor de geschiedenis. Curatoren zijn reeds vergaderd geweest, maar hunne voordragt is nog niet bekend; integendeel, zij laat nog ruimte over voor gissingen en wy hoorden dan ook heden nog professor O. van Rees a's opvolger van professor Visscker noemen. {Arnh. Ct.) Men verneemt, dat, door de arr.regtbank te Maastricht, ter vervulling der vacature van regter in die regtbank, op de aanbevelingslijst gebragt zijn: de HH. mrs. jhr. L. S. van der Maesen de Sombrcff, regter-plaatsvcrv., O. Polis, advokant, en J. L. P. G. Hacx, adjunct-commies ter provinciale griffie, alle wonende to Maastricht. Wij vernemen dat het detachement van het 3e regiment dragonders , te Groningen in garnizoen, met Mei aanst. vervangen zal worden door een gelijk detachement van het 4e regiment van dat wapen. Gisteren werden de restsuratiën en buffetten op onderscheidenestations van don Neder!. Rijn-spoorweg voor het eerst in het open baai- verpacht. Voor Utrecht, Rotterdam en Zevenaar werden hierbij goede prijzen bedongen, doch voor Arnhem schijnt het dnt de nopens de woning van den restaurateur gemaakte bepaling . gegadigden had afgeschrikt, daar hierop door niemand werd ingeschreven, hoezeer het groote vertier dat inzonderheid deze restauratie vooral in den zomer oplevert, toch te goed bekend is om anders geene liefhebbers te lokken. Met wijziging der bepaling nopens de woning te Arhem, werd daarom tot eeno hervirpachiïng voor dit station besloten, bij de in ons blad van li-sden voorkomende advortentie, waarop wij gaarne de aandacht vestigen.
Men verwacht spoedig de in-dieiist-sfeKing van drie nieuwe «ehroefstooinsel iepen, zijnde Hei Loo, Reinier Claeszen, en Cor nelis D'wksts. Tot commandanten drarvan zijn benoemn de luits. ¦ee-prigx zee lste kl. J. va- Gogh, jhr. J. E. W- "E. van Raders en -T-&E8BW Koopman. jfsjwo^ftris een telegraphisch berigt is Zr. Ms. fregat de Ruyter, rf^^jrafó ifevel van den kapitein ter zee J. C. du Clous, ter reede '' a|tó^B \angakomen.
Volgens berigten uit Carnenas van f Januarij jL hadden de sedert eenigen tijd tussehen Ecuador en Peru bestaande oneer-V--lieden laatstelijk oene meer ernstige \ genomen, y.00e.-., blijkens de jongste in Caraccaa ontvangen tijdingen, Barranqailla geblokkeerd was door Peruaansche oorlogsvaartuigen, welke troepen aan boord hadden. {St. Ct) Op Donderdag 10 Februarij zal inden Franschen schouwbu: 'sGravenhage ten tooneèle worden gevoerd: VEtoile du Nord. Beroeper, bij de Ned. Herv. gemeente te Loon op Zand , ds. W. Sijpkens, pred. te Hijlaard. — De heer J. ten Bruggen Café , kand. bij de A. D. S., heeft de beroeping naar de Doopsgezinde gemeente te Noordbroek en Nieuw Seheemda aangenomen. *'S CravcsihagC , 9 Februarij. Heden middag heeft er bij Z. K. H. den prins vau Oranje een groot diner plaats gehad. —De leden vaa het committé van defensie, dat gedurende eenigen tijd alhier aan het locaal van het departement van oorlog is vergaderd geweest,, zijn voor eenigen tijd naar hunne haardsteden teruggekeerd en zullen den 18den weder hier bijeenkomen om hunne werkzaamheden te hervatten. Eergisteren middag hebben do leden , vóór zij de residentie hebben verinten, aan het. diner bij HH, XX. HH. prins en prinses Erederik deelgenomen.
— Er is vroeger reeds gemeld, dat bij gelegenheid vnn 's konings verjaardag in de verschillende militaire kazernen eenige eigenaardige festiviteiten zullen plaats hobben. Zoo zal o. a. in de manége van het regement, dragonders door 16 uitgelezen ruiters een caroussel worden gehouden, dat thans onder de onmiddclijke leiding van den ritmeester-instructeur van Lidth de Jeu de wordt bestudeerd. De kenners of liefhebbers, die deze repetitien in de laatste dagen hebben bijgewoond, roemen zeer dc juiste stelling der paarden en de goede houding der ruiters, erenzeer als de flinke en regelmatige uitvoering der manoeuvres, die met het beste van dien aard in de cirques der kunstrijders veilig kunnen wedijveren.
* HarJiügCH, 7 Februarij. Het Ned. fregatschip Noordpool, kapt. K. Helmers, is heden van hier uitgezeild naarTousberg, in Noorwegen, waar het bemand zal worden voor eene reis ter Groenlandsvaart.
Dit, onder directie der heeren Zeilmaker en Co. zeer solied uitgeruste , fraai en. gemakkelijk ingerigte sterke vaartuig, wordt door deskundigen zeer geroemd, zoodat men op het welslagen dezer gewigtige onderneming hoopt.
De inzender van het berigt in dit blad, van 6 dezer, omtrent dezen nieuwen Groenlancisvaarder, heeft dus verkeerd opgegeven, dat de lieer C. Teves de directie t)r uitrusting van dit schip had; dit moest z:jn dc heeren Zeilmaker en Co. Ook verwart, bij de robbevangst met do walvischvangst, want de Noordpool is alleen ter robbevangst uitgezonden. Wat de bemanning aangaat, ook Ce Dirkje Ad'tma had vroeger en heeft ook thans nog een vreemden commandeur of gezagvoerder en gedeeltelijk zoodanige bemanning, omdat dio meer geschikt schenen, 't Is dus geen gebrek aan nationaliteit,, dat men alzoo handelt, —en ter voorkoming van onaangename indrukken moet de correspondent dese teregt wijzing er bij voegen, opdat men hem de schuld daarvan niet toerekene.
«.Middelburg, 8 Februarij. In de afgeloopen week hebben gedeputeerde stalen dezer provincie tot chef van het bureau van statistiek alhier, benoemd den heer P. I. Dirksen, thans commies bij het provinciaal gouvernement; aan den benoemde is een adjunct-commies toegevoegd, waartoe is aangesteld jhr. A. van Citters, thans civiel-ingenieur.
Naar men verneemt zal er te Brielle een wachthuis worden gebouwd in de kustbatterij aan den havenmond.
— Gisteren stonden voor de arrondissements-regtbank te Arnhem teregt twee personen, aangeklaagd van een schat, op het land van den baron Nahuys, nabij Harderwijk, onlangs door hen gevonden en bestaande in eene aarden vaas, waarin eenige gouden penningen verborgen waren, welke hun als vinders slechts voor de helft toekwam, niet arm den eigenaar te hebben verantwoord. De regtbank heeft deze beide beklaagden, met aanneming van verzachtende omstandigheden, tot eene gevangenisstraf van acht dngen veroordeeld.
— Bij arrest van het provinciaal geregtshof in Zeeland van jl. Zalurdag zjjn drie personen, alle wonende te Oost- en West- Sourburg, schuldig verklaard aan het afleggen van valsch getuigenis in een correctioneel regtsgeding ten voordeele van een beklaagde, en te dier zake met toepassing van verzachtende omstandigheden , veroordeeld ieder tot cene correctionele gevangenisstraf van drie maanden en in de kosten.
— Het lijk van den drenkeling Smeets, die, gelijk iv deze Courant vermeld werd, voor eenige weken onder Maasbracht uit eene pont in de Maas was gevallen, is don 7den te Linneopgevischt. De geheele som, bestaande in 2é vijffrancstukken, waarmede de drenkeling was uitgegaan, zijn bij hem teruggevonden. — Den fiden dezer ontstond te Heiden brand in de woning vanden bakker J. 11. Franssen, welke, niettegenstaande de goede werking der brandspuiten en de ijverige hulp der ingezetenen, in korten tijd. het in de asch werd gelegd. Men had echter nog tijd om de meeste huismeubelen , alsmede eene koe en eene geit, uit de vlammen te redden. De schade wordt begroot op ƒ 1200. Het huis was voor brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand schijnt vooralsnog geheel onbekend, — Een treurig ongeval had voor weinige dagen te Wilp plaats. Terwijl do zoon van den landbouwer W. op den hooizoider bezig was , had hij het ongeluk van ecne aanzienlijke hoogte op den harden deel neder te storten en daarbij op het hoofd teregt te komen. Niettegenstaande zorgvuldig aangebragte geneeskundige hulp is hij thans aan de gevolgen van den val overleden. — Men meldt nit Kampen van goeder hand, dat het instruotie-bataiilon iv den annstaanien zomer niet op dea Zandberg, onder Genemuiden , zal kamperen. — Men deelt mede, dat in het jaar 1823 te Pieterburen (prov. Groningen) is verkocht ecne boerderij, groot ongeveer 13% hunder, voor ƒ 2785, welke boerderij voor eenige dagen weder verkocht is voor ƒ 14,025. Te Schoonhoven was heden de weekmarkt- druk bezocht. Boter nog weinig ter veil gold per N. ffi 80 et. Kaas zonder handel. Hennep had meer vertier; door opkoopers aau de huizen zijn in dit product niet onbelangrijke zaken gedaan. Bij gunstiger stemming is de prijs ƒ 1 hooger, wordende thans van ƒl7 tot ƒ 18 besteed.
---

