KENNISGEVING.
(.BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, ge'"]?*"¦¦ 2fis der wet van 29 Junij 1851 {Staatsblad No. 85); . *-'even bij deze aan de ingezetenen konnis, dat het door den '^Miteraad vastgestelde snppletoire kohier der plaatselijke di-5( C voor het jaar 1858, van lieden af, gedurende acht "'erecnvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot dss I 'litlclngs drie uren, voor oen ieder ter lezing is nedcrgelcgd, ]r Secretarie der gemeente, (Bureau op de Hoogstraat op den ** van de Stadhuissteeg). ¦Burgemeester en Wethouders herinneren dc belanghebbenden ,)• °ns. dat gedurende de bovengemelde acht dagen, een ieder ,j '"egt vermecnen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanl}j(. JHH gorloputccrdc staten in beroep kan komen en dat kan geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. *otierdam, den Uden Februarij 1859.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, STr\*i De Secretaris, De Burgemeester,__ f»m. VAN 'S GBAVESANDE. J. E. HOEEMAN.
---

Vreemde naamlooze Maatscheppijden.
artikelen 38 tot 55 van ons wetboek van koophandel ti J- u w*9rb'orgen, dat de koninklijke bewilliging voor de op„I ng der naamlooze vennootschappen niet wordt verleend, lnr|VOrons b''Jkt dat do oprigters daarin ecu noemenswaardig be- hebben; dat zij niet aanvangen to werken, alvorens ten üen'18'6 °en cccl Van !lct maatschappelijk kapitaal is gestort, groet <]¦ 9*6 om eenigo zekorheid aan tè bieden voor de aan te gano veren ?*«nissen ; dat behoorlijke publiciteit aaii de akte van oprigting °«tt koninklijke bewilliging wordt gegeven, en voorts voorschriften <tta 4a' e actiën, liet bestuur, de openbaarmaking, zoodra het Cll "'schappelijk kapitaal een verlies van 50 pCt. heeft ondergaan <lr« on">inding van regtswege, zoodra dit verlies 75 pCt, beag °6t, de uildcelir.gen , het stemregt der declgenooten, en voor °ui'antie maatschappijen, dat in cic acte van oprigting een majllollUni llo bepaald zij , boven hetwelk niet op hetzelfde voorwerp diM Worc'ea verzekerd of door de vennooten verklaard , dat zij " ,5?Pa''ng aan bestuurders met of zonder commissarissen overlaten, orit Seloovcn niet, dnt do bepalingen van het aangeboden wetss, , y""'ï> eenigen waarborg geven, dio met deze kau gelijk ge"Lu worden. „, n e eerste plaats moet, volgens dat ontwerp, do buitcnlnnd»ill °aam^oozo vennootschap, om hier te lande de koniuklijke be-I'inrt lD^ *C bunnen erlangen, het bewijs leveren, dat zij in het fof i Bar'n ZÜ Kevcsl'gd is, voor hare oprigting do toestemming Wrtt 80edkeuring der regering heeft verkregen, als die bij do «ten van dat land gevorderd wordt. ¦"CZC bepaling ia gooi, omvlot, nis in llei Jflnd ïrnnr rij p»»»--"igd is> de toestemming der regering op de nktc harer oprigting *°rdt gevorderd en zij die niet verkregen heeft, zij zelfs in haar e'g<m land niet in regten aangesproken kon worden'; maar om to >(,tcn of uit die bewilliging eenige meerdere waarborg voor do ''wlhebbers of de derden waarmede dc vennootschap handelt, voort? Wit, zou men de voorwaardon moe(-n kennen, waaronder iv Jj* land waar zij opgerigt is. -* bewilligirg of toestemming dr* regering wordt verleend , , In dc tweede plaats m<;' °J om de koninklijke bewil s'Sing, een gowaa-" v alscl,rlft v 0" de Hlito ™" oprigting *orden ovcr>' a • ben"yens eene akte, houdeiido keuzo van woonplaats . en liet r«k- Dit st.' *ln Scctl TCrbnnd hoegenaamd met. de voorzorgen , die in de -"kelen 3S tot 55 van hot wetboek van koophandel goyori(in ori( worden. Als derdo voorwaardo is gesteld, do overlegging bij het ver«M>ynrift tot de koninklijke bewilliging, eener in authentieken vor vcrledenc verklaring van twee hier te lande gevestigde solide Vtelshuizen, dat de agent bij hen gunstig bekend is en het .^meen vertrouwen verdient. - e zinsnede klinkt goed, maar welken waarborg geeft zii in "<*-'.elijkheicl ? De verklaring moot gegeven worden door twee hier te lande n' bgdc solide handelshuizen. Do regering zal dus onderzoek \< e?*11 doen naar do soliditeit der onderteekeiiaars van de ver, 'ring. Maar wot is de maatstaf dien zij voor de soliditeit nemen Vel'- Immers geen andere, dan dat zij steeds eerlijk aau hunne l'bindtenisson hebben voldaan. Dit is echter niet altijd wat men .*U de beurs onder solide verstaat. Daar kent men ook graden r*& soliditeit. Daar zijn er, die nimmer in hunr.e betalingen ; '«oben gcfaala, en dio men, zoo men ze al niet als onsolide boe"ouwt, toch arm de grens der wwiliditoit acht te staan. Zal £e reuring zich nu met al die onderscheidingen, die men aan de eUrs ktnt en clktinder soms toefluistert, inlaten ? Zoo neen , welken **»rborg geeft dnn eeno verklaring aU in het wetsontwerp wordt Zoo ja, wat zal de regering antwoorden, nis dc han?'shnizen, die geteekend hebben doch wier handteekening zij J*t eerbiedigt, omdat men haar het gefluister aau de beuri heeft Medegedeeld, haar dc bewijzen hunner onsoliditeit komen vragen? ?e soliditeit of onsoliditeit van handelshuizen is cene apprecia,"^i die dc kooplieden maken ter bepaling vnn het crediet, , *»j elkander willen verleenen ; maar daarmede moet zich dc ,Jsfmg niet inlaten, waar het cene rcgeringshondcling betreft Waar dc uiting dier appreciatie voor hen, wien zij geldt, eene ***üjke fldtrisurc wordt. n ,e Terklaring moet voorts behelzen, dnt da ngent bij hen (de , c'ci'tcekcnanre) gunstig bekend is en het algemeen vertrouwen V^ioiit. Uit beteekent met andere woorden, dat hij algemeen " B een eerlijk man bekend is. 't nu geeft wel waarborg voor zijne eigene handelingen,, maar lt* roor die der naamlooze vennootschappen, wier lasthebber *"3 is.
j. ™el 7jh\ zu\\_ een man zich niet inlaten met maatschappijen, -ie bekend staan ter kwader trouw te handelen; maar voor zulke ,',l Wft men dc minste vree? té koesteren. De handel waakt bij I!e''° wel voor zijn eigen belang. De waarborg die in do regels , S7?»e ons wetboek stelt, ligt, is voornamelijk tegen l.gtvaardig'Z ia do oprigting en het bestuur gerigt, waarvan dc agent m "ve^gd' goheel onkundig is. , ,W)lt «Un al de voorwaarden, die voor de bewilliging tot het handel-3*en hier te lande, van buitenslands gevestigde naamlooze maat*,;nSpijen n worden gevorderd. De bepalingen der akte kunnen nu 'Z ?*& z'jh met verschillende der gewigtigste voorschriften, die 7. fftikeien 38_55 van het wetboek van koophandel bevatten, koninklijke bewilliging kan daarom niet worden geweigerd. rijn nu nog eenige regels in Vut ontwerp gesteld, dio wij te zijn opsommen willen, alhoewel zij onzensbcdun* evenmin veel waarborg opleveren: . . ij* ; moeten het besluit tot bewilliging en do akic van oprigting Wv &iaats-c°«rant worden medegedeeld. Die publiciteit is i.7} «loet dc daarstelling, herroeping of vervanging van agenten |, ('° Staats-Courant worden aangekondigd. Ook deze publiciteit 2* h«ar nut. . . „ U, • moeten de agenten, zoodra het hun gebleken is ot neeii lln<!a blijken, dat het maatschappelijk kapitaal der vennoot-
schap eon verlies van vijftig procent heeft ondergaan, daarvan aankondiging in de Staats-Cour ant doen, terwijl zij, zoodra het hun gebleken is of heeft kunnen blijken, dat het verlies tot 75 pCt. is gestegen, persoonlijk en hoofdelijk jegens derdenver antwoordelijk zijn voor alle overeenkomsten, die zij daarna voor dc vennootschap aangaan. Hoc zal het ooit bewijsbaar zijn, dit de agenten het geleden verlioa hebben gekend of hebben kunnen kennen? Er zijn maatschappijen die jaarlijks rekening en verantwoording geven; maar er zijn er ook dio het niet doen. Er zijn er, die groote verliezen hebben geleden, maar dit zoo kunstig weten te bedekken — en dit zijn zeker de gevaarlijkste — dat de balans voor- in plaats van achteruitgang aanduidt. Er zijn er ook die alleen balancen aan hare deelhebbers geven. Hoe zal men nu in den regel aan agenten kunnen bewijzen , dat zij den staat eener vennootschap, die 75 pCt. van haar kapitaal heeft verloren, hebben gekend of hebben kunnen kennen? In ons wetboek is de pligt tot bekendmaking van het verlies van 50 pCt. en ds persoonlijke verantwoordelijkheid voor de verbindtenissen na het verlies van 75 pCt. op do bestuurders gelegd, zoodra hun dio ondergane verliezen zijn gebleken of hebben kunnen blijken. Daarvan zal ten aanzien van deze gemakkelijk bewijs te leveren zijn; maar ten aanzien van agenten , die als zoodanig niet in het bestuur gemengd zijn, zeker niet. 4°. Zijn de agenten verpligt eenmaal 'sjaars aan belanghebbenden door eeno in de Staats-Courant aangekondigde nederlegging der door het bestuur der vennootschap voor echt gewaarmerkte rekening, opgaaf te doen der winsten of vorliezen, door de vennootschap, zoo hier te lande als buiten 's lands, in het voorafgaando jaar gedaan of geleden. Do bepaling kaa geen kwaad , maar veel waarborg geeft zij niet. Juist van die maatschappijen, die op de minst solide grondslagen rusten, zijn de rekeningen gewoonlijk zoo kunstig zamengesteld, dat de juiste staat er moeijelijk uit op te maken is. Voor de weduwen-fondsen, tontines, enz. is eeno afzonderlijko bepaling voorgesteld, waarover wij later spreken; maar voor dc overige buitenlandsche naamlooze vennootschappen zijn de opgenoemdo bepalingen de eenige, die in het wets-ontwerp gevonden worden.
De waarborgen die zij geven zijn zeer gering, in vergelijking van die, welko de regels beyaften, die ons wetboek van koophandel voor de binnenlandsche stelt.
Het doet er dus niet veel toe, dat de opvolging dier bepalingen door het bedreigen van zware straffen is verzekerd, want. behoorlijk nagekomen , leveren zij ten aanzien der buitenlandsche maatschappijen, lang niet dezelfde zekerheid op, als de wet voor de binnenlandsche eischt. Maar zegt men, als gij voor do buitcnlnndsohc maatschappijen vordert, wat de wet aan de binnenlandsche in do artt. 38—55 van het wetboek van koophandel voorschrijft, dan zult gij aan de eerste het handcldrijven hier te lande onmogelijk maken en lóó eene monopolie scheppen ten gunste der binnenlandsche, welke ten nadeole van het algemeen belang zal zijn.
Wij beseffen volkomen het gewigt dezer tegenwerping. Wij spreken er over in een volgend nommer,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Februarij.
Onder de, hoewel losse, geruchten behoort, dat het Eransche ministerie cene wijziging zal ondergaon. Zoo spreekt men vau dc aftreding van de heeren Delangle, Bouher en graaf Walewski. Laatstgenoemde zou, zegt men, vervangen worden door den heer Drouin de Lhuijs, dien men eene oorlogszuchtige gezindheid toeschrijft. Ondcrtusschen verdient het opmerking, dat graaf Walewsky evenmin uls vredelievend beschouwd wordt. Do brochure van den heer Emile de Girardin, onder den titel: la Guerre, welke als antwoord moet dienen op de brochure van den heer la Gucronnière, Napoléon 111 et Vltalië , ziet thans het licht. Deze brochure van den vermaarden publicist zal ongetwijfeld niet minder do aandacht tot zich trekken, dan laatstgenoemde. De heer de Girardin bestrijdt punt voor punt het geschrift van den heer la Guéronniero niet het talent, dat hem zoo zeer eigen ia, en betoogt dat men niet door oorlo" en het schenden der tractaten het beoogde doel kan beroiken. Lombardije heeft van niemand anders iets te wachten, dan van Oostenrijk, daarom moeten allo pogingen strekken, om Oostenrijk te bewegen, hervormingen in Italië tot stand te brengen. Met moet, zegt de schrijver tot Oostenrijk : »de onafhankelijkheid doen vergeten door de vrijheid, en de verovering door de inlijving. Do inlijving heeft dit voordeel, dat zij voor den ingelijfden staat den regeringsvorm en dc wijzo van bestuur laat, die dien staat eigen zijn. Zij is een band en geen juk. De oorlog lost de zwarigheden niet op ; dc vrijheid ontknoopt daarentegen alles."
Men verneemt uit Weenen , dat de Oostenrijksche regering verklaard heeft niet tó ontkennen, dat de noodzakelijkheid beslaat , tot wijziging van het bestuur in deu pnuselijkeu staat, in dier voege, dat de vreemde troepen aldaar niet meer noodig zouden zijn. Men voegt er bij, dat het Oostenrijksche kabinet daarvan mededeeling heeft gedaan aan de Engelsche regering, welke laatste van haren kant zou pogen de Fransohe regering voor dit denkbeeld te winnen. In hoe verro het berigt waar is, kan niet gezegd worden; doch onze lezers zullen zich herinneren, dat het overeenstemt met hetgeen reeds door ons is medegedeeld, namelijk dat er thans onderhandelingen tot vereffening0 der geschillen plaats hebben.
De Morning Post houdt nog altijd den strijd tegen een nantal Engelsche binden vol, en blijft in hare oorlogszuchtige gezindheid uitroepen, dat Italië niet mag opgeofferd worden. Dit blad, wegens zijne gehechtheid aan de staatkunde vun lord Pahnerston, gewoonlijk het orgaan van lord Palmerslon genoemd, wijkt tlinns in zijn ijver, van de politiek van dien staatsman af, die toch r.oo als men weet, dezer dagen in bet Parlement -eerbiediging von do traetaten" heeft verkondigd, terwijl de Morning Post zich om do iractaten niet bekommert. Zij zegt onder anderen , dat de tractaten moeten gewijzigd worden; dat Opprr-Itnlië aan Oostenrijk gegeven is in een tijd, toen de staat van zaken geheel anders was dan thans; dat de Lombardijsche bevolking aanspraak heeft op onafhankelijkheid , enz. Dit blad, hetwelk zegt door wyziging der tractaten in dien zin, den oorlog te willen vermijden, vergeet echter dat Oostenrijk daartoe niet anders dan gedwongen , dat is door den oorlog (gesteld dat het daarin het onderspit zou delven) zal overgaan. Het verdient vermelding dat het rapport der commissie van de Sardinische kamer van afgevaardigden , betreffende de nieuwe leening, (welke reeds aangenomen is) veel sterker gekleurd is ten aanzien van Oostenrijk, dan de memorie van toelichtirg van de regering. Eenige leden der commissio hebben zelfs gevraaed of eene leening van 50 millioen in den tegenwoordigen staat vnn zaken wel voldoende is voor het groote doel- de wettige verdedtgmg des lands. =v v" De* Oit Deutsche Post, het bekende Oosteni-iiVoi™ • i laat zich even als de Oeslr. CorrewondTZ f- 01'ga0?' troonrede van keizerNapoleon en beSdlred^ "' T* d/ Uit Weenen wordt aan cm t Dlt n '"^t™^ dat do additionele artikelen van dc acteth^e i T «F*""»' op den Donau, aan de Parijsehe ennf» , ™dßd?,Bc>><>«Pvaart onderworpen, zoodra de Por e are TZI • hecht zal hebben. haie daaraan ge- Volgens een der Duitsche bladen zoude op een voorstel van de Beyersche regermg, om den uitvoer van pairden uU Ctseh" land te verbieden, door het Pruissische kabinet bereids in toestemmenden geest geantwoord zijn. Dit voorstel moet 11. Vrijdag, na de bekende interpellatie van den heer v. Lcrchcnfeldt in de Beijerscho kamer, door middel van den telegraaf aan I'ruisson zijn gedaan. — Ecu ander blad meldt dat door het Beijersche ministerie van oorlog arm de verschillende troepen-corpsen het bevel is gezonden om de noodige schikkingen te nemen, ten einde dc troepen op den voet van oorlog te brengen.
Dc Honnoverscho regering heeft de soldaten, dio met verlof huiswaarts zijn gegcan, onder de wapenen geroepen. E» groote raad van het kanton Neufchatel heeft zijne kantonnale regering gekozen. Dc meerderheid dier leden behoort tot de radicale partij, terwijl allen republikeinen zijn, hoowcl zooitls men weet, in dit kanton de roijalisten nog een zekeren aanhang hebben.
Men weet dat het Jonische Parlement ccnc resolutie heeft aangenomen , waarbij de wenschelijkheid der inlijving bij Griekenland is uitgedrukt, <m dat dc heer Gladston;, als buitengewoon lord-oppercommisssris, daarop verklaard heeft, dat de bevoegdheid van dit ligchaam zich niet zoo verre uitstrekte , maar dat de bevolking alleen cene politie in dien zin aan do koningin had kunnen riglen. Hieraan hebben de afgevaardigden nu reeds gevolg gegeven. Het Parlement der Jonische republiek heeft namelijk een adres aan de koningin aangenomen, waarin H. M. onder liet oog wordt gebragt, dat door de verheffing van Griekenland tot eon onafhankelijk koningrijk , Engelands protectoraat over de Jonische eilanden haar raison d'être verloren heeft. In naam der beschaving, der traditiën, der zeden en gewoonten verzoeken zij dus aan de koningin, de tractaten van 1815 in overleg met do overige mogendheden le wijzigen. Dit is, volgens het adres , do eenparige wensch der bevolking. Toen te Corfu do uitslag der stemming bekend was geworden, heerschte aldaar eene groote geestdrift. In do kerk is door den bisschop een ie Deum gezongen en twee avonden had er eeue algemeene illuminatie plaa s. Intusschen meldt eone dépêche uit Triest, dat den 5 dezer te Corfu het berigt was ontvangen dat de koningin op dit adres reeds een weigerend antwoord heeft gegeven, ietß wat niet de minste verwondering kan haren. Het ontwerp tot herziening van do wet op de drukpers, is bij de Ipaanecho Cortes ingediend. Het blijkt, dat de reeds vroeger I door ons medegedeelde bepalingen van het ontwerp juist waren. Het adeïht op vole punten een vrijzinniger geest, dan de zoo bekrompens wet Noe.cdal, tot, wier vervanging het nieuwe ontwerp dienen moot. Intusschen laat dit laatste ook nog veel te wenschen over. Zoo is liet pveventive stelsel behouden nopens alles, wat met de godsdienst in verband staat, zoodat de gcosiclijke censuur in siand blijft. Een geschrift, dat zonder vergunning vun liet bevoegde geestelijke bestuur verschijnt, zal als heimelijk ingeslopen drukwerk verbeurd verklaard worden. Do Duitsehe bondsdag heeft in een zijner laatste zittingen zich bezig gehouden met de petitie van oud-o(!ieiercn ih het Slceswijkscho leger, dio in den opstand van 1848 deel genomen hebben aan den strijd tc^cn Denemarken, en deswege om pensioen verzochten, daar dit ook verleend is aan do voormalige Holstein- Bclio officieren. Dc bondsdag heeft besloten, aan dit verzoek geen gevolg te geven, waardoor dit ligchaam tevens uitgemaakt heeft, dat Jè staatkundige bevoegdheid van den hond zich niet aan gene zijde vsn den Eider uitstrekt en dus, wat dc Üeehsche hertogdommen bet reft, zich alleen tot Holstein en Laucnburg bepaalt. Uit Denemarken wordt het gerucht tegengesproken, dat de regering der Vcrccr.igde Staten onderhandelingen heeft aangeknoopt met het kabinet van Kopenhagen, belreffende don aankoop der Deensche bezittingen in West-Indie.
Volgens een schrijven uit Washinglon wordt het bevestigd, dat de regering der Unie van den nieuwen president van Mexico, generaal Miramon, het voorstel heeft ontvangen tot verkoop der provinciën Sonora en Chihuahua aan ecrstgemclde, voor de som van Ki millioen dollars.
Te Marseille is do Indische en Chineschc mail aangekomen. De tijdingen nit Indie luiden, volgens de daarvan ontvangene dépêche, nog geenszins zoo gunstig. Wij moeten hierbij echter opmerken, dat die door den A'ortl medegedeeld wordt, welk blad gewoonlijk destaat va, zakenin Indie minder gunstig doetvoorkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § LondCü , 10 Februarij. Nog altijd verschijnen er artikelen in dc Engelsche bladen, die dienen moeten om het publiek te overtuigen dan cene meer vredelievende rigting in de Fransche politiek is gekomen en de aanspraak van graaf Momy wordt door sommigen op nieuw gretig aangegrepen, ten bewijze dat de Eransche regering den vrede wenscht. Doch er zijn ook die beweren , dat zij verlangt dan men aan den vrede geloove. Dit laatste verschilt trouwens veel vnn het eerste en bewijst niet veel vertron- bondgenoot." Dc Parijsche correspondentie von de linies bent, do aanmerking, dat wel is waar keizer Napoleon gezwegen heeft van den eerbied voor de traktaten, maar dat, zoo hij het voornemen heeft die te schenden , zelfs zijne plegligste verklaring voortaan dan geen kracht zoude hebben. Aan den eenen kant beklaagt men zich over gebrek aan vredelievende uitdrukkingen en aan de andere zijde ontzegt men oan dc laatste alle vertrouwen, icn grootere verwarring vnn denkbeelden en gissingen dan tegenwoordig bestaat nopens de bedoelingen van keizer Napoleon, beert welligt nimmer plaats gehad. Dat de Fransehe regering wenscht de gemoederen gerust te stellen, blijkt zekerlijk opnieuw uit tic redo -san graaf Movny, doch zij bevestigt tevens do rigting dor politiek, zooals die in Napoléon 111 et VUalie is uitgedrukt. De hoop nu dat de vrede bowaard moge Mgvcn, is wel is waar goed, doch zij b'cteekent op zich zelve lüets. Het voorname punt waarnaar beide— Engeland zoowel nis Erankrijk — streven, is een overwigt op het algemeene eevoclcn, eerstgenoemde ten. gunste van de instandhouding der bestaande verhoudingen, laatstgenoemde ten gunste der Italiaansfhe hervorming, des noods door kracht van wapenen. De Engelseh-lran.che alliantie znl in dit opzigt cene zware proef hebben door te staan , wanneer dc diplomatie voorloopig mogt zyn om de zaak te regelen. Dat Oostenrijk eene eersten stap daartoe doen zal, kan geenszins bevreemden, het zoude daardoor in Engeland sympathie bij het pubiek en bccro voorwaarden voor zijne nieuwe leening verkrijgen. Gisteren liep er zelfs een gerucht, dat het Weener kabinet voorgesteld had, zijne troepen uit den Pauselijken Staat terug te trekken, indien Frankrijk hetzelfde deed. Ook wilde men, dat de Eransche ministers zoo ontevreden waren, dat de troonrede zoo schraal is geweest, in vredelievende uitdrukkingen , dat zij hun totslag wilden vragen. Zoowel het eene als het andere vereischt ten zeerste bevestiging. De beraadslagingen van het Engelsche Parlement zijn inmiddels hoogst onbeteekend. Inlichtingen aangaande den toestand der buitenlandsche politiek schijnen buiten kwestie gelaten te worden, en voor het ministerie kan zoo iets, bij zijne gezindheid ten gunste van Oostenrijk, niet, anders dan wenschelijk zijn. Want het kan niet missen of er zullen zich, zoodra het tot eene discussie komt, sprekers doen hooren , dio de zaak van Italië vurig bepleiten , zoodat keizer Napoleon daarin een krachtigen steun zou vinden in zijne zucht voor do zaak van Italië. De binnenland«cho bijeenkomsten ten gunste van de Parlemcutshcrvorming duren nog voort en zullen in lerland veel beweging veroorzaken. Do heer Cobden moedigt per missive den heer Bright aan , door de herinnering, dat ook hij tijdens de anti-corn lam League hetzelfde moest doen, en hij eindigt zijn brief met aan te kondigen, dat hij middelerwijl in de Vereenigde Sta;on de werking der geheime stemming zal gaan onderzoeken. Uit Amerika teruggekeerd, zal de heer Cobden zijn horvormingsvriend in het Parlement ondersteunen.
Hcfc gerucht, dat de ministers een census van £ 12 voor dc graafschappen en van £ 6 voor de vlekken zouden voorstellen, benevens de geheimo stemming, mits die aangevraagd wordt door twee derde der kiezers, zegt de Morning Advertiser niet te kunnen en ook niet te willen gelooven.
Op dm staat van 'slands uitgaven en ïukumstcn ovor lftiïrt , welke een overschotvan* 1,127,657 aantoont, komen * 125.395.11.10 voor, als bate wegens niot-opgeëischtcn intrest der staatsschuld, hetgeen een kapitaal van ongeveer £ 4,200,000 representeert.
Lord John BusseU's wensch om een Italiaanschen bondsstaat te vestigen, overeenkomstig het verlangen der bevolking en onder bekrachtiging der groote Europesche mogendheden, vindt bijval. Dat, is de oplossing, waartoe, volgens de Daüy JSletos, öf de diplomatie, ter vermijding van den oorlog, onderhandelen, ofhet congres dat ten besluite van dien oorlog zal gehouden worden , komen moet.
Dc Oriental et Peninsular Steam Company zal een postkantoor inrigtcn op al de booten in dienst der compagnie, te beginnen met die tussehen Alexandrie en Southampton en Marseille. Er worden reeds toebereidselen op de booten gemaakt, ten einde de sortering van brieven kunne plaats hebben.
Londen , 10 Februsrij. Aanstaanden Maandag zal lord Stanley in het Lagerhuis zijn finantieel plan voor Indie indienen. De Times zegt in zijne City article dat men vrij zeker eeno leening van 8 k 10 millioen £ kan te gemoet zien. Omtrent do wijze waarop dit zal geschieden, verkeert men echter nog in het onzekere. Van te voren verklaart het blad zich reeds tegen het plan, om die leening in Engeland tegen een waarborg der regering to sluiten.
— Lord Derby zal morgen bij zich ontvangen eene deputatie von eigenaren van dagbladen, papier-fabriekanten, enz., welke bij de regering zal anndringen op de afschaffing der belasting op het papier.
— Bij dc gisteren te Banbury plaats gehad hebbende verkiezing voor het Lagerhuis heeft de liberale kandidaat Samuelsou dc zege behaald.
— Volgens dc Globe zouden in den loop van dit jaar acht Engelsche regimenten uit Indie naar Engeland terugkeeren.
— Op de scheepswerven en in dc arsenalen wordt met den meesten ijver voortgegaan nan de verbetering en uitbreiding der oorlogsvloot. Dezer dagen zijn weder bij verscheidene firma's 16 groote machines voor oorlogsstoomschepen besteld, terwijl uit Woolwieh aan de Times gemeld wordt, dat de heer Armstrong, de uitvinder vau het nieuwe kanon, waarmede zware kogels op een afstand vsn meer dan een Duitsche mijl geworpen kunnen worden. een contract met do regering heeft aangegaan voor de spoedige levering vun een groot aantal dier kanonnen.
— Dc Clutha is uit Port Philip in Engeland aangekomen met 11.958 oneen goud.
— De schout-bij-nacht Vüliers Erancis Hatton, is H. Dingsdag overleden. Hij trad in 1799 tij do marine in dienst.
— Volgens de African and Sierra Leone Weekly Beporler van 31 December waren geruchten van oorlog in omloop onder den stam der Grebos te Cape Palmas; de inboorlingen van die plaats, ontevreden zijndo over hunno tegenwoordige verblijfplaats en verlangende naar de Kaap terug te keeren, hadden met hunne bondgenooten een plan van aanval op de kolonio beraamd.
Verder verneemt men nog van de Westkust van Afrika , dat den 7den December eene kanoo van Port-Lokkoh, met 11 personen benevens vrachtgoederen van Sierra Leone terugkeerende, bij Tagnrina-Town en Batt's Island door ecne kanoe metgevvapenden werd aangevallen. Om niet gedood of gevangen genomen te worden, sprongen de opvarenden der aangevallene kanoe over boord ; vier hunner werden echter gevangen genomen. Dc vrienden van do aangevallenen te Port-Lokkoh maakten zich gereed hierover wraak le nemen en men zag eene botsing te gemoet, wanneer do regering niet tussehen beiden kwam.
---

Duitsche Post.
* Weenen , 9 Februarij. Zoo als van zelf spreekt, is de troonrede van keizer Napoleon het voornaamste onderwerp der gesprekken alhier. Men vindt hier den toon buitengewoon ernstig rn pathetisch en den loop der denkbeelden zeer ongelijk van die, welke men in vroegere aanspraken des keizers bij soortgelijke gelegenheden opmerkte. Ook trekt het aandacht, dat de keizer met geen enkel woord spreekt van do traktaten, die in de troonrede van koningin Victoria als de grondslag van het staatkundig evenwigt beschouwd worden. In het algemeen kan men zeggen , dat de rede geen gunstigen indruk gemaakt heeft. En toch beweert heden de- half officieele Oest. Corresp., dat het behoud des vredes verzekerd n. Ja, dc vredo is verzekerd, wanneer Oostenrijk nnn olie eischen van Frankrijk toegeeft, zonder te vragen , of dit met zijne waardigheid bestaanbaar is. En —ik heb alle reden te gelooven, dat onze staatsmannen dit doen zullen; dat zij aau eischen zullen toegeven, welke iedere staat van den tweeden rang met verontwaardiging afwijzen zou. Zoo zal ons ministerie, naar men verzekert, toegeven, indien wordt voorgesteld weder cene Parijsche conferentie bijeen te roepen eu het, Italiaansche vraagstuk, welks bestaan tot dusverre dotu' Oostenrijk ontkend werd, voor do regtbank dier cjmfrrehtjp te brengen. Men voegt er zelfs bij , dat onze gezant te Parits , de baron von llubner, aangeschreven is, om in dien zin o">.>rningen arm graal' Walewsky te doen. Natuurlijk is dit alles 1104 ninar een on dit; maar zooveel kan ik u zeggen, dat het publiek er vreemd vnn heeft opgezien en alles behalve ingenomen is mei deze houding onzer regering, Zoo als gij reeds weten zult, heeft prins Milosch den 8 dezer den Servifchen bodem betreden. Men zegt dat in de volksvergadering reeds het denkbeeld geopperd is om hom tot koning van Servië uit te roepen. Tegen do verkiezing van den hospodar van Moldavië tegelijk tot die waardigheid in Wallachije , zullen Oostenrijk eu de Porte protesteren, hetgeen waarschijnlijk noodeloos zijn zal, omdnt Busland en Frankrijk, naar men verneemt, onderling reeds overeengekomen zijn, de dubbele verkiezing te erkennen en den volkswil (en deze te eerbiedigen. De heer von Bothschild is als lid van het bestuur der Kredit-Anstalt afgetreden. Keeds een jaar geleden heeft de heer von Bothschild hetzelfde gedaan, doch zich toen laten bewegen, op zijn besluit terug te komen. Thans zal men hem denkelijk niet weer verzoeken aan het bestuur te blijven. Nog een ander lid van het bestuur heeft het voornernon te kennen gegeven, die betrekking thans te laten varen.
Van regeringswege is bevel gegeven, om in de Oostelijke provinciën des rijks zoo spoedig mogelijk 20,000 paarden te koopen. Ecu onzer beste officieren bij den gencralen staf is naar Italio gezonden, om do vestingen aldaar te inspecteren en in staat van verdediging te brengen. Onder de geruchten behoort, dat de kleinere Itnliaanscho staten, zoo als Modena, Tosknue en Parma onder elkander een geheiii verbond hebben gesloten, om gemeenschappelijk alle aanvallen van Sardinio af to sjaan. Bevestigt, zich dat gerucht, dan kan men veilig aannemen, dot zij dit niet gedaan hebben zonder do overtuiging, dat zij op Oostenrijks hulp rekenen kunnen.
Men verneemt uit eene goede bron, dat de bij Taganrog staande Russische troepen bevel hebbpu ontvangen, om naar de Moldivische grenzen op marscli te gaan. Van eene versterking der Bussische troepen langs de Gallicische grenzen, hoort mon niets • daarentegen zijn vaa onze zijde sterke afdeelingen naar die grenp marsch gegtau. Men zi,t hieruit duidelijk, dat dreigc- de -a van verschillende kanten zicb voor one vermoei deren En (och waagt men het in half officieele bladen te ««klaren dat de vrede verzekerd is!
* fii>anïiF©rt, 9 Februarij. De Fransehe troonrede heeft hier geen gunstigen indruk gemaakt. Men mist daarin de openlijke en stellige verklaring, dat de. vrede uiet bedreigd wordt. — ©ader do manschappen van het garnizoen to Gotha n sedert eenigen tijd, de zoo gevaarlijke Egyptische oogziekte n-*--gebroken, tengevolge waarvan velen reeds geheel ' blind aßn geworden. De regering heeft den beroemden oogarts dr. Grat'e van Beriijn, daarheen ontboden.
— Do Handels-Ze, tang vestigt de aandacht op het volgende fit, waarvan tot nu toe in de dagbladen geene melding is gemaakt. Toen namelijk d> brochure Napoléon 111 et VAnale terre verscheen, w.-rd daarvan een aantal exemplaren naar Mainz gezond-u. Hetzelfde had plaats in November i»5B met de br'.' chure Napoléon et les¦ Matjengais , welk geschrift¦hoofdzakelijk ten doel had, om voor het geval van oorlog, zich in do Duitsehe bondsvesting vrienden te verwerven. lij de uitgave der brochure Napoléon 111 tt V Italië doet'zich thans op nieuw het geval voor dat daarvan een aantal oxemplarcn, voorzien van den stempel van' het ministerie van buitenlandsche zaken te Parijs, franco aau verschillende ingezetenen te Mainz geadresseerd, per post zijn aangekomen. Dit laatste is blijkbaar alweer geschied, om He DutUetiers onder het oog to brengen, dat Erankrijk de lUiiinstreken ongemoeid wil laten.
— Naar ~~> »Jt Bazel verneemt, waa de door do Eranseh- Zwitsersehe soorwegmaatschappij aldaar geopende leening van f. millioenen, binnen weinige dagen volgeteckond. — Met opzigt tot de kwestie der Protestantsche kerkhervorming wordt uit het Badensche berigt, dat, zich steunende oii het bekende edict des groothertog*, alle kleinere en grootere .te" den. zelfs de residentie-stad, verklaard hebben, de oude kerke mwgtang onveranderd te zullen blijven volgen, totdat o'> constitutionelen weg, door eene algemeene synode tot cene verand; ring zal worden besloten.
oerlijn, 9 Februarij'. Naar men verneemt zal de iongseW ren prm, den 22aten Maart gedoopt worden. Hij zal de lamei ontvangen van Frederik Wilhelm.
— Men wil weten, dat de koning en de koningin in de laatste dagen van jipnl hier terugverwacht worden — De l'olks-Zeitung stelt het houden van een congres te Ber,yn voor, tot regeling der Italiaansche aangelegenheden -Bij het ministerie van justitie was bereids een wets-ontwerp betreffende de aangelegenheid der drukpers in g reed beid gebragt; het moet echter de goedkeuring van het mini.lerio van binnenlandsche zaken niet verworven hebbeu en zal dus waarschijnlijk omgewerkt worden. — Hoewel het yan Russische zijde is tegengesproken. schijnt het zeker dat Rusland aan do Poolsche grenzen maatregelen van voorzorg neemt. Het wordt overigens hoe langer hoo duidelijker dit tussehen Rusland en Frankrijk eene goede verstandhouding bestaat. Men wil hier ook weien dat de heer Laroncière le i\ mv te bt. Petersburg zeer vroegtijdig kennis heelt gegeven vau het huwelijk van prins Napoleon, en dat de zendin? van dien heer by het Bussische hof meer betrof dan louter technisch maritieme onderwerpen. Verder zegt men dat hier en in Kngeland op offieieuse wijze vredelievende verzekeringen van de ziide van Frankrijk ontvangen zijn.
---

