PUBLICATIE.
aBURGEMEESTER en WETHOUDERS van Boiterdam, _»rengen, naar aanleiding van art. 37 van het reglement op het vervaardigen, keuren, ijken, herijken en gebruiken der Botervaten jja de Provincie Zuid- Holland, goedgekeurd bij Zijner Majesteits oesluit van den 23 sten Augustus 1840, n°. 68. bij deze ter Kennis van belanghebbenden.- Q Dat tot en met Zaturdag den 30sten April aanstaande, des Itt S°* S6n atur(*aSB Tan iedere week, des namiddags van *4 tot 4 ure, in het Oude Boterhuis aan de Nieuwe Markt 7">'er, zal worden gevaceerd tot den jaarlijkschen Herijk van u*LBotervaatloerlci en dat ook aldaar, op dezelfde dagen en J*0» het geheele jaar door, het nieuwe Botervaatwerk ter keu°S en ijking zal kunnen worden aangeboden. Aldus gearresteerd en gepubliceerd den 9den Februarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, R'rwr,,, De Secretaris, De Burgemeester, VAN 'S GRAVESANDE. J. E. HOFEMAN.
---

Vreemde naamlooze Maatschappij.
IPt aaam'ooze vennootschap is eene vereeniging van kapitalen 'ot het doen van handels-ondernemingen, zonder dat eenig peroon voor hare handelingen aansprakelijk is. Dat ligchaam, door Jjnei deelhebbers in het leven geroepen, ontleent zijn naam aan « handels-onderneming voor welke het gevormd is. Het is uit de behoefte der maatschappij, maar kau, hoe nuttig Jne werking over het algemeen ook wezen moge, juist omdat et asn de handen zijner schuldeischers ontglippen kan, als deze Jj* noodig achten er hunne regten op uit te oefenen, tot de Rotste misbruiken aanleiding geven. Daarom hebben de meeste etgevers het noodzakelijk geacht, dien v-rm van vennootschap «et dan onder zekere waarborgen toe te laten. *Tt ons wetboek van koophandel hebben die waarborgen eene Jjeeledige strekking: I°. om te waken voor de belangen der maat- 2°. om te zorgen voor de zekerheid zoowel van de deelmaners in de vennootschap, als van hen, die met haar handelen. » Voor het eerste wordt op de akte van oprigting de koninklijke «^ Dg vereischt, die slechts kan geweigerd worden wegens de» me' d° goede zeden> de openbare orde en de bepalingen tioetWetld V°or he* tweede z'Jn reBtlß vastgesteld, waaraan zij ov« Vor6 strekt z!ch echter uit den aard der zaak slechts uit er den naamlooze vennootschappen, die hier te lande opgerigt «Dn. Ten aanzien van die, welke buiten 'slands tot stand *omen, treft men in onze wetgeving geene bepalingen hoegenaamd *an, zoodat eene vennootschap, voor welker oprigting de »omng zijne toestemming heeft geweigerd, omdat zij niet voldoet »an de bepalingen onzer wet, zich buiten onze grenzen kan ves"gen en door hare agenten hier te lande handi ldrijven. verd ••" * 6ene anomalie' die uit onze wetgeving behoort te oJ?f de,waarborgen, die onze wet voor de zedelijkheid, publieke rue en het belang der ingezetenen oischt, zijn onnoodig, en dan frappe men de artikelen betreffende de naamlooze vennootgappen T(m koophandel uit ons wetboek; öf men acht ze wel i,"7& en dan ,Ber met ééne reden, waarom men ze van Neder«ndsehe wel en van vreemde maatschappijen niet zoude vorderen. 1. j l* nog een tweede reden waarom de werking der buiten"•odsche naamlooze vennootschappen bij ons regeling behoeft. Het is namelijk onzeker of die maatschappijen hier te lande wet in regtskundigen zin gezegd kunnen worden te bestaan en «na m regten kunnen optreden. De Hooge Raad heeft daarover ?°g geene uitspraak gedaan, maar dcor den regter in eersten aanleg > de vraag reeds in ontkennenden zin beslist, eene uitspraak die "oor verschillende regtsgeleerden wordt goedgekeurd. Het hof **tt oassatie in België, waar de wet ingelijks voor de oprigting der naamlooze vennootschap de koninklijke bewilliging vordert, heeft *n twee arresten, eene gelijke beslissing gegeven. Wij willen hier die uitspraken noch verdedigen, noch beatrijden ; maar de twijfel is reeds genoeg om de regelingte wettigen. DeiinejZetenen moSen toch niet aan het gevaar worden blootgesteld , dat de ligchamen, die in ons land vrijelijk handel drijven en waarmede zij overeenkomsten aangegaan hebben, hun, als zij ze in regten aanspreken, de exceptie tegenwerpen, dat zij hier te lande geen wettig bestaan hebben on niet in regten kunnen optreden, en evenzeer is het voor de buitenlandsche naamlooze vennootschappen zelven van gewigt te weten, of zij de bevoegdheid bezitten in het land waarin zij werken, eischend °f verwerend voor den regter te verschijnen. Men heeft dus te regt reeds sedert verschillende jaren bij de legering, op de regeling van den regtstoestand der buitenlandsche "aamlooze maatschappijen aangedrongen. De regering schijnt eindelijk begrepen te hebben; dat aan dit hillijk verlangen behoort voldaan te worden en heeft een daartoe •trekkend wetsontwerp bij de staten-generaal ingediend. Dit behoort, gelooven wij, voornamelijk getoetst te worden aan de vraag, of het ten aanzien der buitenlandsche naamlooze vennootschappm gelijke waarborgen bevat, als de wet van de wnnenlands opgerigte voor de zedelijkheid, de openbare orde en «e belangen der ingezetenen vordert. Wat de zedelijkheid en de openbare orde betreft, deze zijn in het aangeboden ontwerp evenzeer verzekerd, als in ons wetboek. Even als in ons wetboek, eischt het ontwerp in art 1 de koninklijke bewilliging op de akte van oprigting en bepaalt in *rt. 4, dat die wordt verleend, als de vennootschap niet strijdt met de goede zeden of de openbare orde. Maar in art. 37 yan ons wetboek van koophandel is bij het vereischte van niet in strijd te zijn met de zedelijkheid en de openbare orde, nog gevoegd de voorwaarde, dat de akte geene bepalingen bevat tegen al hetgeen bij art. 38 tot en met art. 55 l' voorgeschreven. Deze artikelen bevatten regelen voor de naamlooze maat«ehappijen, die aan hare deelgenooten en de derden waarmede zij handelen, zekerheid moeten verschaffen. In het aangeboden wetsontwerp wordt die voorwaarde voor de huitenlandsche vennootschappen gemist en daarvoor in de j laats gesteld, dat als in het land, waarin zij gevestigd zijn, eene Bewilliging der regering tot hare oprigting gevorderd wordt, zij die Verkregen hebben, en dat zij voorts voldoen aan de voorwaarden in «rt. 2 van het wetsontwerp gesteld, namelijk, dat door den agent die de koninklijke bewilliging vraagt, bij zijn verzoekschrift wordt orergebgd: V. een afschrift van de akte van oprigting, beneven» fene akte, houdende keuze van woonplaats binnen het rijk ; 2°. eene in authentieken vorm verledene verkhring van twee hier'te lande Bevestigde solide handelshuizen, dat de agent bij hen gunstig bekend is en het algemeen vertrouwen verdient. De vraag is nu: geven deze voorwaarden gelijke waarborgen, »1» in de art. 38 tot 55 van ons wetboek van koophandel gevonden worden ? Dit onderzoeken wij in een volgend artikel.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Februarij.
Wij ontvangen heden, via Triest, onze Javasche brieven en dagbladen, loopende tot 24 December. Het voornaamste er van deelen wij in het bij deze Courant behoorende Bijvoegsel mede.
Indien men eèn besluit mag trekken uit de verschijnselen, die zicü dezer dagen in Frankrijk en Engeland geopenbaard hebben, dan is men geneigd om te gelooven, dat de hoop op het behoud van den vrede sedert de laatste dagen eer toe- dan afgenomen is. De lekende verklaring der EngeUehe regering in het Parlement, dat keizer Napoleon haar de verzekering heelt gegeven, dat Sardinië niet op do hulp van Erankrijk kon rekenen, indien het aanvallend tegen Oostenrijk te werk ging, is van een geruststellenden aard; volgens een gerucht, dat men thans verneemt, heeft de keizer der Franschen aan de Engelsche regering mügtiging gegeven, om die verklaring af te leggen; terwijlhet bovendien waar schijnt, dat thans onderhandelingen met Oostenrijk aanhangig zijn met het doel, om aan den exceptionneelen toestand, waarin Midden-Italie verkeert, een einde to maken. Hiertegen kunnen echter de berigten uit Sardinië overgesteld worden, en deze luiden minder vredelievend. Om niet te spreken van den indruk, dien de troonrede van keizer Napoleon {zie dépêche) te Genua gemaakt heeft, wijzen wij alleen op do redevoering van den graaf Cavour, gisteren in de kamer van afgevaardigden gehouden {zie insgelijks dépêche). Ofschoon 'daarin wel is waar gesproken wordt van do aanvallende houding, die Oostenrijk tegen Sardinië aanneemt, is van den anderen kant die rede zoo sterk gekleurd, dat men daaraan niet wel eene oorlogszuchtige strekking kan ontzeggen. Nadat grsaf Cavour zijne rede geëindigd had, is het ontwerp betreffende de leening met eene buitengewoon groote meerderheid aangenomen, een uitsla" die met levendige bijvalsbetuigingen vernomen is. De drie voornaumste ministerieele bladen te Parijs, de Constitutionnel, de Bags en de Patrie komen op de troonrede des keizers terug en treden daarbij in eenige beschouwingen, die echter , althans wat de twee eerstgenoemde organen betreft zoo weinig beteekenen, dat zij als zoodanig naauwelijks eenige* vermelding verdienen. De Constitutionnel heeft, waar hij de troonrede volgt, niets dan lof voor den keizer; de Bags volgt de rede insgelijks, doch zegt niets waaruit men kan opmaken, of zij door het blad oorlogszuchtig dan wel vredelievend opgenomen wordt. Alleen de Patrie laat eenigzins een gevoelen doorstralen, vermits zij, alles te zamengenomen, tot de slotsom komt, dat aan de rede eene vredelievende beteekenis kan gehecht worden. Overigens is oot uit het artikel van dit blad op te maken, dat het denkbeeld van oorlog nog alles behalve uitgesloten wordt.
Overigens bevat de Patrie een ander artikel, waarin aan de Indépendance Beige en den Nord een démenti gegeven wordt ten opzigte hunner beweringen, dat de brochure Napolén 111 et Vltalië, geenzins de goedkeuring der keizerlijke regering weg draagt, terwijl Ac Nord zelfs gezegd heeft, dat de troonrede des keizers daarvan het bewijs zou dragen. De Patrie zegt, dat zich tegen die brochure geen oppositie geopenbaard heeft, terwijl zij er bijvoegt, dat er tem aanzien van 's lands staatkunde geen verschil van gevoelen bestaat tussehen 's keizers raad en de andere hooge ambtenaren die den keizer omgeven. — Men moet dus , indien men op de bewering van dit blad afgaat, gelooven dat er geen vrede- en geen oorlogs-partij in 's keizers omgeving is, eene bewering welke men zoo gaafweg niet zal aannemen. Beeds heeft de telegraaf gemeld, dat de graaf de Cavour eene nota aan al de diplomatieke agenten van Sardinië heeft doen toekomen. Corespondentien uit Parijs geven daarvan reeds den korten inhoud. In die nota zet do Sardinische regering uiteen, dat sedert de verklaringen van het Parijsche congres, protocol XII, Oostenrijk niet heeft opgehouden van zijn invloed in Italië gebruik te maken, om bij elke gelegenheid de door de plenipotentiarissen uitgedrukte gevoelens tegen te werken. Vervolgens wordt gezegd, dat sedert eenigen tijd Oostenrijk aan al de grieven, welke Italië kan doen gelden, nog een aantal militaire maatregelen heeft toegevoegd, welke de onafhankelijkheid der Italiaansche staten, en vooral van Sardinië bedreigen. Dientengevolge meent het kabinet van Turin aan de verschillende mogendheden te moeten kennis geven, dat de regering van koning Victor Emanuel, in haar verlangen om elke poging yan eene vreemde regering ten einde de veiligheid der Sardinische staten in gevaar te brengen, als ook de revolutionnaire buitensporigheden van de vijanden der openbare orde te kunnen tegenwerken, het noodig neett geoordeeld zoodanige maatregelen van voorzorg te nemen, oorlo™6-"1 r<fcdS than" k*n ze££en dat Sardinie °P den voet van r«Jr „11 d¥omatieI«> kringen te Berlijn wordt de Fransche troonder Tufle^ ge^ geruststellend beschouwd, daar het kabinet Ook is men vJ1 ¦f'TV'1 geenerlei opzigt tot iets verbindt, dan als^en dEuSF**' 2'V1? rede als eene bevestiging "/?^t rbesehouwènT bek6nde Whure oUon U" * In een particulieren brief uit Berliin van qj j wordt verzekerd, dat de Pruissische SSariS ultdritTv^ klaard heeft, eiken aanval van Frankrijk^^en^ <C tennjk, als een casus belh te zullen beschouwen. In de vereenigde zitting der beide kamers van Nassau op 8 dezer, heeft de heer Rau eene rede gehouden, waarin hij de wenschelijkheid ontwikkelde, dat de regering haren vertegenwoordiger bij den bondsdag magtiging verleent tot het doen van een voorstel, waarbij de uitvoer van paarden verboden wordt. Deze motie is daarop met eenparige stemmen aangenomen, zoodat prins Nicolaas, die als lid tegenwoordig was, insgelijks in dien zin heeft gestemd. De regerings-commissaris heeft, nadat het resultaat der stemming bekend was, verklaard dat de regering de noodige maatregelen zou nemen, om aan de wenschen der vergadering gevolg te geven. Wij vinden in de Bevue des Deux Mondss naast de beschouwingen der Question Italienne eenige opmerkingen over het gewigt van Oostenrijk in het Staten-Systeem van Europa, die wij hier willen mededeelen. Wij nemen aan, zegt de Bevue, dat in Italië onze belangen tegenover die van Oostenrijk mogen staan; maar Oostenrijk is niet alleen in Italië eene magt. Oostenrijk heeft regt eene plaats in te nemen in het Europesche staats-systeem; het kan daaraan diensten bewijzen, die, onder zekere omstandigheden, ook voor Frankrijk groot nut kunnen hebben. Aan de Donau en in het Oosten bij voorbeeld, waar aan Rusland niet alleen door stam, en godsdienstverwantschap maar ook door de slechte overeenstemming der kwalijk aaneengekoppelde nationaliteiten, den weg naar Constantinopel zoo gemakkelijk geopend wordt, schijnt Oostenrijk, als een soort van christelijk Turkije, bestemd te zijn om aan Ruslands uitbreiding een onoverkomelijken slagboom in den weg te stellen. Wij zelven, hebben wij het niet als een der gewigtigste gevolgen van den Oosterschen oorlog beschouwd, dat het ons gelukt was om den ouden, innigen band dien de hoven van Weenen en Petersburg verbond, te verbreken, en dat door ons het Oostenrijksche kabinet er toe gekomen was om werkelijk dat beruohte voorbeeld van ondankbaarheid te geven, hetwelk de prins van Schwarzenberg aan de wereld beloofd had, ten koste van Busland, te geven? In waarheid, Frankrijk heeft alle rede om te weifelen, voor dat het een der gewigtigste voordcelen van dezen grooten staatkundigen Oosterschen krijg, die ons zooveel menschen en schatten gekost heeft, opoffert. Wij moeten niets in Italië opgeven, van hetgeen de eer ons gebiedt, te verdedigen; maar het vraagstuk dat wij daar moeten oplossan is van teederen aard. Het ie onze taak om Oostenrijk in Italië tot concessien te bewegen, zonder het aan de ïijde van het Oosten te veel bloot te geven, zonder het te veel tegenover Rusland te verzwakken; wij moeten het niet zijn die Oostenrijk verzwakt, vernederd, tot wanhoop gebragt, in de armen van die mogendheid vreten. De oplossing van zulk een vraagstuk vordert tijd en veel bekwaamheid en zou zeer in gevaar gebragt worden door het ontijdig aanwenden van geweld. Volgens berigten uit Lissabon beschouwde men aldaar de aftreding der ministers van justitie en van finantien als waarschijnlijk. Wij hebben heden uit Marseille drie telegrafische dépêches ontvangen met berigten uit Konstantinopel {zie lager) dio meer ca'! in één opzigt ongunstig luiden. Wat in de eerste plaats de verkiezing van kolonel Couza tot .hospodar in de beide Vorstendommen aangaat, zoo blijkt, dat men zich in dn verwachtingen nopens de inzigten der Porte, niet bedrogen heeft. Immers heeft zij bepaaldelijk besloten, om de verkiezing van de beide Vorstendommen, nu zij op één hoofd gevallen is, niet te erkennen. Verder heeft iij besloten Ethem-pacha als buitengewoon commissaris naar de Vorstendommen tèzenden^ terwijl een Turksch legerkorps aan den Donau bijeengetrokken zal wórden, waarover Ethempacha zal kunnen beschikken, ten einde die strijdmagt, ingeval hij het noodig mogt oordcelen, op het grondgebied dier provinciën te laten aanrukken. Men kan voorzien dat deze maatregel aanleiding zal geven tot een conflict tussehen de verschillende mogendheden, want men zal beweren, dat de suzereine regten der Porte zich met zooverre uitstrekken, alvorens zich met de mogendheden dienaangaande verstaan te hebben. Verder blijkt uit de dépêches , dat er op nieuw ernstige geschillen in den boezem van het Turksche ministerie zijn uitgebarsten, die alleen of voornamelijk hun oorsprong hebben in de geldverspillingen van sommige ministers , zoodat men eene ministerieele wijziging kan te gemoet zien. De geldverlegenheid der Porte is daarbij buitensporig groot, iets hetgeen alles behalve nieuw is. Het Turksche leger in Azië heeft zelfs in achttien maanden geen soldij ontvangen. Vdór de verkiezing van prins Couza'in Moldavië, heeft het kies-committé van dat vorstendom, een document openbaar gemaakt, waarin het den wensch uitdrukt dat do mogendheden de vereeniging der beide Vorstendommen moge tot stand brengen. Uit Chili wordt gemeld, dat de provinciën Santiago, Valparaiso en Acconcagua voor den tijd van 90 dagen in staat van beleg verklaard zijn, te rekenen van 12 Decembr jl. Die maatregel is door de regering genomen ten gevolge der ontdekking, dat eene zamenzwering beraamd was. Eenige afgevaardigden, die in die zamenzwering betrokken zijn en die de soldaten door oproerige toespraken tot opstand traohtten aan te zetten, zijn reeds in hechtenis genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
£*OHden , 9 Februarij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, heeft lord Brougham gevraagd, of de koninklijke goedkeuring was verleend aan de door het parlement van Jamaica aangenomen wet, betreffende de immigratie van vrije negers. De graaf van Caernarvon antwoordde, dat de ministervan koloniën die wet aan dc goedkeuring van H. M. zoude aanbevelen. Die wet is niets anders dan de bevestiging van de beginselen , welke bij verschillende gelegenheden waren goedgekeurd. Het was eene dwaling te gelooven, dat de wetgeving van Jamaica, die ligtzinnig had aangenomen. Lord Brougham hield vol dat de wetgeving dier kolonie de wet met zulk een spoed had aangenomen, dat de belanghebbenden den tijd niet hadden daartegen te petitionneren. Lord Grey was van oordeel dat die wet, wel verre van den slavenhandel aan te moedigen, daarvoor een gevaarlijke conourrent zoude worden en aan de Engelsche koloniën hare vroegere welvaart zoude teruggeven. Hiermede liep dit incident ten einde en ging het Huis uiteen.
In de zitting van het Lagerhuis gaf de generaal Peel, in antwoord op eene interpellatie te kennen, dat de regering speciale medailles zal laten slaan voor. de troepen, die tijdens den opstand in Indie gediend hebben.
Vervolgens werd aan den burggraaf Ebury vergunning verleend tot het indienen eener bill tot wettiging der huwelijken tus- Bchen weduwnaren en schoonzusters. Aan sir J. Trclawney werd verlof gegeven eene bill in te dienen tot afschaffing der kerkelijke belasting.
in de zitting van heden werd de instelling goedgekeurd van eene uit 18 leden van het Huis bestaande commissie, voor dekolonisatie in Indie.
— De Parijsche correspondent van de Time* schrijft, dat de keizer onder het uitspreken der troonrede, slechts eenige malen bewijzen van goedkeuring van de zijde der senatoren en afgevaardigden ontving. De zinsnede, waarin de woorden: het keizerrijk is de vrede.' voorkwamen, was daarentegen eene van die, waaraan bepaaldelijk oTJval ten deel viel. — Zoo als men wel kon denken, beoordeelt de Times de brochure Napoléon 111 et V Italië zeer ongunstig. Het blad neemt daaruit aanleiding om keizer Napoleon toe te voegen, dat hij op de ondersteuning van Engeland, tot wegruiming der grieven in Italië, kan rekenen, indien hij gematigd is en de verderfelijke ingeving van oorlogszuchtige raadslieden van de hand wijst. Het eerste schot, dat hij echter doet om een aanvallenden oorlog te voeren, is voJgens do Times voldoende, om geheel Europa tegen hem in het harnas te jagen. — In de city is sedert gisteren avond het zonderlinge gerucht in omloop dat de koning van Sardinië, zelf eerst 39 jaren oud ten behoeve van zijn zoon zoude abdiqueren. — De Morning Herald deelt een gerucht mede, volgens hetwelk Oostenrijk voornemens zoude zijn, voor het geval dat d* tegenwoordige leening met het huis Rothschild mogt slagen ter stond eene tweede leening van £ 4 millioen te sluiten ' —Op de beurs te Manchester heeft epT-inat»»,», '¦ j meetingP plaat, gehad, met het deel het paSSïd Tn K Turner, dank te betuigen voor de door hem verleend; diensten De vorm der aangenomen resolutien maakte van deze IS echter eene soort van demonstratie teeen de b,*.™,™;„ 7ig beelden van den heerßright. g ° herTOrmmg» denk-
---

Duitsche Post.
tvtv rfv ïmfn' 7arvan de leiding °nzer binnenlandsche politiek afhangt, het wel zoo eens is, dat men spoedig eene wezenhjke verandering m dit opzigt te gemoet kan zien. De door de beide wijnhandelaron Scherzer en Schwarzer opgerigte groote maatschappij Voor den wijnhandel zal spoedig in het leven treden; men verwacht dagelijks de hiervoor aangevraagde concessie. De combinatie zal met een kapitaal van 3 millioen gulden, door aandeelen van 1000 gulden bijeen te brengen, en onder de firma van Centraal-wijn-dépót, werkzaam zijn. De baron t. Sina heeft bereids eene aanzienlijke som aan deze onderneming toegezegd. De maatschappij is voornemens den geheelen Oostenrijkschen wijnhandel in het buitenland in aanzien «e brengfen en veïé der edelste wijnsoorten, welke buiten onze grenzen te naait wernood by name bekend zijn, uit te voeren. Volgens een door den keizer genomen besluit hebben zelfs uitgediende Israëlitische militairen aanspraak op burgerlijke ambten en posten, met uitzondering van betrekkingen bij de regter» lijke magt. De aanbiedingen van remonte-paarden van de lijde der plattelands bevolking zijn zeer gering, waarvan ongetwijfeld de lage pr§« welke daarvóot wordt geboden, oorzaak is. Door de vete kleine middelen, welke de nationale bunk bezigt om dagelijks zoo mfn aiogeiijï zilver ter inwisseling van banknoten nit te geven, begint men ia het publiek reeds te gelooven _. dat de bank binnen kort hcré betalingen in specie zai schotsen* Zoo ver is het echter nog niet gekomen! Niet zonder' verwondering heeft men hier vernomen, dst aan de redactien &èf bladen is te kennen gegeven, dat zij slecht» di« artikelen, betreffende de fiuantieele aangelegenheden mogen opnemen , welke van te raten door het ministerie van finautims zijn goedgekeurd.
* Frankfort, 8 Februarij. Vrij algemeen is het geruehö verspreid, dat de Fransehe gezanten aan de Duitsche hoven, ia last hebben gekregen die hoven door verzekeringen van 's keizer* vredelievende bedoelingen gerust te stellen , ter voorkoming vaa vijandelijke gezindheid tegen Frankrijk. — Het Dresdener Journal meldt dat de erlgrootbertogin ran ïoskane, de dochter van de koning van Saksen, te Jfapeiadoott eene hevige ziekte is aangetast. — Men leest in de Lubecker Zeitung: Uit Christine-.stad, in Finland, ontvangen wijde tijding, dat aldaar den l4den Jaunarij, ten 4 ure 's morgens, in de woning van den koopman H. M. Engberg een brand uitbrak, die dreigde de geheele stad te ver» woesten. Men slaagde er wel in het gevaisr af te wenden, doe!» eerst nadat 22 gebouwen waren in de asch gelegd. — Aan de B. u. H. Zeit. wordt uit Maagdenburg geschreven i dat de eigenaar der Wrede'sche suiker-fabriek te Oschersleben aangeklaagd is van zich sedert jaren aan ontduikingen van belastingen te hebben schuldig gemaakt, waardoor in het geheel aan de flacus een bedrag van 400.000 Thaler aan belastingen is onttrokken. Daar de straf het vierdubbele bedraagt en de gefraudeerde belasting ook nog betaald moet worden, geldt het hier eene .«om vaa 2 millioen Thaler. Drie ambtenaren der belastingen motsen ia hechtenis genomen zjjn.
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Janurij. De senaat heeft gisteren zijne eerste zit* ting gehouden onder het voorzitterschap van den heer Troplongi De heer Ferdinand Barrot en de generaal Carrelet zijn tot aeore» tarissen en de heeren Thayer en Laity tot vice-preaidenten be 4 noemd. — Aan de Correspondancc Hartas wordt uit Berlijn g»iehr«v«ij dat de groote mogenheden het besluit genomen zouden hebban» collective of afzonderlijke stappen bij het kabinet van Weenen té doen, met het doel de Oostenrijksche regering te verzoeken» wijzigingen te brengen in het bestaande regeringstelsel in dè Oostenrijksch Italiaansche provinciën. Met dat doel moeten r«ed« onderhandelingen zijn aangeknoopt tussehen de kfbinetten vma Berlijn en Londen, terwijl naar alle waarschijnlijkheid het kabinet van St. Petersburg die stappen zoude ondersteunen. — Men zegt, hoewel bij wijze van loa gerucht, dat de karJ dinaal Brunelli door de pauselijke regering met eene zending aan ons hof belast is. — Naar men verzekert hebben de kamers van koophandel ii| eenige der grootste steden van ons land, zich bij een adres to6 den keizer gewend, waarin zij hunne vrees voor een oorlog t» kennen geven en daarbij doen uitkomen, welke noodlottige gevolgen daaruit voor 's lands voorspoed zouden voortvloeijea. — Van den heer Guizot is een nieuw werk aangekondigd» onder den titel van: Drie Koningen, drie Volken, drie Eeutoe», — Naar luid van berigten uit Turin hebben te Cigliano en Turbi» rustverstoringen plaats gehad, welke echter door de gewapend* magt werden onderdrukt. — Uit Milaan wordt gemeld, dat de autoriteiten aldaar d* opvoering van de opera Norma verboden hebben. — Omtrent de bekende zaak van Jeddah verneemt men nader» dat men de deelname van den kaïmakan aan den moord rnt Junij 1858 daardoor op het spoor is gekomen, dat men in zijn* woning een ring vond, welken mevrouw Eveülard (de vrouw vaO den Franschen consul) gedragen had. De consul-generaal Saba* tier heeft voor den heer Emérat de som van 100,000 francs et» voor de familie Eveillard 600,000 francs als schadeloosstelling bedongen. Mejufvrouw Eveillard zal binnen kort met den be»c Emérat in het huwelijk treden.
---

Belgische Post.
KrnSSel, 10 Februarij. In de kamer van vertegenwootf digers zijn gisteren de discusßiën voortgezet, doch nog niet tets einde gebragt, over de artikelen van het nieuwe strafwetboek» die betrekking hebben op de delicten, door geestelijken in de uifa oefening hunner functien begaan. Het regerings-ontwerp weri) door de heeren Pirmez, Leliévre en Lebeau verdedigd.
— De heer van der Stichelen, minister van openbare werken» is te Gent met 1156 van de 1180 uitgebragte stemmen gekojea tot lid van de kamer der vertegenwoordigers.
---

Per Telegraaf.
• 9 Feb™MlJ(s«»«oa^). De graaf Cavour heeft hederf m de kamer van afgevaardigden de verwachte redevoering gehou.» den, ter verdediging vau het ontwerp tot het aangaan eener lo*i nmg van 50 millioen.
i' Onze staatkunde " zeide de ministor, •< is ten allen tijde conae^ qnent, nationaal en Italiaansch geweest, maar nimmer revohi-* tionnair."
Hierna trad de minister in een historisch overzigt der gt>4 beurtenissen, na de sluiting van het Parijsche congres. rijk" zeide hij, -heeft eene offensive en uitdagende houding aan* genomen; het heeft zijne strijdkrachten te Piacenza vermeerderd a« tevens een groot aantal troepen aan onze grenzen bijeengetrokken. De noodzakelijkheid om in de verdediging des lands te voorzien j is dus voldoende bewezen.
" De alliantie van Sardinië met Engeland is het onderwerp velg onophoudelijke zorgen geweest gedurende ons geheel staatkun* dig leven. Wij hebben Engeland altijd beschouwd als de onuiU roeibare wijkplaats voor de vrijheid in alle tijdperken. «De jammerkreet, hetzij diezich te Napels of te Bologna verheft; wordt nog heden ten dage gehoord aan de boorden van den Theems; maar de weeklagten en de verzuchtingen te Milaan worden door de Oostenrijkers aan de Alpen versmoord. Dochd* zaak der vrijheid, der regtvaardigheid, der beschaving zegeviert ten allen tijde in Engeland!" De minister herinnert vervolgens, dat de zaak van de eman» cipatie der negers in Engeland gezegevierd heeft, in weerwil ran het megtige eigenbelang en de eommercieele vooroordeeleni « Lord Derby,' voegde de graaf Cavour er bij , » die zijn naast verbonden heeft aan die zaak, zal zijn roem met willen bezwalken door te heulen met hen, die de Italianen tot eene eeuwim dienstbaarheid willen veroordeelen.
• Onze staatkunde is niet van uitdagenden aard; wij zetted niet au tot den oorlog; dooh wjj tullen niet iw^jgen, Tnmneec Oostenrijk zich wapent en dreigt." Na eenige incidenten is het wetsontwerp dadelijk in omvraag gebragt en aangenomen met eene meerderheid van 116 stemmen tegen 35. De uitslag dier stemming werd begroet mét levendige toejuichingen.
Cienaa, 8 Februarij. De troonrede van keizer Napoleon heeft hier zulk een indruk gemaakt, dat de oorlogszuchtige gezindheid toegenomen is. Men gelooft hier dan oo< algeiöèfenaan den oorlog. De reserve-troepen zijn onder de wapéheh geroepen.
Marsellie, 9 Februarij. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 2 dezer. Ethem-pacha, oudtninister en oud buitengewoon commissaris der Porte in Servië ia naar de Donau Vorstendommen gezonden, om aldaar ook als buitengewoon commissaris der Porte te fungeren. Twintig bataillons, voorzien van do noodige artillerie, zullen aan den Donau vereenigd worden , en Ethem-paeha heeft de noodige volmagt om, zoo noodig, ïurkeohe troepen op het gebied der Vorstendommen te laten aanrukken.
{Andere dépêche) Turkije wapent zijne reserve troepen; doch de schatkist is zoo uitgeput, dat het leger in Azië in achttien maanden zyne soldij niet heeft ontvangen; zelfs de ambtenaren te Konstantinopel hebben in de laatste drie maanden geen bezoldiging ontvangen. Aan de schuldeischers der civile lijst wordt 10 pCt. aangeboden ; doch deze hebben daartegen geprotesteerd. Deze finantieele verlegenheid der Turksche regering heeft evenwel niet belet, dat ter gelegenheid van het huwelijk der dochter van den sultan, de weduwe van Ghalib-pacha, schitterende feesten ontworpen zijn. In den Divan is een openlijke strijd uitgebarsten tussehen lfybrisli-pacha en Safetti, minister van flnantien. Eerstgenoemde heeft do onbehoorlijke gedragingen van den laatste aan het licht gebragt. Eene deputatie van Chriate/'on uit Nich, in Bulgarije, is naar Brnssa verbannen, terwijl verscheidene leden dier deputatie in de gevangenis geworpen zijn. Volgens berigten uit Perzie heeft de bevolking van Herat den Engelschen commissaris uit die stad verdreven.
{Derde dépêche). De ministerieele crisis wordt te Konstantinopel als het ware de normale staat. Tussehen Kyhrisly-Pacha en de overige ministers beataat een levendige strijd wegens hunne geldverspillingen. Men heeft een oogenblik gedacht dat eerstgenoemde de overwinning zou behalen, maar thans vreest men weer, dat hij het onderspit zal delven en opgeofferd zal worden. De sultan i» besluiteloos en weifelend. Volgens zijno gewoonte, bezit hij geen kracht genoeg om de misbruiken te weren. Het groote gevaar van den tegenwoordigen ataat van zaken, is in den finantieelen nood gelegen. Het papieren geld is weer door anders vervangen; de zaak is alleen van naam veranderd, doch blijft in het wezen dezelfde. De regering gaat intusschen ijverig voort in hare pogingen om het leger te versterken. Een Busaiseh fregat wordt te Nieolaïeff verwacht; het zal zich naar Villafranca en naar Toulon begeven. Volgens berigten uit Athene van 4 dezer, is de algemeene staat van zaken voldoende. De schaalregten op de granen zijn door de kamer vau afgevaardigden met eene groote meerderheid afgeschaft De kweßtie van het aanleggen van dc Syrasche telegraaflinie is nog niet uit den weg geruimd. Eene sterke oppositie openbaart zich daartegen. Londen , 10 Februarij. In het Hoogerhuis heeft lord Germam gevraagd of krachtens het Parijsche tractaat, de beide Donau-Vorstendommen denzelfden hospodar mogten kiezen, j.ord Malmesbury weigerde hieromtrent eenige opheldering te geven, In het Lagerhuis heeft de heer Disraeli, naar aanleiding van eenige in omloop zynde geruchten verklaard, dat hij niet voornemens was eene verandering in de regten op de suiker of eene tariefs-verandering voor te stellen. Londen, 10 Februarij. Kotßj onveranderd; native 50 t\ 56/-. Thee vast; ord. Congo 12% A 12% d. Suiker prijshoudend. Rijst stil, doch vast. Peper v»Bt. Piment op nieuw iets hooger betaald. Salpeter prijshoudend. Lijnolie 30/-. Baapolie 42/-. Palmolie 42/-. Banca Tin met 132/- betaald. IJzer 52/6. Talk in loco 53/6, Jam/Maart 53/3. Indigo: (3de dog) gepasseerd 2081 k., verkocht 744 k., teruggetrokken 1132 k. en opgehouden werden 205 k.; de begtecde prijzen waren voor de mindere tot goede kwaliteiten 3 d. hooger. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 906 Runderen, 4100 Schapen en 230 Kalveren; besteode prijzen veel lager. Berlin , 10 Februarij. Rogge, per April/Mei 46%; per Junij/Julij 46 th. Raapolie per April/Mei i 5 % ; per Sept./ Oet. 14V6 th. . Antwerpen, 10 Februarij. Tarwe, witte ƒ 9%; roode f 10%- Rogge f &*%• K°ffi! gesonteneard. Suiker met onbèduidenden handel.
---

