Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Februarij.
Do staat van zaken is sedert gisteren niets veranderd. Er ia
niets bekend geworden, wat een nieuw geziglspunt aanbiedt. Men schijnt te onderhandelen, doch neemt intusschen de noodige maatregelen , om op alle mogelijke gebeurtenissen voorbereid to zijn. Wij moeten nogmaals op de brochure van den heer Emile dc Girardin teiugkomen. De gevolgtrekking daarvan is eenigzins anders dan die , welke gisteren werd opgegeven en die slechts een der voornaamste passages is. Do slotsom zijner overwegingen is als volgt: ii De oorlog is óf van een aanvallenden óf van een défensiven aard—, öf de oorlog is noch het een noch het ander, en dan wordt het eeno gewapende interventie. Er b"staat nu geen voorbeeld van, dat cene gewapende interventie haar doel bereikte; integendeel, door allo tijden heen was zij een misstap. Is de oorlog van défensiven aard, dan wordt hij door zijne wettigheid geregtvaardigd. Is de oorlog vau offensiven aard,' dan vindt hij in de overwinning zïne verontschuldiging. De overwinning zonder verovering is daarentegen onzin. Is er nu sprake om te interveniëren tussehen de Romeinen en hun gouvernement en om de Lombardijers, met ter zyde stelling van de herinnering aan de vergadering van Lugano in 1848, onder het gezag der Piemontesche regering te plaatsen ? — dan antwoorden wij vrede. Is er sprake, om zich in de Romeinsche aangelegenheden te mengen, om de Lombardijers onder het gezag der Piemontesche regering te plaatsen en om aan den paus het voorzitterschap op te dragen eener Italiaansche confederatie? —, dan antwoorden wij vrede. Is er echter sprake, om eeue revancho van Waterloo te hemen, om aan Frankrijk den linker Rijnoever terug te doen geven, om het programma van St. Helena en van Ham te verwezenlijken en eindelijk om de groote Europesche associatie te vestigen? —, dan antwoorden wij oorlog. Men kieze tussehen den oorlog met zijne veroveringen of den vrede met zijn vooruitgang I"
De Italiaansche dagbladen behelzen thans het verslag van de beraadslagingen, die in do Sardinische kamer van afgevaardigden plaats hadden over het regeringsvoorstel tot het sluiten eener leening van vijftig millioen francs. De redevoering, die door den heer Cavour ten gunste van dat voorstel werel uitgesproken, was het belangrijkste hetwelk dio zitting opleverde; meu weet, elat wij reeds ecne analyse dier redevoering onder onze telegraphischcberigten hebben medegedeeld, blijkende het thans door eene vergelijking met het oorspronkelijke stuk , dat die analyse volkomen juist was. De heer Cavour is de eenige minister geweest, die over deze aangclegonheid het woord gevoerd heeft, msar het voorstel en de staatkunde die het deed indienen , werden door verscheidene afgevaardigden van het centrum en van de linkerzüde, met veel warmte verdedigd, vooral door de heeren Mamiani enßrofferio. Beiden verklaarden, dat do tegenwoordige stand van zaken niet het gevolg is van deze of gene politieke gedragslijn , maar wol het gedwongen gevolg van den strijd tussehen twee elkander vijandige beginselen, vertegenwoordigd aan de cene zijde door Oostenrijk en aan de andere zijde door Piemont, — een antagonisme, dat, volgens den heer Brofferio , eerst din zal ophouden te bestaau, wanneer een dier twee beginselen uit Italië zal verdwenen zijn. De heer Mamiani, die dezelfde zienswijze toegedaan bleek te wezen, uitte bovendien de hoop, dat die kwestie thaus spoedig zal worden beslist; het was dan ook niet uitsluitend in het belang der verdediging van het land, maar ook met het oog op do gevolgen die uit bedoelde beslissing zullen voortspruiten, dat de heer Mamiani zijne stem aan de leening gaf, die hij verklaarde te beschouwen: «als het begin van het einde." Do leening heeft op de banken van do regterzijde eeuigo bestrijders ontmoet, maar de verschillende fraclien der regterzijdo waren het volstrekt niet met eikonder eens, waarvan reeds ten bewijze kon strekken, dot de graaf de Revel, een der invloedrijkste leden van het parlementen hoofdleider van dc politiek der regterzijde, de meening der heereu Della Margarita en Cosla de Bcauregard bestreed. Deze motiveerden hun verzet tegen het voorstel, door te verklaren dat er van de zijde van Oostenrijk geene vyandelijkhcid te vrachten was en dat zij daarentegen vee! meer vrees koesteren voor de staatkunde van het Sardinische ministerie, die aanleiding heeft gegeven tot een stand van zaken, waarover meu zich thans zelven beklaagt. Do heer de Bevel vo,-klaorde echter dat hij niet zulk een uitgebreid vertrouwen in do gezindheid von Oostenrijk koestert; hij geloofde integendeel dat het thans noodzakelijk is geworden om op afdoende wijzo voor de verdeeliging des lands te zorgen. De graaf voegde er echter bij , dat hij zijne stem niet aan de leening schenkt met het oog op vijandelijkheden die van Sardinië zouden uitgaan; indien de ministers de leening daartoe zouden misbruiken, dan zoude de geheele verantwoordelijkheid daarvan op hen terugvallen. Men herinnert zich bij die gelegenheid dat de graaf de Revel aan het hoofd van het ministerie onder de regering van Karel Albert stond, toen deze nu elf jaren geleden den oorlog aan Oostenrijk verklaarde. Gelijk reeds per telegraaf is gemeld, werd de leening aan het slot dezer zitting, met 116 tegen 35 stemmen aangenomen. Te oordcelen naar den inhoud eener telegrafische dépêche uit Turin, moet de troonrede van keizer Napoleon een diepon indruk in Italië gemaakt hebben. Brieven uit Milaan, Vcnetic, Flor#nce en Bologna komen allen ditilrin overeen, dat de woorden des keizers daar beschouwd worden als een waarborg voor eeno betere toekomst voor het schiereiland. Alle Piemontesche dagbladen, zoowel de gematigde als de lalicale, beoordeelen dio rede dan ook gunstig. De Opinione zegt zelfs, dat Frankrijk sedert lon2 eeen r/t :angtt°landheCft' 2°° ""- ™*Cnde "B *" S«othl! en Het is niet met de groothertogmMarie von Leuchtenbere dat treden maar met hare oudste dochter, cene lSjarige pr?n,cS Een huwelijk met ccrs,genoemde ' ij P^Jdeze dame morganaüsch gehuwd fa met den graff &™ö< zoo als reeds bij een vorige gelegenheid is opgemerkt. De Kóln. Ztg. verzekert, op grond van een schrijven uit Berlijn , dat aldaar in de bureaux van het ministerie van oorlog eene buitengewone bedrijvigheid heerscht. Het plan tot mobilisering van de armee, door den nieuwen minister van oorlog naauwkeurig heraten, ligt geheel gereed, zoo zelfs, dat niet alleen reeds de officieren tot de uitvoering dier beweging, tot do kleinste détails toe, aangewezen, maar zelfs van de noodige schriftelijke instructien voorzien zijn. Volgcos een dagblad te Monaco hebben, den 4 dezer, gewapende bonden uit Mentona de stad met een inval bedreigd. Door een detachement der nationale garde werden zij echter weldra uiteen gedreven. Eenigen hunner, die gevangen z\jn genomen, hebben voorgewend, dat zij alleen gekomen waren met het doel om werk te zoeken.
De Nord behelst eene dépêche nit Londen met tijdingen uit Calcutta van 29 Januarij. Daarin wordt gemeld dat de ontwapening van geheel Opper-Indië bevolen was. Lord Clyde heeft verklaard, dat de dienst in Indië een leger van 85,000 man vereischt. Men had deu marsch van een corps insurgenten van 10,000 man in de rigting van Sarum vernomen. Tantia ïopec en Feroz Khon bevonden zich in dc nabijheid van Tigporo. — Ook verneemt men uit do dépêche, dat Chinezen beweerden dat jord Elgin te Nanking was aangekomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 Februarij. ïn de jongste zitting der Nassausohe kamer van afgevaardigden werd door den afgevaardigde Rau het voorstel gedaan, dat de regering haren gezant bij den bondsdag in last mogt geven, aldaar op een algemeen verbod op den uitvoer van paarden over de Duitsche grenzen, aan te dringen. Dit voorstel werd gemotiveerd door het oorlogsgevaar en de noodzakelijkheid, dat geheel Duitschland daaraan met vereenigde kracht het hoofd biedt. De aanwezige commissaris der regering verklaarde hierop, dat deze met den inhoud en geest van dit voorstel volkomen overeenstemde, en daarvoor het noodige zal doen. De president der kamer betuigde aan de regering den dank voor deze uitdrukkelijke verklaring; geheel Duitschland, voegdo hij er nog bij, moet vereenigd pal staan, ten einde geen grondgebied en geen bondgenoot van hetzelve, door vreemden overmoed ongestrafd bedreigd worde. Duitsche eer en Duitsch regt worden niet enkel aan den Rijn en de Weichsel, maar ook aan de Po verdedigd; hij verwachten, dat de kamer dit voorstel eenstemmig zal aannemen. Hierop verhieven zich al do leden van hunne zitplaatsen , hetgeen mede door den aanwezigen prir.s Nikolaas, president der eerste kamer, gedaan werd. — Allo tot den handwerksstand behoorende verlofgangers, zullen in het Nassausche onder de wapenen geroepen worden. — Naar men uit Koblenz verneemt, zii onverwijld een aanvang gemaakt worden met het aanleggen vsn cene spoorwegbrug over de Nahe. Zij wordt op gemeenschappelijke kosten door de Mainz-Binger en de spoorweg-maatschappijen op den linker Rijnoever gebouwd, en zal nog vó<sr het einde van dit jaar moeten voltooid zijn. — De geruchten nopens eene verandering van het Beijersche ministerie hebben zioh, tot dusverre niet bevestigd. Men gelooft veeleer te München, dat het voor 's hands, b'y het oude zal blijven. De weinige voorstellen, welke door de regering in de kamers zijn gedaan, duiden aan, dat do zitting zeer bekort zal worden. De regering behoeft dan de kamers in ds eerst» drie jaren niet bijeen te roepen. — De Brtslauer Ztg. is aan de Silezische bank-vereeniging verkocht.
---

Fransche Post.
* Parijs, 11 Februarij. Behalve op de bekende brochure* en de troonrede, is thans de aandacht gevestigd op do verklaring van den graaf de Cavour in de Sardinische kamer en eene daarop betrekking hebbende nota aan de diplomatieke agenten van Sardinië in het buitenland. Dit stuk is aan de verschillende kabinetten gezonden, met het doel om aan te toonen. dat alle krijgstoerustingen in Piemont uitsluitend een defensief doel hebben en slechts een gevolg zijn van de militaire bewegingen in Oostenrijk. Do woorden zijn overigens van meer vredelievenden aard dan de zin. Wij zien nu Oostenrijk, Frankrijk en Piemont, met den vrede op de lippen en den oorlog in het hart, op het standpunt van een gewapend statu quo geplaatst. Er is slechts een enkel nietig voorwendsel noodig, om de spanning tot eene uitbarsting te brengen. Nog zelden heeft de diplomatie eene moeijelijker taak te vervullen gehad, dan die van zulk een voorwendsel onmogelijk te maken en de tegenwoordige zoo hevige spanning weder eenigzins tot bedaren te brengen. Nooit zijn welligt de scherpzinnigheid en vindiDgskracht van de verschillende kabinetten op zulk eene zware proef gesteld. Het wetgevend ligchaam heeft zijne werkzaamheden bij openbare zitting nog niet aangevangen, en wel ten gevolge van het eenigzins zonderling en in allen gevalle onvoorzien incident dat de leden hunne goedkeuring onthouden aan het hun door dea graaf de Morny medegedeeld plan, om de tegenwoordige vergoeding van reis- en verblijfkosten aan de leden, te doen vervangen door eene vaste jaarlijksehe bezoldiging van 10,000 francs. Het ministerie van oorlog laat tegenwoordig weder proeven nemen met eene verbeterde soort van schietkatocn.
Nopens het nieuwe verdrag betreffende visscherij in de New- Foundlandsche wateren, verneemt men, dat de onderhandelingen daarover tussehen Frankr'ük en Engeland weder worden voortgezet. De heer la Ronciëre le Nóury, die met de plaatselijke gesteldheid aldaar bij ondervinding bekend is geworden, is van wege onze regering tot lid der met die zaak belaste commissie benoemd. De gezantschaps-secretaris van den baron Gros, de heer Duchesne de Bellecourt, vertrekt met de eerstvolgende mail naar Hongkong, ter overbrenging van het geratificeerd tractaat met Japan. Do Duchayla, waarmede hij, volgens het vroeger plan, de reis zou doen, zal wegens bekomen schade nog ongeveer eene maand te Suez moeten blijven liggen.
D» Salut public deelt de volgende bijzonderheden mede, betreffende het huwelijkscontract van prins Napoleon met prinses Clotilde. De keizer geeft den prins voor zijne eerste vestiging 100,000 fr.; de prinses bekomt van haren vader tot hetzelfde doel 1511,000 ir. De keizer verzekert aan de prinses bij contract een inkomen van 200,000 fr., ingeval zij weduwe mogt worden, zonder kinderen na te laten. Dit inkomen mag zij buitenslands verteren.
— Men zegt, dat bevel is gegeven om in de oorlogshavens 220 vaartuigen gereed te maken, om onverwijld in zee te kunnen steken. — De alhier gevestigde Roumanen hebben gisteren een banket • gegeven, dat schitterend is uitgevallen. Het werd door onderscheidene staatkundigeen letterkundige notabiliteiten bygewoond. — In de maand Januarij zijn te Havre 467 landverhuizers, waarvan 231 naar New-York, 129 naar Nieuw Orleans en 87 naar Buenos Ayres, onder zeil gegaan. Het gezamenlijk aantal landverhuizers in den loop van het jaar 1858 uit die haven naar Amerika vertrokken, bedraagt 18370, waarvan 17,115 naarde Vereenigde Staten, 325 naar La Plata, 394 naar Brazilië, 154 naar Chili en 358 naar verschillende andere landstreken.
— Tijdingen uit Rome van 8 dezer houden in, dat prins Alfred van Engeland de beleefdheid van Z. H. den paus, die hem bij zijne aankomst in de eeuwige stad heeft laten complimenteren, met een officieel bezoek bij den H. Vader beantwoord heeft. De prins werd door den heer Russell, secretaris van legatie te Florence vergezeld. — Onlangs is een broeder van Orsini uit Amerika, waar hij sedert een aantal jaren woonde, te Turin aangekomen, om in ds gelederen der Sardinische armee dienst te nemen. - — Men leest in een Algerijnsche dagblad: Wij hebben vroeger medegedeeld dat een uitvoerig plan tot het leggen van een onderzeeschen telegraafkabel tussehen Marseille en Algiers , door een ingezetene te Algiers, bij prins Napoleon was ingediend. Men verneemt thans uit eene geloofwaardige bron, dat eene Fransche maatschappij reeds de noodige schikkingen maakt, om dat plan te verwezenlüken.
---

Belgische Post.
Brussel; 11 Februari). In de zitting der kamer van afgevaardigden van heden hebben de heeren Defré. van Benynghe, Malou en Tack zich verklaard tegen het kehoud van de artikelen in den Code penal, waarbij de geestelijken, die in hunne redevoeringen of in de voorlezing van pastorale brieven de handelingen der regering aanvallen of critiseren, met straffen worden bedreigd.
— Gisteren overleed op zijn buitengoed de gewezen burge. meester van Antwerpen, do heer de Caters, in den ouderdom van 88 jaar. De heer de Caters voerde het bevel te Gorinchem, toen deze stad in 1814 aan de geallieerden overging. Later tot burgemeester van Antwerpen benoemd, bekleedde hij die betrekking tot 1830, als wanneer hij, getrouw aan zijne staatkundige overtuiging, naar Holland vertrok en eerst na een aantal jaren naar België terugkeerde. Zijn karakter wordt zeer geroemd. — Alle cigaren-fabriekanten te Antwerpen hebben op een» hunne leerlingen, meestal kinderen van 12 tot 15 jaren, weggezonden. Hierdoor zijn 7 & 809 zulke kinderen eonder werk.
---

KENNISGEVING.
en WETHOUDERS van Botterdam, «czieu de rapporten betreffende den brand, dio in den nacht j ' den 28sten Januarij 11. heeft plaats gehad, in een pand f,8 Crispya. 0f Broederlaan. W °P art- 52 der verordening op de brandweer te Rotterj? [Gemeenteblad No. 45 van 1857); juoen t 0 we__.en> ,jat aan de geaffecteerden der spuiten van ¦S* te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: ii i eerste premie ad ƒ 75, aan de geaffecteerden der spuit van W wl)k> te. kwartier, waarvan zijn Brandmeesters de je?en'- C. M. Aewerdonk en C. F. Boer. Brandspuitmeesters oceren: W. Pleijsier, J. J. Hop en P. Isaacs. <je e tioeede premie ad ƒ5O aan dc geaffecteerden der spuit van i 3do Wljk, 2e. kwartier, waarvan zijn Brandmeesters de H retl: J. van Kempen Valk en J. M. Dupont. Brandspuitj^ters de heeren: J. G. van der Hulst, J. A. Burcksen en 'jj • ""» Gstrp. ie t/'^' premie ad ƒ 25, aan de geaffecteerden der spuit van • wÜ't' waarvan zijn Brandmeesters de heeren: M. J. nJ18'^, J. Hooijkaas en J. H. van den Ende. Brandspuit- Tite« de heeren: A. Sips, J. Slok en J. H. Vermeulen. "ordende hiervan bij deze beevoiib meldin» gemaakt. Botterdam, 11 Februarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornocml: on,- De Secretaris, De Burgemeester,___ /"«M VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Zuider-Spoorweg.
*»Th« n ons "* h6t voorloopig verslag over de spoorwegen fiBt haft' is de zwakte, waarmede de voorstanders der tlie h ! vnn den Zuider-spoorweg door de regering voorgesteld, Wt n Terdedigd > terwiil de zaak in zich zelve zooveel kracht ',!»'• Het geldt daarbij de vraag niet, of Amsterdam met tiieter|;oSenbosch langs den koristen weg zal verbonden worden of liet' eu SeTe aan Amsterdam dat voordeel; wij hebben daar .*, ' **gen, maar waartegen wij met allo krachten opkomen en j>et:*_!*Sen wij in vroegere artikelen in den breede zijn te velde °»ér i6n' '* *° be,vering > dat die verbinding de plaats der lijn W '^>tterdam en Dordrecht naar den linkor Itijnoever zoude l«a !f 'nnemen- Wil men dit betoogen, dan moet men bewijze' *** traJeot lanS 9 Maarsbergen naar den linker Rijn- * > het kortste is dat over ons land in concurrentie met bij; WfrPen mog lijk is, en hiermede zal men zeker wel in gebreke den 'J e Zuiderlijn is de eenige vraag t hoe moet zij gelegd wor- Ant' °P^at ons l*nd het zekerst met België, hoofdzakelijk met WW°rl?cix ten aanzien van het vervoer naar don linker Rijnoever feuivr concurreren? Een blik op de kaart zal zelfs den minstj,a a djge overtuigen, dat dit niet anders mogelijk is, dan door 8e "ia langs Rotterdam en Dordrecht. Wil men dus Amsterdam | jj: 'Belle communicatie met Noord-Braband schenken, men ga "Ou D*' WÖ misgunnen aan de hoofdstad die gemeenschap niet; ' del** toea beroove daarvoor Nederland niet van zijn transito-han- Am 6unste van België, door do ongerijmde bewering, datnn , met Noord-Braband in de kortste verbinding is go*St, men de middelen om met vrucht tegen Antwerpen te °Ocurreren, niet meer noodig heeft. . «len kan het niet genoeg herinneren, ten aanzien van de Zuiderlijn Bde hoofdkwestio, de mogelijkheid om met onzen nabuur do <-°iieurrentie vol te houden, en h_ die bestrijdt, dat het eenige mide' daarvoor i 3 de lijn van Rotterdam naar Dordrecht, moet sWoonen langs welke, dit beter geschieden kan. ¦"* het voorloopig verslag is dit punt, waarop alles aankomt, i.*t stilzwijgen voorbijgegaan en heeft men zich voornamelijk met 'JJaken opgehouden. botnmige ledon beweerden, dat bij storm en ijsgang de gcro|..do dienst langs de lijn Bbbdius voor langeren of korteren •ld gestremd zoude kunnen worden. jj ~ÏJ dit sustenu moet men aannemen, dat geene brug ovor het J^lUudsch Diep zal worden gebouwd; maar de overtogt met oomvl0t[en zal plaats hebben. Vroeger hebben wij aangetoond, ," die overtogt met stoomvlotten zelfs bij ijsgong voldoende zal J'ttnen geschieden; wij zullen dit betoog thans niet herhalen, , a*r alleen aan die leden, welke voor storm en ijsgang zoo zeer juicht zijn, herinneren, dat de dienst op den spoorweg van "otterdam naar Antwerpen tot hedon nog niet één oogenblik ?estretnd is gewocst. Hebben nu stoombooten gedurende zoovele ,1reQ steeds onafgebroken in de dienst kunnen voorzien, stoom'°tten zullen dan voorzeker nog meer waarborg voor den geregei-0eU U overtogt aanbieden. Dat de bezwaren, die sommigen aan den overtogt met stoom¦ 'otten verbonden achten, overwonnen kunnen worden door het °Uwen van ecne brug over het Hollandsche Diep, wordt in het r 'Blag erkend, maar nu worden de kosten weder in de schaal Slorpen. »Men zou (met het leggen dor brug) misschien sla- Pa," leest men daar, »maar dan toch niet dan met overgroote f°>ten, door sommigen op 7 millioen geschat." Ook wij heb- Cn tteed9 aan eene brug boven stoomvlotten de voorkeur gfcpe'ea en hebben slechts de stoomvlotten aanbevolen, omdat steeds *4r- die enorme uitgaven werd gewaagd. Het Handelsblad sprak Y'° 10 millioen later kwam men tot Bof 9 millioen , thans '*ijnt men reeds tot 7 millioen genaderd to zijn. Men zal ?tt weldra wel tot d» mindere sommen m onze vrocgre artik"W genoemd komen. Wij gcloorcn buitendien, na al hetgeen ons in den laatsten tijd daarvan heeft medegedeeld, dat de ,(cWsche bezwaren van het leggen van do brug gerecdehjk kun"<* uit den weg geruimd warden en dot de opbrengst der brug '°odanig zal ziju , dat de finantieclc bezwaren ook niet zeer zwaar ""«r zullen wegen. Wü zien hot antwoord der regering vooral op dit Plot met verlangen fe gemoeten twijfelen niet, of zij zal daar°vtr voldoendo ophelderingen kunnen geven. Maar al moest de brug zeven millioen kosten en al stonden Üeene opbrengsten daar tegenover, dan nog blijven wij de Zui°rlijn volstrekt noodzakelijk achten, omdat slechts met haar te-6«n Antwerpen te concurreren is en het behoud van den tran'''ohandel niet alleen voor Rotterdam en de steden aan de maar voor ons geheel land van het uiterste belang is. Niemand toch zal de dwaze bewering meer voeren, dat de CuTandel gering Toordecl afwerpt Deze _ staat zonder «cnil.)»~n.V,,»!k in onmiddelijk verband met oen algemeenen Cdel frStverltes van den doorvoer, heeft onvermijdelijk het VS£ 'van een goo deel van den eigen handel ten gevolge, n f T V -LfiiiJ, „aar het plan BbemüS, zoo als m het voor- Dat de Zuiderion naar nel P deelj Toor Antwerpen zoude g Tcrslog wordt opgemerkt, voor fe r gn, eischt inderdaad geene beantwoord Ug. VMMffl^ Eindelijk zegden dc -Vg^^^^Ü__SSSt «oor de regering J°^telf l ™*Sfclta», zou bcnadcelen." Diep: «ons verded.gingsstclsd o twyt J-*at daarop noch mdc sectien, noen J" " joj:„:„„hekend. missie door de mannen met dc belangen onzer ver^ded ging bekenü^ die daar aanwezig waren, is geantwoord, .. «mbegip^- 'ou cene brug over eene watervlakte van 1900 a 2ÜÜU «*n defensie in het minst kunnen bcnadcelen? Als me*, geeri wees voor onze verdediging door het verleenen «n toegang >et hart van het land door drie bruggen over onze iweren, de Maarsbergscho lijn het geval is , dan is het racerdan-«e dat men van benadeeling der belangen onzer de&nsi > bo « w b ""tt het Hollandsche Diep spreekt. Wü twijfelen dan ook g
oogenbük of de regering zal daaromtrent wel de meest geruststellende verzekering geven. Wij verheugen ons derhalve, dat men hier ter stede de regering ten aanzien van haar voorstel omtrent de Zuiderlijn krachtig zal ondersteunen. Reeds heeft de kamer van koophandel een warm adres aan de tweede kamer ingezonden. In den raad onzer stad is met algemeene stemmen besloten op hot belang van de Zuiderlijn uitgaando van Rotterdam, met den meesten ernst bij de staten-generaal aan te dringen. Er circuleert hier ter stede eon goed gesteld adres onder de belanghebbenden, dot van vele onderteekeningen wordt voorzion. Het comité voor de spoorwegen zal zich insgelijks tot de hooge regering wenden en voorts een beroep op alle belanghebbenden doen, om met vereende krachten tegen de miskenning ier steden aan de Maas op te komen. Zietdaar met hoeveel ijver men hier ter stede werkzaam is , om den noodlottigen slag af te weren, die niet alleen den handel van Zuid-Holland, maar dien van geheel Nederland bedreigt. Wij hopen dat ook do overige steden oan do Maas, hare stemmen sullen verheffen, om te beloogen, hoezeer men daar doordrongen is van het belang van een spoorweg van Botterdam over Dordrecht naar den linker Rijnoever. Het zal dan blijken, dat men aan de Maas niet onverschillig is, omtrent dien weg, maar dat men vroeger gezwegen heeft, omdat men het niet mogelijk achtte, dat men er in ernst aan denken kon, aan de Zuider- Jijn eene andere rigting te geven, dan door de natuur is aangewezen; dan die waardoor de concurrentie met België en Antwerpen mogelijk wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , H Februarij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft de graaf van St. Qermans aan den secretaris voor do buitenlandsche aangelegenheden gevraagd of het bestaanbaar is met do den 19den Augustus 11. geteekende conventie, dat in do beide Donau-Vorstendommen een en dezelfde persoon tot hospodar gekozen ia. Lord Malmesbury zeido hierop niet te kunnen antwoorden en wel om do volgendo reden: Het is meer dan waarschijnlijk, ja bijna zeker dat tengevolge van de gebeurtenissen, welke in de Donau-Vorstcnommen hebben plaats gehad, de conferentie op nieuw zal bijeenkomen, of ten minste dat al de mogendheden, dio de conventie hebben onderfeekend, de interpretatie welke aan de verschillende clausulen er van moet worden gegeven, zullen moeten onderzoeken en vaststellen. Het zou derhalve niet voegzaam zijn, indien 11, M. regering thans reeds over deze kwestie haar gevoelen te kennen gaf. Het overige gedeelte der z'.tting leverde voor het buitenland niets bijzonders op. In het Lagerhuis gaf do heer Disraeli in antwoord op eene interpellatie te kennen, dat de regoring niet voornemens was de regten op dc suiker te wijzigen.
Sir J. Pakington deelde vervolgens mede dat hij het budget voor dc marine den 25sten dezer zal indienen.
Aan den heer Cross werd vergunning verleend om eene bill in te dienen tot wijziging der wet op de gemeentelijke verkiezingen. — De Express zegt, dat het getal Italiaansche uitgewekenen to Londm, gedurende de laatste dagen aanmerkelijk verminderd is.
— Do Northern Beform Association, welke de pogingen van den heer Bright ten gunste van de parlements-hervorming ondersteunt , heeft te Newcastle cene monster-meeting gehouden, welke door verschillende duizende personen werd bijgewoond. De heer Corren heeft in cene krachtige redevoering de talrijke voorstandera van de zaak der hervorming bedankt voor de ondersteuning en do medewerking, welko zij aan die zaak hadden geschonken. Tevens herinnerde hij er hun aan dat hunne staatkundige roeping niet geëindigd was en dat zij een krachtdadigeu tegenstand moeten bieden aan de reactie van de zijde der bevoorregte klassen. Deze woorden werden met geestdrift toegejuicht. — De Punjaub is , gelijk reeds per telegraaf gemeld is, tot een afzonderlijk presidentschap verheven. Dit gebied heeft eene bevolking van bijna 22,000,000 zielen en zal eene militaire bezetting van 17,000 Europeanen en 45,000 Sikhs onderhouden. Tot nu toe stond het onder sir John Lawrence, tot wiens opvolger de vroegere opper-commissaris van Oude, de heer Montgommery benoemd is.
— Men "meldt uit Sidney, dd. 14 December, het volgendo: Do heer Pritchard, Britsch consul op de Fidji-eilanden, is hier aan boord der John Wesley aangekomen, met het doel om zich naar Engeland te begeven, ten einde aan het Britsch gouvernement een tractaat, bij hetwelk het protectoraat over de genoemde eilanden aan Engeland wordt opgedragen, ter ratificatie voor te leggen. Naar men verneemt heeft het inlandsch opperhoofd Takomban daartoe zelf aanzoek gedaan, om een einde te maken aan de dringende, of liever dreigende vertoogen van het gouvernement der vereenigde Noord-Amerikaansche staten, over de uitbetaling eener reeds sedert jaren achterstallige schadevergoeding van 45,000 dollars, verschuldigd wegens verschillende nadeelcn, welke de eilanders aan eenige Amerikaansche onderdanen gewelddadig hadden toegebragt. Volgens een artikel-van liet concept-verdrag zou Thakomban zijn gezag over de eilanden tegen eene som 9000 p. st. aan Engeland afstaan, onder voorwaarde dat de Britsche regering de regeling zijner zaak met het kabinet van Washington voor hare rekening zal nemen. Het voorstel is voor Engeland, uit een commercieel oogpunt beschouwd, voorzeker allezins aannemelijk, terwijl het bezit dier vruchtbare eilanden, met eene bevolking van ruim 200,000 zielen, tevens een voldoend tegenwigt zou zijn bij den vermogenden invloed, dien Frankrijk, door z'öne vestigingen op Tahiti en Nieuw Caledonie, in den Australischen Archipel uitoefent. Een voornaam punt dat evenwel vooraf nog moet wordea uitgemaakt, is de vraag of Takomban's regt zich zoover uitstrekt, van op die wijze over de geheele groep der Fidji-eilanden to beschikken.
---

Per Telegraaf.
Belgrado , 11 Februarij '('* avonds). Prins Müosch heeft zich tot erfelijk vorst verklaard. De heer Magazinovich is aangewezen, om zich voorloopig met het departement van buitenl. zaken, en de heer Joannovich, om zich met dat van binnenl. zaken te belasten.
Weenen, 12 Februarij. Alhier zijn geruststellende verzekeringen uit Berlijn ontvangen, betreffende de overeenstemming van gevoelen tussehen Pruissen en Oostenrijk, ten opzigte van den tegenwoordigen stand van zaken.
Berlijn, 11 Februarij {'savonds). Men verzekert uit eer» goede bron, dat de Porte in de Vorstendommen niet zal tussehen beiden komen; dat zij do investituur weigeren en bij de groote mogendheden een protest indienen zal. Do Kreuzzeitung en de National Ztg. zijn het eens, dat Pruis, sen, bijaleßen het tot een oorlog in Italië komen mogt, zich te» genover Frankrijk niet verbinden kan om neutraal te blijven.
. jonden, 12 *W*«<»tJ' Gisteren heeft lord Derby wn eene talrijke deputatie, uit eigenaars van bladen, papierfabriekanten, enz. Be-taande, welke bij hem kwam aandringen op de afschaffing van de belasting op het papier, geantwoord, dat de tegenwoordige finantieele toestand van Eiigeiaud geene bepaalde toezegging van de zijde der regering gedoogt, dat zij in de afschaffing der Dilastmg zoude toestemmen. — De inschrijvingen vcor de Oostenrijksche leening moeten, naar cien verneemt, tussehen de 3 A 4 millioen £ bedragen. — Lord Stanley heeft zich bepaaldelijk verklaard tegen verdere inlijvingen in Indië. — Lord Stanley heeft zich gisteren in het Lagerhuis bepaalc verklaard tegen het stelsel van inlijvirg in Indië. Wijders heeft hij aangekondigd, dat hij Maandag een wets-ontwerp zou indienen, betreffende de magtiging der regering om in Engeland eene leening aan te gaan, ten behoeve der dienst van de Indische regering, {Andere dépêche.) Volgens alle bladen schijnt de deelneming in Engeland aan d« Oostenrijksche leening geringer dan verwacht werd. — Met de City of Washington zi;n berigten ontvangen uit New Vork van 29 Januarij en $ 177,698 aan specie. De Fransch Engelsche vloot heeft bevel Vera-Cruz en Tampico in bezit te nemen, indien geene schadeloosstelling wordt verleend. Wissel oc Londen flaauw 109& , %. Alle spoorwegaetien flaauwer. lllinois 6/%, Bonds 89fc. Katoen hooger; middling 12fc c. betaald. Meel Io 4 25 c. hooger. Tarwe hooger betaald, met eene vooruitgaande rigting. Suiker vast. Koffij geanimeerd; Rio llfc en Bahia 10 c. Vrachten onveranderd. * KecT,SrïaD"' lS u?DU"L-Katoen' geïnde de week werden 6600 bn. verkocht; middling met llfc c. betaald. Mobile, 27 Januarij katoen middling 11 fc c. Havana 25 Januarij. De prijzen der suiker waren vast en stijgend. Wissel onveranderd De stoomboot Arago was te New Vork uit Europa aangekomen. Londen, 12 Februarij. Koffij prijshoudend. Thee, ordin- Congo vast op 13 d. Suiker, Rijst, Peper en Piment vaster- Lijnolie 30/- Raapohe 42/-. Palmolie 43/-. Talk in loco 53/3--per Maart a 3/-. Salpeter vast. IJzer 51/3. Tin 132/-. , Mr.r?ïr.VO°}' U Feb.ruariJ- Van Katoen zijn heden afgedaan 12 000 balen, de markt is zeer levendig, doch er werd weinig aangeboden. De mvoer bedraagt 7679 balen. Berlijn , 12 Februarij. Rogge, per Febr./Maart 463,4- per voorjaar 4534. RMpolie per Febr./Maart 15; per vooriaar 14%. Spiritus per Febr./Maart 19% th. '"«jaar Antwerpen , 12 Februarij. Tarwe, witte f 9% k flO roode f 10fc. Rogge/^JCo^jjvast. Suiker gedrukt.
---

