Vreemde naamlooze Maatscheppijen. III.
3 gelooven dat alle bezwaren ophouden, als men de buiten- ai binnenlandsche naamlooze vennootschappen volkomen gelijk *$• De buitenlandsche zullen hier te lande dan onderworpen da aan alle bepalingen van ons wetboek; zij zullen in ons land r*n juridiek bestaan hehben, dan door de bewilliging des konings P de akte harer oprigting onder de voorwaarden in art. 37 Vo? wetboek van koophandel gesteld, en zullen dien ten ge-oige gelijke waarborgen moeien aanbieden, als de binnenlandsche. te 1 mCa daavbÜ bepaalt, dat ieder agent, die voor cene bui- Wandsche naamlooze vennootschap hier te lande handelt, welke alle ,?inUiJke bewilliging niet verkregen heeft, persoonlijk voor de i- t'a,)delirigf'n tegenover derden verbondenis, dan kunnen , w&nenlandacho nanmiooze vennootschappen zich niet beklagen, foorffieUillare toelatin8 en werking aan moeijelijker te vervullen currc- en birdt' dßn die der buitenlandsche, terwijl de conditie op een behoorlijken voet zal zijn vrijgelaten. " 'iijk c buiter.landsehe Eaamlooze vennootschappen toch, die op getoes.r 68 a!ë de binnenlandsche bij koninklijke bewiliigicg zijn VomT ncn aan dezelfde bepalingen zijn ouderworpen, staan l,a o"'en ge'«k met do binnenlandsche. Wel is waar wonen 'aaar f 8 buiten 'slands en zijn zij buiten 'aiands gevestigd ; xisj aa ona wetboek ven koophandel is nergens de bepaling te b^ en', dfC de bestuurders vau naamlooze vennootschappen '___,] *? 'lands moeten woaen of dat de maatschappijen binnen "oud ï Scvestigd moeten zijn. Het eenigo wat men daartegen Wk Dncri aanvoeren, i«, dat in de artikelen 38 en 4/ wet „tjjE Van koophandel wordt gesprokon van de inschrijving ter pen 6 van. de arrondissements- regtbank, waar de vennootschap- dat pjeuigd zijn; maar aan dit bezwaar kan door do bepaling, vBa '!J 'll.er, 'e lande domicilie moeten kiezen en dat dit als plaats vcstigmg wordt beschouwd, te gemoet gekomen worden. *n :,jnei}lam,aohe en buiteulaudsche maatschappijen zullen dan 'an fil. C regel* gebonden zijn en wettelijk dezelfde waarborgen 'and i! aaab'eden. Er zal dan tussehen de binnen-en buiten«etüfl S°eil verBchi! zÜn> ai 3 over bet algemeen tussehen den inge- en den vreemdeling bestaat, namelijk, dat men tegen den etc gemakkelijker de vonnissen , die men tegen hem verkrijgt bez^Utereu lißU' dan te^en den laatste; maar dit is een feitelijk waar, dat een ieder kent, die met den vreemdeling handelt „ietwa*j™an b'j z-li weten móet of hij zich onderwerpen wil of i)e_" , , .?ret an d" evenmin bij de naamlooze vennootschap, als bij de physieke personen wegnemen. piCn*^-0"8 Btelsel 's ook de toestand der vreemde maatschaph«K? <"e «eene bewilliging van onzen koning op hare Oprigting ioil?r?rV?rrfgd!.Tolkom™ B°'«k met Nederlandsche, die zonder ner 7 v-, bewiUlgmg. zouden handelen. De laatste toch kun- Wdl'' J mt als beslaande beschouwd worden, en de ond»; ,gen* diB de bestuurders zich veroorloven, doen zij ïelftu "? e'Kene Pe:^onlijke verantwoordelijkheid. Dit- Bfln ,T''en*Vheu W'J ten aanz en van da vreemde vennootschapdT-' üle 'ller ,e laude zonder bewilliging des konings handel rijven. Ook deze moeten als niet bestaande worden beschouwd «ö de agent dio vcor hen handelt, moet voor al die handelingen «* verantwoordelijke persoon zijn. De beurs zal dan wel toewen, dat de agent, die deze handelingen verrigt, daarvoor de waarborg aanbiedt. ISeemt aan, dat de naamlooze eene Assurantie-Maatschappij ia; wel nu, dan «1 ac agent eigenlijk in zijn regtetoestand zijn, particulier assu«tt-ur en de handel zal wel weten , of zij hem als zoodanig vertrouwen kan senenken; terwijl hot diens eigen belang zal zij; i, zich van ter, **5*««"PPb voor welke h'J op'reedt, voor alle engagernenw», >lic hy voor haar aangaat, behoorlijke zekerheid te verschaffen -Uaarlegen kan men alleen inbrengen, dat bij verzekeringa' «aatschappijen tegen brandschade, de contracten soms met den geinen burgerman worden gesloten, die niet altijd weet of weten kan, dat de vreemde vennootschap do koninklijke bewilliging niet bezit en niet altyd met de gevolgen van dat ö^mis bekend is, zoodat hij met een agent handelende, die persoonlyk weinig waarborg aanbiedt, vaak bedrogen kan worden. Als men daarvoor beducht is, dan is niets gemakkelijker «an to bepalen onder bedreiging van straf, dat op alle programma's, bekendmakingen, polissen, contracten enz., van die "laMschappijen uitgKande, vermeld moet worden, dat zij de bewilliging des konings r.iet hebben en dus hier to lande handelen onder de persoonlijke verantwoordelijkheid van den agent, i>an is ook die moeijeiijkheid uit den weg geruimd. Tegen het stelsel van het wets-ontwerp om alle maatschappijen, rlie de koninklijke bewilliging niet hebben, het handeldrijven hier te lande onder strafbedreiging der agenten, te verbieden, bestaan, ¦onzens bedunkens, vele bezwaren. In ons vorig artikel hebben wy toch aangetoond, dat het niet aangaat, om de koninklijke bewilliging aan de buitenlandsche maatschappij, n op minder waarborgende bepalingen te verleenen dan aan de'binnenlandsche. Zijn nu de buitenlandsche eens in haar land opgerigt «n bovindt zich in de acte eenige bepaling in strijd met onze wet, dan zou zy haren werkkring nimnvr over on 3 land kunnen uitstrekken. Intusschen kan die werkkring ook zeer r.uttig voor onzen handel zijn. Waarom zou men dio vennootsenap dan onder strafbedreiging van haren agent verbieden hier te lande handel te drijven, als zij in de persoonlijke aansprakelijkheid van dien agent, een behooriijkeu waarborg aanbiedt voor alle de verbindtenissen, welke hij voor haar aangaat? Men zou immers dien agent niet kunnen verbieden, de overeenkomsten die hij voor de veniiootfohap sluit, onder zijn eigen naam aan te gaan. Ook dan zou hij geen anderen waarborg dan zijne persoonlijke aansprakeiijkhe:d aanbieden. Wel nu, als men weet, dat men met hem handelende voor de vennootschap eigenlijk met hem persoonlijk handelt en hij werkelijk persoonlijk verbonden is, welk verschil is er dan in, of hij zich voor zioh zelven of voor de vennootschap voor welke hij handelt, persoonlijk verbindt? Wij gelooven dus, dat zoowel de waarborgen die de staat behoeft, als die welke voor derden noodig zijn, geleverd worden, als de wet eenvoudig bepaalt, dat de naamlooze vennootschappen buitenslands gevestigd, om de regten aan die ligchamen verzekerd, hier te lande te kunnen genieten, de koninklijke bewilliging behoeven overeenkomstig ons wetboekvan koophandel, en aan al de re?els gebonden zijn, in dat wetboek voor haar beheer en hare werking gesteld- en dat die, welke de koninklijke bewilliging niet verkregen hebben, slechts onder de persoonlijke verantwoorde, lijkhcid harer agenten hier te lande kunnen handel drijven, van welke omstandigheid zij m alle aankondigingen of akten van hen uitgaande, melding moeten maken. „__-_,_._,___, t„ Op dtzen re^el zouden wij ..'echts ecne uitzondering wenschen, ten aanzien, namelijk, van de vreemde maatschappijen van levensverzeie. *ng, weduwen ondsen, tontines en d.ergehjke. Ook de Wenlandsche maatschappijen van dien aard, worden hier t plande niet. toegelaten, dan na een byzonder onderzoek der g~"d»3° waarop zij gevestigd zijn. Om dit met juistheid Mteg»o,«^ eene speciale kennis gevorderd, die men van het publi'A, waar voor deze maatschappijen 7ijn opgerigt, met wachten kon. Ten aanzien van üeri vanslag het patent, laat hot ontwerp «ene ongelijkheid bestaan, die wij niet regtvaardtg aeme.. agenten der vreemde assurantie-maatschappijen, wil het a (i tienhere assuradeurs belast hebben. . .. „:.. Wij begriipan, dat meu de buitenlandsche maatschappijen n asn het regt van 2 pCX harer uitdeolingcn maar nu men den toestand van deze niet mot dien "e ? landsche kan gelijk maker, is er geene reden, waarom men.a en der laatste niet met dien der eerste op een gelyken voet zoude brengen. Men bepala dan, dat zoowel de binnenlandsche assurantiemaatschappijen, als de buitenlandsche, als particuliere assuradeurs in het patentregt aangeslagen zullen worden. Dan i« ook hier de gelijkheid bewaard. De mindere inkomst dr? daaruit voor de schatkist zoude kunnen voortvloeijen, zal dan wel door de hoogere belasting der buitenlandsche maal schappijen worden gecompenseerd.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Februarij.
Te Parijs gisteren was het gerucht in omloop, dat Engeland aan Frankrijk formeel het voorstel heeft gedaan tot het houden van een congres, ten einde de Italiaansche kweslio te behandelen. In hoe-
verre tot dit gerucht bijgedragen heeft de omstandigheid, dat do conferentie in allen gevalle genoopt zal zijn andermaal bijeen ,te komen, ten einde te beraadslagen over de geldigheid der dubbele verkiezing van kolonel Couza in Moldavië en Wallachije — kan natuurlijk niet gezegd worden. De Londensche correspondent van den Nord spreekt ook van zoodanig voorstel, doch alleen ten opzigte van het invoeren van hervormingen in den Eerkelijken stsat. De schrijver voegt er I echter bij, bepaaldelijk te kunnen verzekeren, dat Eugeland's !pogin«ren om Frankryk en Oostenrijk te bewegen, op dien weg gemeenschappelijk te handelen, zoowel bij de ecne als de andere mogendheid schipbreuk gel den hebben.
De liberale National Zeitung heeft, zoo uls wij bereids onzen lezers hebben doen kennen, bij onderscheidene gelegenheden aangetoond , dat Lombardije's bevolking een aantal grieven tegen Oostenrijk heeft; dat het in het belang van Oostenrijk is, aan de Italianen eoncessien te doen, en dat het niet op de sympathie van Pruissen zal kunnen rekenen, zoolang het op den tegenwoordigen noodlottigen weg blijft. Dit blad bovat thans een
nieuw artikel over de Italiaansche aangelegenheden, dat daarom opmerking verdient, omdat daarin gezegd wordt, dat Pruissen in geen geval zich jegens Frankrijk kan verbinden neutraal te blijven, indien het tot een oorlog mogt komen. Ook de Neue Preussische Zeitung zet die stelling voorop. Volgens sommige bladen heeft do Pruissische regering bereids aan de verschillende Duitsche Staten haar gevoelen nopens verscheidene punten der tegenwoordige Europesche verwikkelingen doen kennen. De Augsb. Zlg. meent to weten, dat Pruissen de .verklaring heeft afgelegd, dat zijne staatkunde gerigt is op de algemeene belangen van Duitschland. De Niirnburger Vorrespotidcnz gaat verder, en zegt dat Pruissen verklaard heeft, dat een aanval van Frankrijk op de grenzen der Oosten rijksche monarchie als een casus beili beschouwd behoort te worden. Het dient evenwel opgemerkt te worden, dat de lezing
nomen; die van eerstgenoemd orgaan, al is zij meer wacrschijnijjk, evenmin, vermits beide bladen bekend ziju al» partijdig ien gunste van Oostenrijk. Van den anderen kant valt het daarentegen niet te ontkennen, dut in het algemeen Duitschland inde laatste dagen bewijzen heeft gegeven, dat het wel geneigd is Oostenrijks zaak als die van Duitschland te beschouwen. Dit blijkt ook weer uit eene dépêche uit München, waar de regering in de kamer van afgevaardigden het beloofde antwoord heeft gegeven op de interpellatie van een der leden, welke dooide geheelo kamer, zoo als men zich zal herinneren, ondersteund werd De minister von der Pfordten heeft namelijk verklaard, dat de bondsdag nog geen besluit genomen heeft ten aanzien van het verbod tot uitvoer van paarden, wtlke uitvoer aau do noordelijke grenzen onbeteekenend is , doch aan de zuidelijke regelmatig voortgang heeft. Door de vredelievende
van laatstgenoemd blad nog niet zoo gaafvveg kan worden aango
verklaringen, der groote mogendheden, voegde de minister er bij, is thans liet gevaar voor een oorlog, tl,e geheel Duitschland véreexigd zou vinden, voor het tegenwoordige op den achtergrond geraakt. — De heer von 1 erchenfeld, die de interpellatie gedaan had, antwoordde hierop dat de uitvoer van paarden m het zuiden van Beijeren aanzienlijk is. In de laatste dagen heeft men beweerd', dat Frankrijks en Buslands diplomatieke agenten bij de buitenlandsche hoven van hunne regeringen in last hadden, om zich in algemeen vredelievende bewoordingen uit te laten, en op rrond daarvan die hoven te bewegen zich niet te wapenen. Het officieele Bres-lener Journal zegt in staat te zijn te verklaren, dat deze mededeeling van allen grond ontbloot ie, wat de verklaringen dier gezanten te Dresden aangaat, en dat het overigens zeer waarschijnlijk is, dat bij andere hoven 'evenmin zoodanige verklaring gedaan is. Het blad voegt daarbij, dat naar zijne overtuiging, Oostenrijks belang en dat van Duitschland in de tegenwoordige aangelegenheden van elkander onafscheidelijk zijn.' — Ook t cic verklaring strekt dus tot staving van het bovengenoemde betreffende de algemetne ovcrhelling in Duitachland tot Oostenrijk. Bij hetgeen gisteren ten aanzien der discussien in de Sardinische kamer van afgevaardigden door ona is medegedeeld, kan nog gevoegu worden, dat de minister Cavour op de vraag van een lid der .regterzijde:_ of de regering ook voornemens was de gelden der nieuwe leening tot een offensief doe eindo tegen Oostenrij k tv bezigen, een ontwijkend antwoord heeft gegeven. Hij bepaalde zich alleen tot de verklaring, dat het Sardinië niot was, dateeno uitdagende houding aangenomen had. De Éöln. Zett. trad gisteren in eere beschouwing van de circulairs des heeren Cavour, en deed bij die gelegenheid uitkomen, dat er tegenwoordig geen staat in Europa is, die minder een oorlog wenscht dan Oostenrijk. Alleen de uitdagende taal van Sardinië en de gisting in Lombardije. waartoe Sardinië den zuurdersem heeft verstrekt, hebben het kabinet van Weeren genoodzaakt maatregelen van voorzorg te nemen, troepen naar Lombardije te zenden en daarvoor uitgaven te. doen, die het zeker liever tot andere doeleinden besteed had. En toch tracht Sardinië aan do wereld diets te maken, dat dit land door een inval van de Oostenrijkers bedreigd en genoodzaakt wordt, zich ter verdediging gereed te maken. Europa gelooft daar ook geen woord van, Frankrijk welligt uitgtzonderd. leder weet, dat de koning van Sardinië de Oostenrijkers uit Italië jagen wil' maar niet ons orogekeod. Het trrkt de aandacht, dat eene stem in denzelfden geest uit de Sardinische kamer vSn afgevaardigden is uitgegaan. Iv da zitting der kamer vau 9 dezer, opperde do graaf Solaro deil Margarila de vraag, of Oostenrijk er wel aan denkt Sardinië aan te vallen, en meende die vraag ontkennend te moeten beant woorden, met dc bijvoeging, dat het kabinet van Weenen " te loos en te voorzigtig is, om zich een oorlog ou den h»lt te halen. 5 * ta naw De Turinsche Indipendente bevat een sehrhVen „;i- T> waarin gemeld wordt dat ook het Ooaten.iii J 1 * .Eome' Ancona 'versterkt ia, terwijl forten langs dl 06" te Adriatische zee, van den Po tot 5,* f heele lmie der welligt. met het doel, om de vereenigd™tft^i Tl*"' pen voor te bereiden. Te Ancon» i. g , ° AaPol«>lie treeneerd, en in die stad T«k^^LT-°^logMohiP ge9tatioa Uit Turin wordt aan do 2; ly* In e™ staat van beleg, dat men eene verzoening tuttl-CT « T*- ZeU7"'9 8«*«»wn fenrle de kerkelijke geschil'en ?„ S'»-d»»= en den paus, betref- Prins Milosch heeft 7*V i g6moet Z1?1--verklaard, nadat AeLvZlt T *?* ei'm-^ vor9t van Se™ had gelaten. Het 7ï.\ Ur der torte dit P"nt onaangeroerd net zal verzetten Vraag Zijn' 0t de Porte zich <^egea *!i™. al'?c,!i>ci-<> deputatie, belast om kolonel Couza de acte «go* verkiezing tot hospodar te overhandigen. i° X,lOdJn dezer bij hem toegelaten. Deze plegtigheid heeft te Jassy cene algemeene vreugde veroorzaakt. De deputatie werd toegelaten in de wetgevende vergadering van Moldavië en aldaar hebben verscheidene afgevaardigden van het spreekgestoelte den kreet aangeheven: Leve de Unie.'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* LiOnden ,12 Feoruarij. Men verzekert (volgens de Daily News), dat onze regering zich met een plan bezig houdt betrekkit het versterken der kusten, door middel eener aaneenschakeling van forten, ter dekking van een kustleger. Het kabinet overigens niet eenstemmig zyn ten aanzien der uitbreiding van ons zeewezen.
Graaf Orey gaf eergisteren in het Hoogerhuis als zijn gevoelen to kennen, dat de militie onvoldoende was, om ais steun to dienen ter verdediging van het rijk, en dat het even dwaas was daarop te vertrouwen, als op een rietstaf. Spr. beklaagde zich verder over de vertraging in de voordragt van het verslag der commissie betrekkelijk de militie, en wensehte dat door delin etroepen de dienst in het vadrland waargenomen werd, waarop graaf Derby antwoordde, dat hij van de militie voortreffelijke diensten verwachtte in tijden van gevaar en dat zij op de been moest worden gehouden, om ingeval van plotselingen nood gebezigd te kunnen worden, vermits het grootste gedeelte van het staande leger in Indie was; welke mededeeling juist niet zeer troostrijk is. De kwestie van vrede en oorlog heef in deze week geen nieuwe g?zigtspunten opgeleverd. De overtuiging heeft veld gewonnen dat de Kousen meer voor den oorlog dan voor den vrede staan. Nu do inschrijvingstermijn voor de Oostenrijksche leening ten einde is, houden de vredelievende artikelen van de Times op; -dit blad is er niet in geslaagd om zijno denkbeelden, strekkende dm de nieuwe Oostenrijksche schuldbekentenissen aan den man te bréugen (ten minste hier te Londen) ingang te doen vinden. De Morning Post blijft volhouden dat het ware middel gelegen is in eene aansluiting van Engeland bij Erankrijk, in plaats van do Engelach-Fransche alliantie slechts in naam te laten bestaan. Ofschoon genoemd blad eene hevge en stelfsclmatige oppositie tegen het ministerie voert, is het niettemin eene waarheid, dat cene aansluiting van Engeland bij Frankrijk, om langs diplomatieken weg de Italiaansche kwestie te regelen, inderdaad een groote stap op don weg der beslissing zou zijn; maar het Eng. kabinet is te veel van zijne zwakheid bewust, om niet overtuigd te zijn dat liet slechts zoude hebben to volgen in plaats van te leiden; het geeft dus de voorkeur aan afzondering. Het zal echter op die wijze vroeg of laat de Fransche alliantie aan zijn stelsel moeten opofl'eren. Met opzigt tot eene vereenigde hündeimg bestaan er echter zwarigheden en de volgende aanmerking^»'in eeno Fransche correspondentie zijn zeer gegrond: «De Pirijzenaars, de Franschen int algemeen" zegt de schrijver, • hebban een veel scherpzinniger, veel juister begrip van hetgeen onvereenigbare theorien zijn dan dit in Engeland het geval is, alwaar maatregelen, gewijzigde voorwaarden, wederzijdscheopofle,het halver weg te gemodMromen,'het geheele godsdienstige, politieke, maatschappelijke stelsel kenmerken. Zij kunnen di bedoeling van uwe staatsmannen aangaande do OoMenrijksche nouding iv Italië niet vatten, wijl deze als uit eenen mond de misbruiken in Italië hevig verfocijen, en tegeiij k de Oostenrijksche overheersching in het Koorden, Oostenrijksche onderdrukking in het midden en geheime Oostenrijksche traktaten, in het Zuiden van Italië (zonder welk een en ander Lombardije geen jaar langer Oostenrijksch blijven zoude); handhaven willen. Meester te zijn van alles, of niet?, te bezitten, ia eene conditio sine qua non aén gene zijde der Alp-n, en het stelsel van over en weder te schikken, zoo eigen aan Britsche beginselen, is van hoegenaamd geen toepassing op deze uit zoovele tegenstrijdige bestanddeelen zamengesteide zaak. Wanneer het Weener tractaat van 1815 mogt in stand worden gehouden, dan kan Oostenrijk alleen uit zelfbehoud geene hervormingen toestaan. De Timet wensehte gisteren dat, nu Frankrijk en Sardinië hunr.e zaak aan Europa hebben voorgedragen, ook Oostenrijk eeno diplomatieke nota rond zond. Het blad uit somtijds een denkbeeld of wensch, bij liet bewustzijn dat de werkelijkheid reeds en schrijft die dan aan zijn invloed toe. De correspondeutien uit Frankrijk zijn steeds opgevuld met berigten van oorlogstoebereidselen. Volgens berigten uit Lissabon zag men aldaar eene ministerieele crisis te gemoet. Men verwachtte dat de markies de Loulé aan het hoofd vau het nieuw of het gewijzigde kabinet zou komen. Toen de stoomboot Avon Bahia verliet, was er eene verschrikkelijke brand ontstaan in die stad, zoodat men vreesde dat zij in de asch zoude gelegd worden. Te Bio Janeiro waren regens gevallen die veel schade aan den Bpoorweg hebben toegebragt. De oorlog tussehen Paraguay en de Vereenigde fctaten werd als onvermijdelijk beschouwd.
JLonitcn , 12 Eebruarij. Volgens een bij het parlement ingediend document bedraagt de geheele Indische schuld £ 82,316,680. — In Whït -Chapcl, in het oostelijk gedeelte van Londen, is heden morgen een huis afgebrand ; twee vrouwelijke dienstboden kwamen in do vlammen om.
— De Calcutta Engl.shman zegt, dat lord Clyde naar Engeland terugkeert, om zn titel en zijn vermogen aan de voeten eener schoone dame te loggen.
— Te Galway is de heer J. O. Lever gekozen tot lid van het 'Lagerhuis; dc heer Whitoaide is tot lid van hetzelfde ligchaam voor do universiteit Dublin gekozen. — De limes meent te weten, dat het rapport der staatscommissie, welke een oLtwerp tot reorganisatie der marine zal voorstellen , met het oog op eene afdoende verdediging des lands tot do conclusie komt, dat op het budget tot dat doel jaarlnks wet meer dan eene verhooging van £ 4U0.000 zal vereischt worden ? T -f ***»«* is te Soutiiamptoa aangekomen met de Australische mail en £ 76.000 aan goud. D No-rfolk uit Melbourne is mede n Engeland aangekomen met £ 162.600 aan goud — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bark, in de limes voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,61 S 484 *?n9a^"?nkEbUlette? jin omloüP' zÜnde oene vermindering 'van £ d 51.205, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,461,005 zijnde cene vermeerdering van iq 166.983.
— De regering der Dominicaansehe republiek heeft bepaald, da- te betinnen met 1 Juhj, aan vreemde schepen de kuathande .verboden is, behalve in do havens van Baburuco, Paradis, Betit Irou , Babaro , Macao en Cabarete. _— De City of Washington heeft berigten aangebragt uitNewïork van 29 Januarij, benevens $ 177,1198 aan specie. In het congres te Washington was niets bijzonders voorgevallen. Men zeide, aat de regeling voornemens was de fregatten op het Afrikaaüsche station te duen vervangen door schepen van geringen diepgang.
De lllinois waa te New-York aangekomen met de mail uit Californië en $ 1.210.713 aan goud. In de noordelijke districten waren verschillende nieuwe quart-zaderen ontdekt. — De berigten van de. Fraserrivicr luiden gunstiger. — Volgens de laatsto bersten uit Indie heeft lord Clyde, door een val van zijn paard den schouder ontwricht. Sena-Öalub was zuiüwoa-ts in de rigting van Combaeota gevlugt. bir John Bowring is van Manilla naar Borneo vertrokken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 10 Februarij. De minister van finantien heeft, te rekenen van 1 Eebruarij, de inwisselingswaarde voor het 2)4 percents kapitaal der oudere, bij wijze van verloting aflesbtre, staatsschuld, op 81)4 pCc. vastgesteld. Naar deze verhouding zal de verwisseling van obligatiën der oudere Oostenrijksshe staatsschuld tegea nieuwe obligatiën plaatshebben.
* Frankfort, 11 Februarij. Ten gevolge der ooriojs. zuchtige geruchten beginnen de handelsbetrekkingen met Frankrijk, bijzonder in Zuid-Duitschland, reeds merkelijk te verüaauwen. — Naar men uit Keulen berigt, zullen in de maand Maart schepen met staanden mast aldaar niet meer passeren kunnen. Ten behoeve der vaartuigen, die nog van geen toestel voor het strijken der masten zyn voorzien, zullen alduar kranen worden ingerigt, om de masten uit te ligten en weder in te zetten Daar hiermede echter een groot tydverlies gepaard gaat, is het voor de schippers raadzaam, zich zoo spoedig mogelijk vaneen toestel tot het strijken en wederoprgten der masten te voorzien. — Ook in het Wurtembergsche wordt, even ala in Beijeren reeds het noodige voorbereid tot het oproepen de.' verlofgangers. — De hertog van Nassau heeft van de Nassausche veteranen de vergunning geweigerd tot het dragen der St. Helena medaille. — De St. Petersburger Zeitung spreekt de geruchten van krijgstoerustingen van do zijde van Kusland bepaaldelijk tegen. — De kwestie van dsm afstand van het Dappenthal aan Frankrijk, is nog alles behalve geschikt. De ZvWtserschê bondsraad echynt zich daartegen mot kracht te zullen verzetten.
— Uit Bonn meldt men, dat ook Duitschland zijn Morphy beeft, nam lijk de heer Bert hola Suhle, student aan de Universiteit aldaar, zijnde een 21jarig jongeling, die acht partyen, zonder er naar te zien , te gelijker tijd speelt, en geen enkel spel verliest. Terwijl acht leden van de in die stad gevestigde schaakclub hunne blikken zorgvuldig op hunne borden hielden geve», tigd, zag de heer Suhle niets dan de rookwolkjes, die aan zijne sigaar, welke hij niet liet uitgaan, ontsnapten. Twee van zijne tegenpartijen waren zoo gelukkig partie remise te maken; wien der overigen niet zoo verstandig was, de partij op te geven, werd iv een bepaald aantal zetten het schaakmat aangezegd.
---

Fransche Post.
Tarjjs, 12 Februarij. Het bevestigt zich al meer en meer, dat op verlangen van het Britsche kabinet eene conferentie zal bijeengeroepen worden, ten einde over de dubbele verkiezing van kolonel Couza te beraadslagen. Lord Cowley moet deswege reeds eene nota bij graaf Walowsky ingediend hebben, maar minder zeker is bet, dat laatstgenoemde de gezanten reeds tegen den 22 februarij tot de opei.ing eener cov.ferentie zou hebben uitgenoodigd. Ofschoon de Italiaansche kwestie in bedoelde Engelscue nota niet bij name wordt genoemd onder die punten, welke behandeld zullen worden, zoo is hier evenwel niemand, dio er aan twijtelt, of die kwestie zal juist de voornaamste drijfveer van deze diplomatieke handeling zijn.
De bekende brochure van Emile de Girardin verdient uit meer dan één oogpunt de aandacht. Het geschrift is van her beuin tot het einde zonderling en schijnt de sirokking te hebben, om zoowel de voorstanders van den vrede als die van den oorlog ergernis te geven. De bewering, die aan den eenen kant voorop gezet wordi, om het gevoelen veld te doen winnen, dat de oorlog juist tegen het belang van Italië is, wordt, van een algemeen vredelievend standpunt beschouwd, weder geneutraliseerd door de aanmatigende stoutheid, waarmede de wenschelij khoid van het bezit des linker Eijnoevers voor Frankrijk verkondigd wordt, terwyï Busland weer op een ander gebied zijn deel zou erlangen. Dit moet, Tolgens de brochure, de noodzakelijïe grondsi-tg dor toekomstige wereldheerschappij tussehen keizer .Napoleon en den Cuar uitmaken! De noodzakelijkheid van een Europeschen oorlog binnen eene weinig verwijderde toekomst , wordt verder ontkend, omdat er, volgens den schrijver, geen oorlog zal ontstaan, als men zich slechts om de Italiaansche aangelegenheden niet bekommert. De Italianen toch zijn niet aterk genoeg,om zonder hulp van buiten Oostenrijk te bestrijden. Van alle prefecten zijn nu, ingevolge aanschrijving, berigten ingekomen omtrent de stemming in de departementen. Die berigten luiden allen voor het behoud van den vrede. Ifaar men zegt heeft de keizer die eenparige verklaring alles behalve gunstig opgenomen. De Fransche gezant te Berlijn , heeft een kabineta-koerier met gewigtigo dépêches aan ons ministerie vau buitenlandsche zaken gezonden. Van den inhoud dier atukken is evenwel nog nieU bekend.
Het ie niet van helang ontbloot, dat alhier byna geen enkel uitgever is, die eene vredelievende brochure, of ietß dat gunstig luidt voor het in stand houden van den statut quo in het licht wil geven.
Ten gevolge van het voorstel van een der Nassausche afgevaardigden tot verbod van op den uitvoer van paarden uit Duitschland, zal onze regering eon groot aantal paarden in Tuni» on Algerie laten opkoopen.
Parijs , 12 Februari). De Moniteur bevat een rapport des ministers van binneul. zaken over de uitbreiding der stad Parijs tot aan de nieuwste vestingwerken , alsmede het keizerlijk decreet betreffend© de uitvoering van het ontwerp, in verband mot de nieuwe accijnsheffing. Parijs zal voortaan in twintig arrondissementen verdeeld worden.
— Morgen zal hier alweder ecne brochure verschijnen over de Italiaansche aangelegenheden, ondor den titel: La Guerre et Vltalië. De brochure heeft eene oorlogszuchtige strekking. — De lieer de Lesseps zal tinnen eenige dagen van hier naar Egypte vertrekken , met het doel om aan zijn plan tot doorgraving der landengte van Suez zoo spoedig mogelijk uitvoering te geven. — De prefect van politie heeft, het meeren deel van de redacteuren dtr Parijsche dagbladen uitgenoodigd, eiken Zaturdag avond op zijne soiree tegenwoordig te zijn. — AU een staaltje boe ctoor velen hier over den tegenwoordigen stand van zaken gedacht wordt , dient dat men den keizer reeds eene bijeenkomst heeft doen houden met een onzer beursrnannen, ten einde, met het oog op den oorlog, over eene nieuwe leening te beraadslagen. Dio leening (het is aan de beurs dat men dit sprookje mededeelt) zou uitgegeven worden tegen cci. koers van 60 en 3 pCt. intrest geven. Het is onnoodig hierop een commentaar te leveren.
— Men schrijft aan den heer Jules Eavre liet voornemen toe, om in het wetgevend ligchaam den regermgs-commissaris te interpelleren over de beurs operatiën, waaraan personen die in da • geiijks-jhe betrekking tot den keizer staan, zich dezer dagen hebben overgegeven. — Een beursmakelaar te Orleans is voortvlugtig, terwijl hij eene waarde van 800,000 fr., die hij van zijne patronen in bewaring had, medegenomen heeft.
— Het budget van uitgaven voor 1860 is geraamd op 1795 mülioin francs, en dat v:m inkomsten op 1860 milEoen, zoodat een >-atig saldo overblijft van 65 millioen. De uitgaven zijn op ca. 29 millioen meer bpgroot dan voor het loopende dienstjaar bc. willigd is.
— De Chromque de Libourne meldt, dat de hertog Decazes zijne gedenkschriften voor den druk in gereedheid brengt. — De neef van keizer Theodorus van Ahyssiniëia te Alexandrie aangekomen, om zich van doar naar Parijs to begeven. Hy heeft geschenken voor onzen keizer bij zicb.
ases * ' iffl.H "V T "R i worden zes nieuwe drijvende batterijen, naar een MSL " /fSI gebouwd. , ?„rl??en-Jardftiische leening zal naar alle waarschijnlijkheid te de te Botter,
---

