Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Februarij.
, De stand van zaken is, vrat de groota kwestie van den dag "•treft, tot dusverre weinig veranderd. Wel is waar berigt "ten dat de Franscbe regering overal aanzienlijke atuikoopen van Paarden laat doen, zelfs in Algerio en Tunis, dat zij zich van Sroote hoeveelheden granen voorziet en bij voortduring troepen Jit de Afrikaansche kolonie ontbiedt, maar aan den anderen **ut houdt het gerucht stand, dat Oostenrijk zich geneigd toont •oneessien te doen.
.Wij ontvangen heden avond eene dépêche uitMunchen, woar">» blijkt, dat de Oostenrijksche regering zich tot de Dait.ehe "aten rm den tweeden rang heeft gewend, mot het doel om te *eten, in hoeverre Oostenrijk op de hulp dier mogendheden, ]? geval van oorlog, kan rekenen. Deze circulaire, reeds van °*n sden Februarij, is bestemd om geheim te blijven. Hegeen *?a'.c bevreemding kan wekken, is dat aan de Pruissische rege?°_ zulk eene circulaire niet gerigt is j alleen op officieuse wijze •*ft zjj daarvan mededeeling bekomen, , Wat de berigten uit Italië betreft, zoo verneemt men 041 Oostenrijk thans ook de vestingwerken to Triest op eene (froote schaal uitbreidt. In de,' Romagtia hebben onophoudelijk ""•tufestaticn plaats ten gunslo der Italiaansche eenheid. Er zijn * die deze manifestatitien a.n de Oostcr.rijksche autoriteiten !^chrijven, ten einde aldus een voorwendsel te vinden tot oet nemen van strenge maatregelen. De arf groothertog van Toskane, die zich to Napels bevindt, zoo als men weet, zijne gemalin dezer dagen overleden '• heel., volgens eene correspondentie uit Parijs, van zijne een schrijven ontvangen, met de verklaring, dat zij de *? rantwoordeiijkheid van het regeringsbeütuur zonder ziino aanwe- bij do bestaande gisting, niet langer op zich zouden dury*n nemen, zoodat zij hem uitnoodigen, om naar zijne boofd- nad terug te koeren. Berigten uit Napels melden dat zich daar nog altijd geen ver- voordoet, dat de spoedige hervatting van de vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk en Engeland voorspelt. De *e'tersche mogendheden zin geenszins bevredigd door de verwijdering van eenige staatkundige gevangenen nßar Amerika, en men *aR dan ook nieuwe verwikkelingen te gemoet. . Blijkens eene heden ontvangen dépêche heeft lord Malmesbury *? de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, niet verklaard ""t hij, ten gevolge der van do Franscbe regering ontvangen ™,°dsd_eling, zich van het behoud van den vrede overtuigd "Mld. Hij zeide te hopen, dat die vrede moge behouden blijven. De brochure Napoléon et l'ltalië heeft te veel opgang ge..an_t, om ml reeds vergeten te zijn; de oorlogspartij inErank*n» houdt de herinnering daaraan levendig gaande. De orochnre la Guerre, welke ter wederlegging van eerstgenoemd Seschrift dienen moest, is evenmin vergeten. Men zal welligt &og meer Franscbe brochures zien verschijnen, die de Itali-ansche kwestie bespreken. Al deze geschriften, hetzij ze een oorlogszuchtigen of vredelievenden geest ademen, gaan erenwel ¦van een, zoo al niet geheel, dan toch van een bijna uitsluitend Iransch standpunt uit. Men behoeft, om de juistheid daarvan tt* te zien, slechts de passage van het vredelievende vlugschrift la Guerre na te gaan, waarin gezegd wordt, dat, indien het •1 zoover mogt komen, dat Italië1 vrij gemaakt en tot een bonditaat verheven wordt, het voor Oostenrijk, wegers zijne Kunstige ligging, ten allen tijde gemakkelijk zou zijn, het verloren Lombardije te heroveren, en om die reden zon Frankrijk eeuwig °p schildwacht moeten staan, want Frankrijk zou, zoo al niet *u naam, dan toch feitelijk de beschermer van den Italiaanschen bond, moeten zijn. Dat er eene Italiaansche kwestie is, behoeft geen betoog. Maar waarom, kan men met regt vragen, moet zij steeds van een Fransoh standpunt beschouwd worden ? Do ernenning van het peßtaan dier kwestie, bewijst juist dat ze vau Europeesch belang li, en het mag daarom verwondering baren, dat geen andere dau Fransche publicisten van naam, b. v. Engelsche, met brochures voor den dag komen, om deze aangelegenheid in haar Waar, dat is algemten standpunt te beschouwen Het ligt voor de hand dat Frankrijk gaarne Lombardije aan Sardinië zou toegevoegd zien. Dit ligt in do politiek van Frankrijk en Sardinië, en tic nieuwe alliantie van beide vorstenhuizen heelt zeer zeker daaraan nog meer steun gegeven. Maar hot belang van Frankrijk en Sardinië is niet dat van Europa. Het kan niet ontkend worden, dat veen in Lombardije geneigd zijn met Sardinië één staat uit te naaken; maar zou dit wel de weusch der overgroote meerderheid der bevolking zijn? Kan het Lombardije's bedoeling wezen, dat het bij Sardinië ingelijfd, geëclipseerd wordt; want dat het daartoe -ouk.men, ligt als het ware voor de hand. Noch Venetië zal als handclstad voor Genua, noch Milaan als hoofd- en hofstad voor Turin willen wüken. Er zal tusschen deze vier steden, of liever tusschen beide landen, geen mededinging, maar eene betreurenswaardige ijverzucht ontstaan. Men behoeft de geschiedenis slechts te raadplegen om zich te overtuigan, dat twee staten, gewoon van elkander afgescheiden to zijn, en waarvan de een geen overwegende magt op den ander bezit, kwalijk bij elkander ingelijfd kunnen worden. En zoo zou men, wanneer de Italiaansche Kwestie in dien zin beslist, werd, eene tweede Italiaansche kwestie geschapen hebben. Dit nu is het wat men te veel uit het oog Verloren heeft, en daarom wekt het bevreemding, dat men, met;
itzondering van de dagbladpers, alleen aan de Franschen het Woord heeft gelaten, om de zaak in een maar al to eenzijdig licht te stellen, onverschillig wolke combinatie zij op het oog hebben. . ,_._-... Volgens de Postzeitung heeit de Beijersche regering nog geen maatregelen genomen om den uitvoer van paarden te verbieden. Dit is na de vredelievende verklaring van den minister von der Pfordten ook wel aan te nemen. De Morning Herald, het officieuse orgaan der Engelsche re- Kerinz verklaart zich tegen do dubbele verkiezing van prin_ Couza irT..8_!-._. Tlnnau-Vorstendommen. Volgens den tekst der overal de, bede Donau vor .^.^ Wnkomst van 9 Au*^ den_ , d_._,_n j. . mogelijk do e_ _,y ?.bbe- d_m een congres te Parijs moe J dat de ondertcekenaars van bet tegelooven, zegt do Uer"'"' de._ pO-tei tot dien maattractaat van 1856 op het verianj» te^o , hbi.rofß.n- -vp eeue waardige en volkomen vredelievende wijze _«*-«£ !£* ™de graaf von Sehweriu met 249 Volgens berigten uit Berhjn is a g -„afgevaardigden gekozen. De heeren Reichensperg" presidenten benoemd. _-fl„_„„j „»ii,a door do re- De Port. heeft de wijzigingen gf fif-f^^t sobeepvaart-reglegeringen der andere Donau-oevcr-statcn 'nM_ehee|> .^ ment op die rivier gebragt zijn. Meszi" z,cn "™ ht wal.e-. deze wijzigingen door de Parijsche conferentie g^ensa Volgens" dë laatste tijdingen uit Cochm China zouden z i de eerste dagen van December 800 man inschepen om nu Saigon, b. Cambodja te bomhardere... Deze e-p
stond uit 400 Franschen en 400 Spanjaarden. Het gerucht was verspreid en vond geloof, dat een der onafhankebjke opperhoofden van Cambodja, de Engelscheu geautoriseerd had om een etablissement te Campot te vestigen, eene havenplaats aan de Golf' von Siam en hot middenpunt van eene aanzienlijke kustvaart.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-jonden - 14 Februarij. De koninklijke familie keert lieden van Windaor naar de hoofdstad terug, doch zal naar men zegt, reeds den 2 2 sten weder vertrekken, om korten tijd op hot e-land Wight door te brengen. — De heer Gladstone is eergisteren door de universiteit' vau Oxford tot lid van het Lagerhuis herkozen.
— Er is hier .prako van een proces, dat uit Engeland teg>__ keizer Napoleon gevoerd zoude worden, ten onderwerp hebbende de nalatenschap van koningin Hortcnsa, welke aan keizer Napoleon tijdens diens verblijf te Londen ia ten deel gevallen. — De heer Richard Cobden heeft eergisteren de reis naar de Vereenigde Staten aanvaard.
— Volgens do Dailg News wordt aan de Napelsche gedeporteerden, bij hunne komst te New-York, eene schitterende ontvangst voorbereid. — Volgens de Publisher's Circular zijn ten vorigen jare-in de Vereenigdo Staten van Noord Amerika in het licht verschonen 912 boekwerken, waaronder 177 Engelsche nadrukken, 35 herdrukken van vroegere uitgaven en 10 vertalingen uit het Duitsch en Fransch, zoodat de Noord-Amerikaanscbe boekhandel in dut jaar 690 oorspronkelijke werken heeft geproduceerd. — Het stoomschip La Plata mot de West-Indische mail is in hot gezigt van Southamptou gekomen.
— De firma Charlee Minine & Co. te Bristol heeft haro he betalingen geschorst.
— Volgons de laatste berigten uit Mexico moet generaal iramon niet voornemens zijn zelf het presidents.hap te aanvaarden of generaal Robles te ondersteunen ; daarentegen moet hij geneigd zijn zich voor hst plan van Zuloaga to verklaren. Hij bevond zich op marsch naar de hoofdstad eu had te Guadalajara eene gedwongen leening van $ 600,000 uitgeschreven, waaraan ook de vreemde kooplieden, hoewel onder protest hadden deelgenomen. Robles scheen nog altijd met Miramon op een goeden voet te staan , doch hij moet voornemens zijn tot de liberalen over te gaan wanneer Miramon het plan van Zu'oaga, om Engeland en Fra_kï'ijk uit te noodigen het protectoraat over Mexico te aanvaarden, mogt aannemen. — Maratlan bevond zich in de handen der liberalen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 12 Februarij. Voor eenige dagen heeft onze regering eov'e circulaire aan hare, bij do buitenlandse-.»- hoven geaccrediteerde diplomatieke agenten gezonden, waarin de houding van Oostenrijk tegenover den vroegeren slaat van zaken in Italio uitvoerig besproken wordt. Onze regering tracht daarin voornamelijk te betoogen, dat zij er ten allen tijdo op uit v. noodige hervormingen in Itaüe tot stand te brengen on ook de bevriende mogendheden tot zpodanige gezindheid te bewegen. , — Volgens de Presse zijn in den laatsten tijd alhier aanzienlijke personen uit Berlijn aangekomen, die met eene gewigtige zending belast warec. De beide groote Duitschc mogendheden moeten .-opens de tegenwoordige aangelegenheden volkomen eenstemmig zijn.
— Volgens berigten uit Turin, zijn een der kerken on de hooge- Bcbool te Genua tot magazijnen van levensmiddelen ingerigt. Vele archiven zijn uit die stad naar de forten gebragt^ ten einde bij een eventueel bombardement in veiligheid te zijn. Het Sardinische kabinet beeft met een graanhandelaar te Odessa een contract gesloten, tot levering van 20,000 heet. Poolsche tarwe. — De minister van buitenlandscbe zaken heeft aan de redacteurs van da alhier uitkomende bladen doen weten, dat het hem aangenaam zal zijn, wanneer zij een minder vijandigen toon jegens Frank, iik aanslaan.
*Fras<_..'©r., 13 Februarij. Met uitzondering van de mededcelingen over den staat dor bondscontingonten en do tot militaire doeleinden bruikbare spoorwegen, is er in de jongste zitting der bondsvergadering niets vau belang behandeld. Aan het verlangen der vrije stad Frankfort, nopens eene verminde, ing van' hnar bondscontingent, schijnt in de tegenwoordige omstandigheden niet te kunnen worden voldaan. — Onze voorjearsmis zal, ditmaal, den 13den April beginnen en tot den 3den Mei duren. De cigenlijko lodennis neemt eerst den 30sten April een aanvang. — Te Mainz houdt men zich thans ernstig met het plan bezig, aldaar eene ruime en in alle opzigten veilige winterhaven aan to leggen. Men hoopt, dat in deze zoo dringende behoefte emddyk zal voorzien worden.
— Ook Duitschland heeft thans zijn Gretna Green, en wel in Gotba, alwaar velen dio elders zwarigheden ontmoeten, zich laten trouwen. Het getal dier aldaar geslotene huwelijken bedreeg in het afgeloopen jaar ICO.
— Men is hier overtuigd dat, ingeval de Franschon de Oostenrijkers in Italio aanvallen en de zege mogten behalen zij niet in gebreke zouden blijven aan den Rijn to verschijnen' Van eene afwachtende politiek laat zich niets goeds verwachten' Men is van meening, dat eeno nadrukkelijke verklaring vnn geheel Duitschland, dat het een aanval op Oostenrijk in Italio, ook voor den bond als een casus bolli beschouwt, in staat zal zijn het gevaar met goed gevolg af te wenden. Intusscben heelt.' de meüedeeling van den Boijerschen ministor-president von dor Pfbrdten in do tweedo kamer (reeds door ons medegedeeld) vooreerst eenige geruststelling gegeven. Deze verklaring ging mot do mededeeling gepaard, dat van de zijde des tolverbonda nor geen besluit is genomen ten aanzien van bet verbod nopens den uitvoer van paarden. Naar men verder uit Mr.nchen verneemt, hebben de regiments-kommandanten bevel ontvangen, een aanzienlijk aantal nieuwe uniformen te laten vervaardigen en de wapenen voltallig en in goeden staat te houden. Hoewel dit alles juist niet als eer.e toerusting tot den oorlog moet beschouwd worden, zoo bewijst bet toch, dat men op mogelijke gevallen voorbereid wil zijn. De manschappen dor op den 2den Maart bepaalde ligtine moeten reeds den lsten April in dienst treden.. s — Op den gebeelen Boven-Riju is de scheepvaart reeds weder begonnen. — In Zwitserland is men met da benoeming van den heor v Kamptz tot Pruissisch gezant aldaar, zeer tevreden Over hl. geheel verheugt men er zich mot herstel der diplomatieke betrek kingen met Pruissen. * al"^e oetreK-
---

Beurs van Parijs, 15 Februarii.
dentei 70i 68 15 Fr. Oost. Sp.i 1 Spanje 1% 7 , 297_ -.d°_ W/°\ - ~ Bus"- *•••• - -N.-C-ed.Pros. _._ Ored. Mob. |777.— ISp. binn. 3 °/J 40 I _S_ MetaL 57 | —..— Slofkoers: Pr. Rente 4% pCt 97.20; dito 3 pCt. 67.70; Spanje 3 nCt. loif\° _ Vo!*-' 29%ï Fr. Cred. Mob. 770; Fr,oS_t.-Spoo-V. - Aand. 545 ; Sardinië 83%; Russ. Sp.-Aand. —.
---

Beurs van Weenen, 15 Februarij.
SieuweMetal 77.70 Bank-actien.. 934.—i __? .Lo.ri Ui. dito Leen -.- Lomb. 5%. —.— Wlß9el(Panjs — tfation. dito 79.80 Loten 1854. 108 50l ' Goud — Loten 1858 97.50; Oost. Cred. 212.
---

Beurs van Madrid, 14 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.65; dito 1% pCt. 30.90!
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Februarij.
B urgemeesfère_^_Hi_ïicl-r_v_n^_«t_e-d-__hebbenh het openbaar aanbesteed: I°. het vernieuwen van eenige kaaimuren in de buitenstad; 2°. het vernieuwen van eenige kaaimuren in do binnenstad ;* 3°. het voegen en Btoppen van eenige kaaimuren in de buitenatad; 4°. bet voegen en stoppen van eenige kaaimuren in de binnenstad. Aangenomen als: le. perceel, Wela & Bleijenburg, „ ƒ 14.29 per kub. el; 2e. perceel, J. Gö'bel te Schiedam, _ ƒ 14.50 per kub. el; 3e. perceel, P. J. van Schaik le. gedeelte voor ƒ 0.56 per ? el, 2e. gedeelte voor ƒ 5.25 per G el; 4e perceel, insgelijks door P. J. van Schaik, voor ƒ 0.96% per Q el. .
Gisteren avond had in het Yachtclub-gebouw alhier de zevende wetenschappelijke vergadering in dit saizoen plaats. Als spreker trad op de heer mr. P. F. Hubrecht, die zijne derde rede hield over Internationaal Zeeregt. Alvorens den draad weder op te vatten, waar die den 13deu December (zie ons verslag in de N. R. Ct. van den liden dier maand) was afgebroken herinnerde spreker, welke groote belangen door het internationaal zeeregt worden beheerscht, en de vele vraagstukken daarin voorkomende , zoodat het onmogelijk zou zijn het in eenige spreekbeurten te overzien. Het weinige, dat hij in verhouding tot het geheel, tot dus ver had afgehandeld, zou spreker er bijna toe gebragt hebben zich daarover te verontschuldigen, ware het niet dat de groote vragen van den dag niet behoorlijk konden worden opgelost zonde, ze telkens te brengen tot of te toetsen aan de algemeeno beginselen, die hij van het begin af ter behandeling had voorgesteld.
Spreker herinnerde nu, dat dio punten, de hoofd-olementen van het internationaal zeeregt, waren de vrije zee; de onafhankelijkheid der volken, en de vrije handel en scheepvaart en dat hij daarvan in de laatste lezing de exceptien van het eerste punt, de kustzee en besloten zee, had behandeld en nu in ver band daarmede hot toen gesprokene op den tegenwoordigen regts" toestand van de Dardanellen en de Zwarte Zee wenschte tof te passen _.a nog kortelijk te hebben herinnerd, wat door kust. en wat door besloten zee moet worden verstaan, behandelde spreker de verwikkelingen over de onafhankelijkheid van het Turksche rijk m 1839 en IS4O en het daaruit gevolgde traktaat tus.ïTi- .o tó 6a de EuroPeB*e groote mogendheden, van ld Juli) 1841, waarbij was bepaald, dat wanneer Turkije niet in oorlog is, geen oorlogsschip, van welken staat ook, de Dardanellen zal mogen passeren, zonder uitdrukkelijke vergunningder Porte. Dit règt werd wijders bevestigd door een document in 1856 van de daarbij betrokken partijen uitgegaan en Convention des dêtroits genaamd, terwijl het ook door het Parijbclic vredes-tractaat van Maart 1856, in art. 11 met de woorden que la mer noire est neutralisée als 't ware tot die zee werd uitgebreid.
Spr. gaf als zijne meening te kennen, dat aan de Porte dat regt toekomt, bepaaldelijk wat aangaat de Dardanellen, omdat dit eene kustzee of' zoogenaamde straat is. Wat meer bijzonder de Zwarte Zee aanging, spreker hield zijno meening vol, dat zij is eene vrije zee, bespoelende de kusten van verschillende mogendhedendoch men kan haar met oorlogsschepen niet bevaren noch verlaten, zonder aan den invloed van het Turksche geschut blootgesteld te zijn. Spreker schetste vervolgens het belang, dat de handel bij dit beginsel had en kwam tot de slotsom, dat het wat de Dardanellen betreft en de Bosphorus door geen enkel beginsel van internationaal zeeregt wordt gewraakt. Tot het genoemde traktaat van 1556 terugkeerende, stond spreker oen oogenbhk stil bij het feit, dat de contracterende partijen met alleen . erpligtingen op zich namen voor zich zelve, maar ook voor andere staten verbodsbepalingen hebben vastgesteld, wat do Zwarte Zee betreft, omdat me_. daarbij de Zwarte Zee gesloten verklaarde ook voor de oorlogsschepen "de toute autre puissance." Spreker wraakte dit ten sterkste als op geen enkel beginsel van goed regt steunende. Alvorens van dit eerste hoofdpunt af te stappen, haalde spreker nog een paar voorbeelden aan van de ongerijmde stellingen, waartoe de voorstanders van de onvrije zee gekomen waren. Zoo wilde men b. v. de onvrijheid uitgestrekt hebben tot het zog van een schip, of men trok ern willekeurige I'y'n om het schip, aantoonende hoever zeker gefingeerd zee-domein zich uitstrekte. Spreker toonde daarbij aan tot welke moeijelijkheden dit o. a. in geval van oorlog, aanleiding moest geven, en dat het dus eigenlijk onhoudbaar was.
Nu kwam spreker tot het tweede hoofdpunt: de onafhankelijkheid der volken. Aangezien de redenaar hiervan niet meer noodig had, dan hetgeen men tot regt verstand van het vervolg zyner rede behoefde, bleef hij er slechts een oogenblik by stilstaan, om de vrijheid der staten duidelijkheidshalve bij die der individu's te vergelijken, en ging daarna over tot het derde hoofdpunt: de vrije handel en scheepvaart. Spreker stelde op den voorgrond , dat hij daarmede op dit terrein geenszins bedoelde die handelsvrijheid in economischen zin, welke zich vooral in de laatste tien jaren ontwikkelde. Op het gebied van intcmation zeeregt moest daardoor niets verstaan worden dan deze twee beginselen, als: I°. geen volk kan tot handeldrijven gedwongen worden, en 2° niemand mag bestaanden handel beletten of vernietigen. In de uiteenzetting van beide stellingen, stelde spreker allereerst het ontstaan van den handel voor bij toenemende ontwikkeling van het individu, schetste den handel als drager van beschaving en veredeling en van bescherming van den «wakke tegen den sterkere, in verband met het begrip van eigendom, omdat handel eigendom veronderstelt en er de grondslag van is. Zoo werd de handel hoofdzakelijk de grondlegger onzer maatschappij en gelijk ï'j hier te lande door Simon Stijl werd gezegd te zijn de hoofdzenuw van den staat. Maar van het beginsel, dat niemand kan gedwongen wordon tot handeldrijven, is men afgeweken. Handel is beschouwd als pligt en men veroorloofde zich oudtijds de overproductie van een volk te nemen, omdat men meende het tot handel t. kunnen dwingen. Zelfs Huig de Groot jras voor de handhaving van het beginsel teruggedeinsd. Hij splitste den handel in twee deeien, die betreffende zaken van nut en die van weelde, en niet zelden meende men ter bekoming der eersten geweld te mogen geb_uike.n, en granen b. v., tot goeden prijs te kunnen verklaren. Spreker wees daarbij op hetgevoolen van verschillende schrijvers en kwam aldus tot de wet der noodzakelijkheid en hare vaak onzedelijke gevolgtrekkingen, zoo dikwerf door de Engelaehen in praktijk gebragt. Vooral bij die wet stond spreker in het breede stil. Spreker stelde als voorbeeld do katoen, het brood der Engelsche fabrieken; maar zou dat land als bet noodzakelijke behoefte aan dat product heeft, daarom onze daarmede beladen schepen mogen nemen, op grond van ovengenoemde wet ? en zou men dan niet tot de regtsvormen der zeeroovers vervallen? Spreker betreurde het, dat Huig de Groot dit beginsel der noodzakelijkheid eenigermate had toegegeven Hoogst onzedelijk en aanleiding gevende tot moord en diefstal, tot revolutie en coups d'état, kenmerkte hij die loi de nécessité. Hij staafde zijn oordeel met naar de oorzaken tot den bekenden Chinescben oorlog in 1841 te verwijzen. Hier handeldan de Engelschen uitsluitend op grond van de wet der noodzakelijkheid, en zoo werd de keizer van China gedwongen den invoer van den verwoestenden opium toe te laten, om door de opbrengst van de' thee de Britsche schatkist te stijven. Spreker wees nu op het door ons gouvernement met Japan gesloten tractaat. De door hem behandelde beginselen waren daarbij geheel in het oog gehouden en hij bragt grooten lof aan onze regering, die de vrijheid van handel tegenover Japan had geëerbiedigd en langs den weg van onderhandeling reeds aanvankelijk voor vele natiën verkregen had, wat men wenschte. Deze beginselen stonden ook in verband tot de thans nog aanhangige kwestie over de openstelling van havens op en buiten Java. Spreker gaf, ofschoon vooropstellende, dat hij het hier de plaats niet achtte, de al of niet-tijdigheid van den maatregel te bespreken , als zijn gevoelen te kennen, dat de regering in haar regt was, wanneer zij de opengesteldo havens later weder mogt willen Bluiten, hoe vurig hij ook wenschte , dat eenmaal — moest het dan ook nog in eene verre toekomst zijn — de tijd zou aanbreken, waarop handel en. scheepvaart in onze Overzeesche bezittingen in economischen zin geheel vrij zullen kunnen zijn. Spr. besloot zijn drietal belangwekkende redevoeringen, met nogmaals te wijzen op de behandelde beginselen , die, zoo ze vroeger agemeen opgevolgd geweest waren, het menschdom van menige bloedige ramp zouden bevrijd hebben. Een levendig applaudissemtnt deed spr. blijken, dat hij met bijzonder genoegen was gehoord.
Nadat de voorzitter den redenaar had bedankt, had er eene pauze plaats, en daarop volgde een gemeenzaam onderhoud tusschen den spr. en zijne hoorders, dat geruimen tijd aanhield en waarbij, in verband met de besproken beginselen, ook de vraag behandeld werd, in hoevt-rre vreemde mogendheden de tractaten moeten eerbiedigen, die onze regering met de inlandschevorsten op Java gesloten heeft. Daarna sloot de voorzitter de vergadering met kennisgeving, dat op 28 dezer het wodrd zal gevoerd worden door den heer dr. A. Pierton.
De kamer van koophandel en fabrieken te Leyden heeft het volgende adres omtrent do openstelling der 19 havens in Nederlandsch Oost-Indie en het Indisch tarief aan den minister van koloniën gerigt: »De kamer van koophandel en fabrieken te Leyden, hoewel niet geraadpleegd, acht zich verpligt aan Uwe Excell. haar gevoelen te doen kennen omtrent de openstelling der 19 havens in Nederl. Indie. « Die maatregel is , onder de in Nederl. Indie bestaande tariefsverordeningen , voor de Nederl. nijverheid, en dus ook voor Leyden, dat nog altijd eene der eerste fabriekplaatsen is, veel gewigtiger dan voor den handeL
¦» In die 19 havens toch zullen vooreerst evenmin wollen en katoenen goederen met certificaten van Nederlandsehen oorsprong en tegen betaling van het halve inkomende regt kunnen toegelaten worden, als in de overige nu reeds voor den algemeenen handel geopende havens in Nederlandsch-Indie, met uitzondering van Batavia, Samarang, Soerabaija en Padang. Het onder n°, 46 van het Indische Staatsblad van 1841 opgenomen besluit van den gouverneur-generaal van Nederlsndsch-Indië handhaaft de toen bestaande verordeningen omtrent den aanvoer van wollen en katoenen goederen, voorzien van certificaten van Nederlandsehen oorsprong, en verklaart dat mitsdien de bepaling, dat van de goederen van die certificaten voorzien mindere inkomende regten zullen worden geheven, alleen toepasselijk is op de aanvoeren te Batavia, Samarang, Soerabaija en Padang.
•I In art. 1 der publicatie van 23 December 1830 is door den gouverneur-generaal van Nederiandsch Indië openlijke afkondiging gedaan van art. 5 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47) waarvan de eerste zinsnede aldus luidt: » In de bestaande koloniale tarieven der regten van iv-, uit- en doorvoer wordt geeno verandering gebragt dan bij de wet."
«Door die afkondiging is, naar ons oordeel, kracht van wet gegeven, niet alleen aan de tarieven zolve, zoo als die in 1837 en later zijn vastgesteld, maar ook aan allo daartoe betrekkelijke verordeningen, zoo als zij op 23 December 1850 bestonden, en dus ook aan het besluit van 23 December 1841.
»Dat alle dergelijke verordeningen in Indië Bteeds beschouwd zyn als onderdeden of aanvullingen van de tarieven, en dus als met deze een geheel uitmakende, zal wol niet betwijfeld worden, maar meenen wij toch met een sterk sprekend voorbeeld te moeten staven.
" Bij publicatie vau den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indië van 1 Januarij 1838 is bepaald, dat de inkomende en uitgaande regten ter Westkust van Sumatra zouden geheven worden zooals die zijn aangewezen in twee tarieven N°. 7 en 8. Het tarief N°. 7 letter B. regelt de inkomende regten op wollen en katoenen goederen en bepaalt dat op Sumatra's Westkust Nederlandsche goederen, met bewijs van Nederlandseben oorsprong, de helft van het inkomend regt, of 12% pCt. zullen betalen. Dit zegt het- tarief, en men zou dus onderstellen, dat werkelijk wollen en katoenen goederen, uit Nederland met certificaten van oorsprong aangevoerd, in eene van do havens op "Sumatra's Westkust slechts het halve inkomend regt moesten betalen. Men zou zich echter bedriegen; de resolutie toch van 14 Novembt-r 1834 (Staatsblad van Ned. Indië n°. 56) was niet ingetrokken en daarbij was bepaald: de eerste invoer in Nederlandsch-Indië van wollen ¦' en katoenen stollen, vervaardigd op plaatsen, gelegen bewesten ¦i de Raap de Goede Hoop, tot wederopzeggens toe, alleen zal ¦ mogon geschieden te Batavia, Samarang en Soerabaija, om hot even, of' die goederen in Nederland, dan wel in vreemdelanden ¦i zijn vervaardigd; ii i 2°. dat de invoer van voornoemde goederen in de overige «havens van Iscderlandsch Indië, niet zal mogon plaats hebben, » dan vergezeld van een bewijs van den controleur der in-en uit»gaands regten te Batavia, Samarang en Soerabaija, dat dezelve «in eene dier havens zijn in- en weder uitgevoerd geweest." ii De alge.neene tariefsbepaling van 1838 kon dus feitelijk, door de steeds bestaande resolutie van 1834, niet in het leven treden. In geene der voor den grooten handel op Sumatra's Westkust opengeste'.de havens mogten van 14 November 1834 af wollen en katoenen goederen direct uit Nederland ingevoerd worden , de eerste invoer moest altgd plaats hebben iv eene der drie havens op Java. «Dat de resolutie vau 14 November 1834 dus met het op 1 Januarij 1838 vastgestelde tarief van inkomende regten op wollen en katoenen goederen een geheel uitmaakte, ia duidelijk. De bepalingen dier resolutie omtrent den verpligten eersten aanvoer op Java zijn ingetrokken, bij het onder n°. 46 van het Indisch Staatsblad van 1841 opgenomen besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië; maar bij datzelfde besluit is de algemeene bepaling van het tarief van inkomende regten op wollen en katoenen goederen ter Sumatra's Westkust beperkt, zoodat alleen op de aanvoeren te Padang toepasselijk is het voorschrift, dat van wollen en katoenen goederen , voorzien van certificaten van Nederlandschen oorsprong minder inkomende regten zullen worden geheven, terwijl in de andere op Sumatra's Westkust voor den grooten handel geopende havens, zoo als Ayer Bangies, Tappanoeli, Baros, Singkel, enz. het tarief niet mag toegepast worden, «Het besluit van 23 Dec. Ib4l (Staattbl. voor Nederl. Indie No. 46) maakt dus een deel uit van het tarief; de bepaling van art 5 der wet van 28 Aug. 1850 (Stil. n°. 4?) is evenzeer op het besluit als op het tarief.toepasselijk ; intrekking of wijziging van het besluit kan alleen bij de wet geschieden. En niet alleen het besluit van 1841, maar ook de publicatie van 30 JulijlB42 (Stbl. v. N. I. n°. 35) zou dan moeten ingetrokken worden. In die publicatie toch wordt uitdrukkelijk voorgeschreven, dat in de havens van Palembang, Muntok, Banjermassmg enz. goederen met certificaten van oorsprong bij invoer uit .Nederland het volle regt moeten betalen. En er is zekerlijk nog menige dergelijke verordening, die evenzeer behoort te worden ingetrokken. » Mogt dit ons gevoelen, hetwelk wij met bescheidenheid aan uw verlicht oordeel onderwerpen, door Uwe Exc. gedeeld worden, dan zouden zeer zeker, door eene spoedige indiening van een daartoe betrekkelijk wetsontwerp, do belangen der nijverheid grootendeels bevorderd worden. Wat dit wets-ontwerp zou moeten inhouden willen wij hier niet beslissen, maar zal het algemeen beginsel van de bestaande Indische tariven waarheid zijn, dan moeten in alle voor den grooten handel geopende havens alle goederen , en dus ook de wollen en katoenen goederen met certificaten van Jiederl. oorspong, tegen betaling van het halve inkomend regt toegelaten worden."
Als eene hoogst belangrijke bijdrage tot de kennis onzer overzeesche bezittingen, verdient zeker het werk van dr. S. A. Buddingh, onder den titel van Neérlands-Oost-Indië bij de uitgevers M. Wijt k Zonen alhier verschenen, in aanmerking te komen. De vier eerste maandelijksche afleveringen, die geregeld zullen worden vervolgd, dragen volkomen den stempel eener eenvoudigheid van voorstelling, die voor iedsren lezer iets aantrekkelijks moet hebben en hem tevens in staat stelt, om den rijkdom van zaken, dien de schrijver levert, tot in de minste bijzonderheden behoorlijk na te gaan. Als aan de hand van den auteur op den Javaanschen bodem rondgeleid, ontwikkelen zich voor den lezer tafercelen, waarbij zijn blik evenzeer wordt geboeid door de natuur als door het volksleven der Europeanen en inlanders, welke laatste hij in hun huiselijk leven, in hun geheelen zedelijkon, maatschappelijken en godsdienstigen toestand, duidelijk en volledig te zien krijgt, zonder dat de schrijver, gelijk bij anderen wel eens het geval is, hot een of ander wetenswaardige, minder binnen z\jn gewonen kring liggende, aan zijne lievelingsstudiën opoffert. De teekenstift doet tevens het hare om, met behulp van het penseel, de waarde van het werk te verhoogen en alzoo tot een geheel te maken, dat zoowel in de studiekamer als in den huiselijken kring volkomen op zijne plaats is.
Wij worden verzocht te melden, dat in de zaak van Apeker, waarvan het verhaal door de (Oude) Botterdamsche Courant is medegedeeld en in verscheidene bladen en ook door ons is. overgenomen , geen der Amsterdamsche predikanten of een ander geestelijke aldaar betrokken of door genoemden Apeker opgeligt is.
De Diergaarde heeft heden op nieuw ten geschenke ontvangen: twee zeer fraaije Cantjilt (Muskushertjes), van den heer E. Smit, te Kinderdijk, aangebragt met het barkschip Beijerwaard, gezagvoerder L. W. E. Bruigom, benevens eene Japansche Paauw, van den heer J. Hoboken van Cortgene.
Men verneemt, dat de afdeeling der vereeniging het Metalen Kruis te dezer stede, den verjaardag van Z. M. haren beschermheer, op aanstaanden Zaturdag, plegtig zal vieren in het lokaal van hare gewone bijeenkomsten, ten huize van den heer va» Craenenbroeck in het Bath-Hótel.
Het zal voor de beoefenaars onzer vaderlandsche geschiedenis zeker aangenaam zijn te vernemen, dat dezer dagen bij den Belgischen boekhandel eenige tot nu toe onuitgegeven geschriften van den beroemden Philips van Marais, heer van St. Aldegonde in het licht zijn verschenen. Behalve een stuk van het jaar 1573, bevattende eene ophelderende verklaring van dezen staatsman omtrent de voorwaarden, op welke do prins van Oranje bereid zou zijn om de wapens neder te leggen en het land te verlaten, een verslag van de conferentie te GeertruUenbcrg in 1577, eenige voorstellen, door hem bij de algemeene staten ingediend, en een door hem in 1579 uitgegeven antwoord op een schoischrift tegen den prins, vindt men ook nog in de bedoelde verzameling eene uitvoerige, hoogst belangrijke beschrijving van het beleg van Antwerpen in 1585, welk stuk over dit historisch feit een helder licht verspreidt.
Gisteren had in de manége aan den Binnenweg alhier, het tweede caroussel in dit wintersaizoen plaats. De voorstelling bc. stond ditmaal in de plegtige intogt in Parijs van Lodewijk XIV, koning van Frankrijk, op den 21sten October 1652. Verschillende nieuwe evolutien, waaronder vooral uitmuntte Ie jeu dcs rubans ene manoeuvre équestre, zoo wij vernemen slechts eens hier ter stede in een cirque uitgevoerd, gaven aan het talrijk opgekomen aanzienlijk gezelschap uitermate veel genoegen. De meeste bijval viel dan ook aan de uitvoering ten dccl. Onderscheidene schoone wel gedresseerde paarden, waaronder in het bijzonder behoort vermeld te worden de fraaije hengst Emir, door een lid der manége onlangs aangekocht en door den directeur bereden , trokken algemeen de aandacht. Een smaakvol decoratief, alsmede doelmatige prachtige costumes, vermeerderden den luister der voorstelling, die bij alle aanwezigen de wensch deed ontstaan , dat het heeren commissarissen moge gelukken een volgend saizoen den lede* en hunne dames weder twee zoo schitterende caroussels aan te bieden, als in dezen winter alhier zijn gegeven.
Men verneemt, dat eene der actrices aan den koninklijken Hollandschen schouwburg, mej. Picéui, eon engagement te Amsterdam heeft aangenomen, mot 1 Mei aanst. in te gaan.
De gemeenteraad van Dordrecht heeft eergisteren op voorstel van burgemeester eu wethouders, besloten, een adres aan Z. M. den koning te rigten, tot ondersteuning van de aanvrage tot concessie eener spoorweglijn, van Rotterdam uitgaande over Dordrecht naar Limburg, door de HH. Bredius c. s. In dit adres wordt het algemeen handelsbelang dier lijn uiteengezet, en verklaart zich do gemeenteraad bereid tot aanzienlijke offers, ter gemoetkoming in de kosten, aan den overgang van de rivieren verbonden. Op voorstel van den heer de Raadt, werd tevens besloten , ook aan de tweede kamer een adres te zenden betreffende dien spoorweg, voornamelijk strekkende om de bezwaren , in bet bekende verslag der commissie van rapporteurs dier kamer, tegen genoemele lijn voorkomende, te wederleggen.
Gisteren overleed te Dordrecht de oud-burgemeester jhr. J. C. Jantzon van Erffrenten van Capelle, in den hoogen ouderdom van ruim 89 -jaren. Tot het laatste toe bleef hij zich onderscheiden door helderheid van geest en groote werkzaamheid. Zoo bleef hij ook nog altijd blb lid van den gemeenteraad deel nemen aan de stedolyke regering en do groote meerderheid, waarmede hij telkens herkozen werd, bewees dan ook genoeg, hoezeer door de burgerij zijne tegenwoordigheid aldaar op prijs werd gesteld.
Naar men verneemt is door het bestuur der afdeeling Amsterdam van de Hollandsche maatschappij van landbouw eene zilveren medaille toegekend aan den heer J. Jansen, gezagvoerder van hot f'regatschip Elisdbeth Anthonia, voor de goede overbrengst van levende planten van Java, bestemd voor den heer J. A. Willink Hzn., te Amsterdam. Van Dingsdag, tot en met Vrijdag 11 Maart zal in hot locaal van het grootb. der nationale schuld, gevestigd te Amsterdam, op het vijfde bureau, do rentebetaling plaats hebben der 3 pCts. nat. schuld, en wel alleenlijk 'over het halfjaar, verschijnende 1 Maart 1859. Over al de nog verschuldigde halfjaren zal die rentebetaling plaats hebben op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag), van den 14den Maart tot en met 15 Julij 1859.
Dezer- dagen is door den minister van biunenlandsche zaken het navolgende schrijven gerigt aan de gedep. staten der verschillende provinciën: Het jaarlijksch aftreden van leden der kamers van koophandel en fabrieken, ingevolge art. 7 van het reglement, vastgesteld bij koninklijk besluit van 9 November 1851 (Stbl. n°. 142), zou, naar mij wordt medegedeeld, aan de gemeentebesturen vrij veel werk kosten. In verband daarmede werd het denkbeeld geopperd , dio aftreding, gelijk het in andere vergaderingen gebruikelijk is, om de twee of drie jaren te doen plaats hebben. Bleek de jaarlijksche zamenstelling van de lijst der kiesgeregtigden inderdaad bezwarend te zijn, dan zou het overweging verdienen, het reglement op dit punt te wijzigen. Eene aftreding van de helft der leden om de twee jaren kon dan welligt worden verordend. Voorshands zoude ik daaraan de voorkeur geven boven do aftreding van een derde der leden om de twee jaren, en ook boven eeno driejaarlijksche altreding, waardoor do diensttijd der leden van drie tot zes jaren zou worden uitgebreid. Eer ik nogtans de bedoelde wijziging aan Zijne Majesteit voorstel, wensch ik daaromtrent het gevoelen te vernemen der verschillende collegiën van gedeputeerde staten. Gelieft alzoo na de besturen der gemeenten, die eene kamer van koophandel bezitten, te hebben gehoord, mij uw oordeel to doen kennen, zoo omtrent het meer of min wenschelyke van den voorgenomen maatregel, als omtrent de wijze, waarop mij die aanvankelijk uitvoerbaar schijnt.
Door het departement van finautian is het volgende ovorzigt medegedeeld van de opbrengst der middelen over de maand Januarij 1859, in vergelijking met dio over hetzelfde tijdvak van 1858:
Directe belast. 1659 ƒ 827,532.47, 1858 ƒ 747,483.90% ; In- en Uitg. regten en Scheepvaartregten 1859 ƒ268,763,271,., 1858 ƒ205,685.05; Accijnsen 1859 ƒ2,024,160.01, 1858 f 1,983,134.89; Waarborg en belasting der Gouden en Zilveren Werken 1859 ƒ 14,571.71%, 1858 ƒ 13,752.52; Indirecte belastingen 1859 ƒ 1,014,953 32%, 1858 ƒ 971,644.03%; Posterijen, 1859 ƒ166,050.86, 1858 ƒ135,963.38; Staats-Loterij 1859 . 131,798.50, 1858 ƒ 211.50; — Totaal-generaal 1859 ƒ 4,447,830.15% , 1858 ƒ 4,058,875.28.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Goor c. a., J. van Velthuysen, thans ontv. te Vordem
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslagen O. Brak, als burgem. der gemeente Ouddorp en mr. O. D. J. Bagelaar, als plaatsv. kanfonr. te Breda.
Z. M. heeft toegekend de medaille voor eerlijke en trouwe dienst, in goud, aan den opperschipper der Iste kl. bij de Nederl. marine ./. H. Volkerts van Hoogendaal, ter zake van zijne meer dan 50 jarigen diensttijd bij de zeemagt, en vergund aan den gepens. kapt. van bet corps mariniers J. J. Gerïler, het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4de kl. der orde van mill. verdiensten, hem door den keizer aller Russen geschonken.
*'S Gravenhage , 15 Februarij. Aanst. Dingsdag zal or bij jhr. A. van der Goes, luit.-kolonel, kommandant der dd. Bchutterij alhier, een groot diner plaats hebben, tot welks bijwoning de heeren officieren dor schutterij zijn uitgenoodigd. — Het bal, dat gisteren avond ten hove werd gehouden, was zeer luisterrijk. Het werd door al de leden der koninklijke familie bijgewoond, terwijl daarop genoodigd waren de leden van het c6_ps d plomatique, do ministers en ongeveer 800 personen. — Naar men verneemt zullen de hotels van de departementen vtfn algemeen bestuur, alsook die der buitenlandsche gezanten, aanst. Zaturdag avond door gaz verlicht worden. — Den 23sten Maart aanst. zal alhier eene bijeenkomst plaats hebben van heeren inspecteurs van het lager onderwys en wel onder de leiding van den minister van binnenlandsche zaken.
— De directie van den Eranschen schouwburg alhier is door burgemeester en wethouders voor het volgend tooneeljaar, op nieuw gegund aan den heer Ph. d'Hooghe. — Heden wordt in de kapel van H. M. de koningin-moeder eene plegtige godsdienstoefening gehouden, ter viering"_;van HD naamdag. — Aan bet kameraadschappelijk diner van de leden der afdeeling 's Gravenhage, van de vereeniging het Metalen Krnis, dat, bij gelegenheid van 's konings verjaardag, in de groote zaal van de sooieteit de Vereeniging zal gegeven worden, zullen, naar men verneemt, 125 leden deel nemen. De zaal zal met bloemen en vlaggen worden gedecoreerd. Gedurende het diner zal er muziek worden uitgevoerd.
— By gelegenheid van 's konings verjaardag zal door de nationale en de typografische zangvereeniging , aan Z. M. eene serenade met fakkellicht worden gebragt. Zoo als men weet, is de koning beschermheer van eerstgemelde vereeniging. — In de zitting van den gemeenteraad alhier is ingekomen een voorstel van burg. en weth. strekkende om het rapport van drie waterbouwkundigen, nopens den aanleg eener zeehaven te Scheveningen, met bet daartoe betrekkelijk verslag der commissie van bevaren zeelieden, alsmede een heden ingekomen adres van den heer F. H. Klein alhier, houdende mededeeling van eenige opmerkingen over vlugthavens op de kust van Holland in het algemeen en over het project eener Scheveningsche haven in het bijzonder, met daarbij behoorende schetsteekeningen, te stellen in handen van het koninklijk instituut van ingenieurs te Delft, met beleefd verzoek den raad daaromtrent zijne consideratien en advies te willen kenbaar maken.
De beraadslagingen zijn gevoerd ovor het prae-advies van B. en W., betreffende het ontwerp tot verbetering van den watertoestand binnen de gemeente, van den hoofdingenieur Beijerinck, in verband met de verschillende daartoe betrekkelijke rapporten van den gemeente architect en de geschrift en der heeren F. J. Moet en E. van Loo. Ten slotte is dat prae-advies aangenomen met algemeene stemmen en mitsdien b?sloten: I°. om te verklaren, dat de raad zich niet kan vereenigen met het denkbeeld van den heer Beijerinck nopens de waterverversohing, omdat het betwijfeld wordt, of het kwaad, waartegen de waterverversohing aangewend moet worden, door de voorgestelde maatregelen zal worden weggeruimd; 2°, om verder ter bevordering van eenen beteren watertoestand, in beginsel de navolgende punten aan te nemen: a. eenige grachten, die voor de eire-latie niet noodig zijn, en voor eenen goeden waterafloop hinderlijk geacht worden, te dempen, en die te vervangen door breede riolen, van putten voorzien; 4. door den aanleg van ruime brandputten, die met den boezem in gemeenschap staan, en bij den laagsten waterstand overvloedig water kunnen geven, om alzoo het gemis aan grachtwater bij brand te vergoeden; en 3 . aan B. en W. op to dragen , naar aanleiding van de beide sub n°. 2 vermelde en in beginsel aangenomen punten, een plan van uitvoering te doen opmaken met eene begrooting van kosten, waai bij tevens wordt voorgesteld, binnen hoeveel tijd die uitvoering zal~,moeten geschieden, '
— De hooge raad der Nederlanden heeft heden uitspraak gedaan in do zaak van den officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Haarlem, die zich in cassatie heeft voorzien tegen een vonnis dier regtbank waarbij hij, officier, onbevoegd is verklaard de zaak van den heer A. Holm, griffier bij het kantongeregt te Zaandam (beklaagd van bet zettQn van een hek, tot afsluiting eener steeg in genoemde stad, zonder vergunning van burg. en weth.), daar (bij de regtbank) te vervolgen, op grond dat het hier eene zaak betreft, die in eersten aanleg ter beregting staat van de provinciale geregtshoven. De raad heeft den officier niet ontvankelijk verklaard op grond dat, vermits het beroep is gedaau namens den proc.-gen., deze voorziening moet geacht worden door den proc.-gen. te zijn gedaan, «n dus die voorziening is met-ontvankehjk, daar, volgens art. 242 wetb. v. strafvord. de officier wei, namens den proc.-een. bevoegd is in hoog*' beroep te komen, msar geene bevoegdheid bezit om zich namens hem in cassatie to voorzien.
* Alm Sterdam, 15 Februarij. Bij peleganheid van 's konings verjaardag zal aanstaanden Zaturda* in den stads-schouwburg alhier eene buitengewone voorstelling plaats hebben. — Eerstdaags "zal alhier de laatste compositie van wijlen den heer dr. J. J. Viotto, zijnde een requiem, worden ten gehoor» ge-ragt. — Hedon had alhier de plegtige ter aarde bestelling plaats van wijlen den heer A. B. B. laurei, in leven directeur dergraveerschool der koninklijke akademie van beeldende kunsten. Tett 10%, ure hadden zich de leden der maatschappij Arti et __»?' citiae, waarvan de overledene een der oprigtera was, in bet g"' bouw dier inrigting verzameld. De heer ten Kate, vice-voorzitter, hield eene korte maar kernachtige toespraak, waarin de ver- I diensten dcs overledenen naar waarde werden geschetst. 'Va" daar begaf men zich naar het sterfhuis en stelde de stoet zictl in beweging naar de laatste rustplaats op het R. C. kerkhof"** Liefde, waar zich een aantal vrienden van den overledene hadden verzameld. Do slippen van het lijkkleed werden door eenig6 leerlingen gedragen. Na het verrigten der gewone plegtighede« werd het stoffelijk overschot in de groeve nedergelaten. »^s een voorbeeld, dat navolginging moge vinden en teven» als een bewijs hoeveel bijval de provinciale tentoonstelling v»n nijverheid, alhier te houden, in sommige gemeenten vindt, dien* dat het gemeentebestuur van Hilversum aan de aldaar wonend' industrieelen heeft aangeboden ,\ do goederen die zij zouden wen-8 * _r_e exPoersen' «osteloos naar hier en t>rug over te brengen* V.aardlngen, 15 Februarij. Op heden heeft ter openbare teregtzitting van het kantongeregt alhier, op requisitoir »an den ambtenaar van het openb. ministerie, door den kantonregter de installatie plaats gehad van den heer mr. J. H Knottenbelt als plaatsvervangend kantonregter, en van den heer m A. Kruseman, i.ls griffier. In de bij die gelegenheid gehoudene toespraken i* regtmatig hulde gebragt aan de nagedachtenis van de heeren H. P. van der Drift en mr. J. B. Noordendorp, die beide plotseling ontvielen aan de ambtsbetrekkingen, die zij om hun talent en hunne achtingswaardige hoedanigheden ter sieraad verstrekten. — Door den gemeenteraad is gekozen tot lid der plaatselij»* schoolcommissie de heer P. van Gijn, in plaats van wijlen de" heer mr. J. B. Noordendorp. *I_eyden, 14 Februarij. Men verneemt, dat door HBcuratoren yan het stedelijk gymnasium op de aanbevelingslij"' ter benoeming van een tweeden praeceptor zijn geplaatst: de° heeren H. van der M.y, kandidaat in de letteren alhier, en dr- J. A. Kramer, te Noordhey. — De stadswaag alhier is volgens een besluit van den raad» heden voor het eerst verpacht. Onder de gegadigden trof m* don stads waagmeester niet aan, die drie en dertig jaren de voordcelen alleen genoot. De pacht werd gegund voor ƒl6OO 's jaars* Leeuwarden , 14 Februarij. Heden voormiddag ten. 10 ure is voor het provinciaal geregtshof alhier, onder voor-, zitterschap van Jhr. Mr. H. M. Speelman Wobma, de behandeling aangevangen der zaak van A. B. E., beschuldigd van moedwillige brandstichting in zijne stoomhoutzagerij en oliemolen, te» gevolge waarvan deze in den nacht van den 1 op den 2 Augustus des vorigen jaars geheel is uitgebrand, zonder dat hot nogtane te voorzien was, dat eenig menschenleven daardoor in gevaar kon worden gebragt. Uit de acte van beschuldiging blijkt o. a., dat de fabriek mot de macbineriën voor een som van ƒ30.000 was verzekerd bij de brand-assurantie sociëteit over de voormalige kantons Fianeker, Bolsward en Dronrijp, te Achlum, terwijl a" bij openbare veiling in den zomer van 1859 niet meer dan circa ƒ25.500 heeft kunnen opbrengen; dat de fabriek tijdens den brand, en wel sedert Januarij 1858, niet meer in werking was en dus nog steeds in waarde verminderde en de zaken van den besch. zeer achteruit waren gegaan, welk een en ander, in verband met den zonderlingen aard van den besch. die steeds stil en afgetrokken, of ook wel norsch en ongemakkelijk was, bij velen sedert lang vrees had ingeboezemd, dat hij de fabriek in brand zoude steken, ten einde daardoor in het bezit -der assurantie-penningen te komen; dal de besch., na in zijne vorige verhooren zijne schuld aan den brand steeds te hebban ontkend , eindelijk in zyne verhooren van 20 en 21 Sept. 1858 heeft eikend, brandbare stoffen op den zolder der fabriek, die, zonder eenige afscheiding, over het gansche gebouw loopt, te hebben bijeengebragt en die m"4 vuur uit eene pijp, dio hij beneden had aangestoken, even vóór 12 uur van den listen Aug. in brand to hebben gestoken; dat hij destijds in een konunervollen toestand verkeerde en zóó heeft gehandeld,' om zijne fabriek in gevaar te brengen en eene uitkomst te krijgen, waarbij hij ook wel heeft gedacht aan het verkrijgen der assurantie-penningen, ten bedrage van ƒ 30,000; dat hij vooraf met drie stukk .¦ n lont de proef had genomen, hoe lang het moest duren, dat de brand uitbrak on die, naar zijne berekening, tien uren moest aanhouden, dat hij daarom tot omstreeks 9% ure des avonds bij zijn zwager te Deinum is gebleven, als wanneer, naar zyne berekening, de brand moest ontstaan en dat hij zich, mot het doel om niet hij den brand tegenwoordig te zijn en om alle verdenking te dier zake van zich af te wenden, van zijne woonplaats had verwijderd. Door het openbaar ministerie waren 18 en a décharge 3 getuigen gedagvaard. Ten 3% ure was het verhoor der t erstgenoemden afgeloopen, zoodat de verdere behandeling der zaak is bepaald op morgen voormiddag ten 10 ure. Ook gedurende de teregtzitting is de besch. bij zijne bekentenis gebleven. Het O. M. wordt waargenomen door den proc.-gen den heer mr. A. Ypey, terwijl den besch. als verdediger is toegevoegd den heer" mr. G. van Wageningen. Deze zaak wekt veel belangstelling, daar de besch. tot eene deftige landbouwers-familie behoort. Er was dan ook een talrijk publiek bij de teregtzitting tegenwoordig.
De treurige geschiedenis van den generaal G., die naar men verwacht, weldra voor het prov. geregtshof van Zuidholland zal behandeld worden, wekt zoo zeer de algemeene aandacht, dat wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen, indien w'y hun het volgende verhaal van de geheele toedragt der zaak mededeelen, zoo als ons die door eene vriendelijke hand, en naar wij meenen uit goede bronnon geput, is toege tonden. Sedert vele jaren zou de generaal G. naauwe betrekkingen aangeknoopt hebben met mejufvr. Louisa E., die thans den leeftijd van 56 jaren heeft bereikt. Bij haar woonde een broeder, Jan E., die in December jl. zijn zestigsten verjaardag vierde, en van zijn pensioen leefde als onderofficier van de 0.-I. artillerie. De generaal zou bij een eerste testament een zeker deel van zijn vermogen vermaakt hebben aan Louisa, doch later, op haar aandringen, bij een tweede testament haren broeder Jan tot legataris hebben gemaakt, ingeval Louisa vooraf mogt overlijden. In 1847 trok Louisa, bovendien, 1/20 lof* van de honderdduizend; de generaal ontving namens haar het bedrag van don gewonnen prijs, en zou het geld voor haar in dier voege beheerd hebben, dat het daarvoor gekochte geldswaardig papier, in een verzegeld paket, in bewaring van Louisa zelve werd gesteld, die to gelijker tijd oen ander verzegeld paketje zou hebben ontvangen, hetwelk bet testament van den gen raal boette te bevatten. Op welke wijze dat geld beheerd werd, schijn! niet regt duidelijk te zijn; immers, terwijl het paket gesloten bleef, zou de generaal aan Louisa om da veertien dagen de som van ƒlO uitgekeerd hebben. Op zekeren tijd zou evenwel Louisa, naar aanleiding van zekere gebeurt-nissen, het paket geopend en toen bevonden hebben, dat er slechts zoo vele honderden aan geldswaardig papier aanwezig waren, als er duizenden behoorden to zijn, Daarover zou geschil ontstaan zijn, hetwelk echter zou zijn bijgelegd, doordien, naar de meening van Louisa, op nieuw de volle waarde in het paket zou zijn gesloten geworden. Toen echter zou de generaal op dit paket geschreven hebben : » Dit stuk behoort, bij overlijden, aan den generaal G."
In dezen stand moeten de relatien geweest zijn tusschen den generaal en Louisa. toen, op den 29sten Junij 1858, kort nadat hij ten haren huize ges eest was, de vermieelli-soep, die op tafel kwam, bij den eersten 'lepel die daarvan genuttigd werd, zoo onsmakelijk zou zijn bevonden, dat Louisa en haar broeder Jan zo niet nuttigden. Van die soep, later aan den boom vóór het huis uitgestort, moet gebruikt hebben de hond van don timmerman Nater, op don Zwarten weg, welke hond daarna, volgens getuigenis van zekere jufvrouw Bordewijk en van het kind van den timmerman Nater, zou zijn bezweken.
La de maand September daaraanvolgende zou de generaal aan Louisa een. glas jenever geschonken bobben, haar aansporende om het te drinken, zeggende: » dat zal je goed doen." Louisa moet dadelijk daarna zeer ongesteld zyn geworden, waarop eene harer ledematen volgde, die nog op dit oogenblik tó<>ndt, en destijds door den geneesheer als de gevolgen van , '¦'ttatisehe stoffen werd aangemerkt. H&dat de generaal eenige dagen vroeger aan Louisa een stuk 'erworst zou hebben gebragt, waarvan hij zelf een gedeelte f'Bde, bragt- hij een gelijk stuk (van ongeveer 1% _ 2 palmen y*) op den 4den Januarij jl. Louisa zou hem gevraagd heb, "Wilt gij er niet een stukje van proeven?" waarop de gene»»n hebben geantwoord: » Neen, ik heb nog eenige nieuwjaars- P* gemaakt-, en wat Malaga gedronken; dat zou mij hinderen. fdr» was niet de generaal heen gegaan, of Louisas broeder, f' sneed een stuk van de worst af en at dat op. Onaer „ «ten zou Jan echter opgemerkt hebbeu dat do worst » een °°g<>n en onaangenamen smaak had." Louisa zelve, die sedert f* «ekte weinig eetlust had, proefde er naauwelyks van, terwijl '*? gedeelte in schijfjes sneed en dio in azijn legde. Vier ™V schijfjes gaf zy aan haar loopmeisje, die ze ec.itcr met f*h, maar ze, als versnapering, meenam voor hare moeder^ '*<*!. van der Hounen, die na het gebruik onmiddelijk ziek ?d- zoodat tot voor weinige dagen haar leven m gevaar was. ? echter, die het grootste gedeelte had gebruikt, bezweek onder Lelijkste smarten, na 4 dagon lydens, op Zaturdag don r* Januarij. Ofschoon reeds gedurende het lyden van Jau . Vermoeden van vergiftiging was gerezen, schijnt dat vermoe• °W allereerst tot maatregelen van onderzoek geleid te hebben *' de omstandigheid dat het loopmeisje van Louisa — men f '» tegenwoordigheid van den doctor en van ds. Zaalberg, " ,an het sterfbed van den lijder geroepen was — binnen trad, *rt snikkende verhaalde, dat »haar moeder ook zoo nsar S geworden, net als Jan, dadelijk nadat zij de schijfjes worst .gebruikt." Hoe het zy, de politie werd behoorlijk onderrigt f.2!) stelde,' nog bij het leven van den ongelukkigen Jan, met *aard!g.ii' ijver een naauwkeurig onderzoek in. Als van zelf ?* ds aandacht het eerst gevestigd op de vermoedelijke oorzaak * vergiftiging: de worst, en van daar op den gever, den gene-7. Öp raad van het openbaar gezag, deed Louisa een briefje slt.Ten5lt.Ten aan >ien generaal, waarin hem werd medegedeeld dat er , l. haren huize, iets bijzonders was voorgevallen, weshalve zij 111 'erzocht dadelijk bij haar te komen. Dit briefje werd gebragt ?* aan des generaals woning; toen men het meisje, met de ,?'*enging belast, zeide dat de generaal niet te huis was, doch ¦ *en hem, indien de zaak haast had, ten half één ure in v J?ï«e Sociëteit zou kunnen vinden, werd, op dit uur, het ?* Je aan die sociëteit afgegeven. De generaal kwam onmiddels <en stond toen plotseling, in hetzelfde vertrek waar de lijder I' kgenorer de politie. verzekerde bewaring genomen moet de generaal erkend heb- J? > dat hij leverworst bij den spekslager Kok had gekocht; tik hÖ in den z°mcr van 1858 zich rattekruid had aanpaalt bij den droogist in de Pooten, te 's Hage, de wed. A. yT<to Stappersbcef, waarvan hij toen een behoorlijk bewijs »T a%cgeven. Hoe evenwel het vergif in de worst zou zijn l °toen, moet hij aanvankelijk verklaard hebben niet to weten, «_.. 'j de w°rst in den zak van zijn jas had gestoken en het ««ruid steeds in zijn vestzakje gebleven was. De bewijzen ,0 ,B°huld schenen, evenwel, van lieverlede zóó overtuigend te !«t _D' of de zwaarte der schuld hem zoodanig te overstelpen , ft de generaal eindelijk , door den onvermoeiden ijver van justitie i »en^°''"e *n verwarring gebragt, tot bekentenis moet zyn geko- Q' Hij zon toen erkend hebben de daad te hebben verrigt. j..M bij namelijk de leverworst had g.kocht, zou hij daarmede naar r-f ,gegaan zijn, en vreezende door zijne huisgenooten verrast te im a> zich naar de bestekomer begeven en daar in de beido 0 van de worst het vergif gestopt hebben, door het met den |* er in te duwen. .] °*n Loui.a voorts de twee paketton aan de justitie had overga , en men den generaal vroeg of het paket, waarop stond: » l i*iU^ beno°rt, bij overlijden, aan den generaal G.," inhield tijdswaarde, die het, volgens Louisa's verklaring, moest bevat„V tooet de generaal hebben geantwoord: »Och, ik zou die j.*Hten maar in den kag hel smijten." Bij de opening zou het iffe foot gftbleken zijn, dat het eene paket, hetwelk ƒ 4000 aan »it moest bevatten, uit niets anders bestond dan uit vellen j^ Papier; terwijl het tweede paket, hetwelk geacht werd des ,er raal» testament in te houden, zou bestaan hebben uit eene "öt jlll6^ll^ lettres d'amour, door Louisa, vele jaren geleden, ¦^.n generaal gerigt. L."!) moeten hierbij voegen , dat do lijkschouwing van den overff 1* broeder van Louisa voldingend moet bobben bewezen, dat «? toan ten gevolge van vergiftiging door rattekruid was bezweken. öiaag o. a. moet, als een stuk laken door de mot, door de "^fking van bet gif geheel zijn weggevreten. Zie hier, naar wij vernemen, in hoofdzaak de toedragt der p*-- Er komen natuurlijk nog vele neven-omstandi.heden bij , 5e Uit de instructie zijn geresulteerd over de vergiftiging zelve, P? echter geen nieuw licht verspreiden en waarvan ons ook de !?_*• niet met zoodanige zekerheid zijn bekend geworden, dat J «• aan het publiek dun en mededeelen. (22. O.) ?~~ Gisteren is te 's Hage eene reeds bejaarde vrouw in een >ftt vin waanzin in de Baveljoensgracht gesprongen. De heer £a Wijk begaf zich dadelijk te water, en het mogt hem geluk*a baar van een anders wissen dood te redden, i J*" Sedert eenige dagen bevindt zich te Delft iemand, die han*' dryft in menschenhaar. In de achterbuurten koopt hy het l?°fdhaar op van vrouwen en meisjes, tegen den prijs van 40, u6a 60 cents per hoofd. b"~" Men zal zich herinneren, dat voor eenigen tijd zekere Johannes tedenbregt, kolonist aan den Ommerschans, te Ommen met S^'te is aangehouden ter zake van poging tot moord op de koloniste J*nna jans ien van poging tot doodslag op de koloniste Anna Takes. L* dezer zake door de raadkamer der arrondissements regtbank te .kenter verwezen naar den procureur generaal, heoft het provin- geregtshof in Overijssel, bij arrest van den Uden dezer, in ?&dkamer gewezen, beslist: dat het gebleken was dat de bej Bgde, de koloniste Fcnna Jans heeft opgewacht, bij hare naging op haar is toegeschoten, en haar met een mes heeft, willen ?'Bvalle» , doch dat bet niet is bewezen, dat dit geschied is met rl 6' bepaalde doel om haar van het leven te berooven , maar veelï*> zoo als de beklaagde zegt, om haar te mishandelen , doch dat j" feit bij de wet niet strafbaar is gesteld; —en ten aanzien van ?* poging tot doodslag op_ Anna Takes gepleegd : dat het niet Sjezen is dat de gepleegde mishandeling is geschied met het JO6! om haar van het leven te berooven, en derhalve deze ban- J'uug slechts daarstelde gewone mishandeling. Dien ten gevolge *«ft het bof de zaak terug verwezen naar de regtbank te Doven- S om aldaar correctioneel te worden afgedaan, voor het feit *a gewone mishandeling.
Gisteren vierde A. ten Dam, te Kampen, zijn lül verjaardag; do grijsaard ondervond bij die gelegenheid vele blijken van belangstelling van de zijde der ingezetenen, terwijl de muziek van het instructie-bataillon hem eene serenade bragt. Niettegenstaande zijne hooge jaren, ziet men hem van tijd tot tijd zijne gewone wandeling doen.
Aan de marKt van h_de_. waren de prijzen der Boter alhier lste kwal. ƒ 60, 2de kwal. ƒ 57, 3do ƒ 54. — Te Gorinchem waren den 14den dezer de marktprijzen als volgt: Tarwe f 1 -ƒ9, Rogge f 5.50 a ƒ6, Gerst ƒ 4.40 _ ƒ 5, Haver ƒ 2.80 _ ƒ 3.50. Boonen ƒ 7 af 780, Boter f 1.10 a ƒ 1.20 per Ned. ffi, Eijeren ƒ 2.20 de 100 stuks; Aardappeim f 1.50 _ ƒ 1.80. De handel in vee was levendig en er werd veel voor het buitenland aangekocht tot vorige prijzen. Do handel in granen was minder dan in de vorige week, bij weinig aanvoer.
---

Fransche Post.
* Parijs, 14 Februarij. Tot on hot- ?_ _?, trek dor'post, levert de dag van bfdon L B'nbhk ™ het Ter' digo bijdrage, hetzij tot oplossing ïi_t"if .of en%noeme">-- van do groote kwestie, waar' .u„J to* verdere verrnkketigd is en hot P_rij8ohB p„~P ±Tl * .Mldaoht §eve3" reods aan gewoon was telkens __. ? de laatste d.gen zich dus tegen wil en dank Zl, f "IT* te verae™n, moet -8 w« «n aank tevreden stellen met gewone, onbeduidendo zaken. Onze journalistiek, met den Moniteur aan het hoofd, laat ons voor het oogenblik over aan onzo eigene beschouwingen en wie er lust toe gevoelt, om zioh dan toch nog met •iots nieuws in de politiek bezig te houden, kan zich ongestoord vermaken met een canard, die de telegraaf ons gisteren avond aanbragt en die ik hier niet Stilzwijgend kan voorbijgaan. Wy ontvingen hier namelijk niets minder dan het berigt, dat de prins van Pruissen niet alleen uit Berlgn vertrokken, maar zelfs reeds te Weonen aangekomen was. Naar men gist was die tijding hoofdzakelijk voor de beursmannen bestemd, maar hoe zij by deze is opgenomen, kan ik niet bepaald zeggen. De aandacht is thanß bepaaldel\jk gevestigd op onzo eigene huishouding en wel in de eerste plaats op de uitbreiding van het terrein der stedelijke accijnBen. Bij al hetgeen ten gunste van dezen laatsten maatregel wordt aangevoerd, schynt toch de schaal over het algemeen meer naar de tegenovergestelde zijde over te slaan. Iv de hoofdstad zelve zijn er velen, die daarin eene willekeurige of onregtmatige handeling zien, terwijl de bewoners der buitenwijken, die nu onder het stede ijk territoir worden getrokken, zich geheel en al overgeven aan hot denkbeeld, dat zij de levensmiddelen, die bij hen altoos goedkooper waren dan in de hoofdstad, nu even duur zullen" moeten betalen als te Parijs. De eigenaars van huizen vreezen vóór eene vermindering van huurwaarde en bij de geringere burgers, hoort men reeds hier en daar een alarmkreet opgaan over het droevig vooruitzigt op een hoogeren prijs van voedingsmiddelen, aangezien do honderdduizende nieuw bijkomende Parijzcnaars dezo voortaan niet meer direct,! buiten, maar ook in het groote middenpunt, de Ballet zullen opkoopen; ja zelfs de koetsiers der vigilantes en flacres klagen , natuurlijmeer voor zich zei ven dan voor hunne arme paarden, dat een ridje luiten nu voor binnen de stad zal gelden; kortom bij de lagere volksklassen gaan overal klagten op, en wij zien dus met verlangen naar eenig nieuws uit, hetwelk belangrijk genoeg is, om de aandacht van onze eigene huishouding af te trekken en weder op de politiek to vestigen.
Gisteren is de markies de Villamarina door den keizer in eene audiëntie ontvangen, waarbij de markies aan den keizer den keten van de orde der Annonciade overhandigde, die door den koning van Sardinië aan den keizerlijken prins geschonken werd. — Uit Piacen a zijn 10,000 man te Cremona aangekomen. Het schijnt daar aan plaats voor zoo vele manschappen ontbroken te hebben, want men heeft ze zelfs in de kerken moeten huisvesten.
— De minister van buitenlandsche zaken heeft besloten, dat <=en consulaat generaal to Jeddo in Japan gevestigd zal worden. De titularis van dit consulaat zal zijn de heer Duchcsne de Bellecour, die eerstdaags naar Japan vertrekken zal met het geratificeerde Fransch Japanscbo traktaat. — Heden morgen is alhier een kabinetskoerier uit Berlijn aangekomen, met dépêches van den heor de Moustier. — Van eene doorgaans goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat het ministerie geene wijziging zal ondergaan. — Men zegt dat de schepen van het eskader, die te Brost waren gaan overwinteren, naar Toulon zullen terugkeereu. — De dochter van dongraaf van Aquila on de prinses Januaria van Brazilië, do nicht alzoo dor prinses van Joinville, ligt op sterven. Do koning van Napels zelf is nog te Bari, daar do koorts hem nog maar niet wil verlaten. De afwezigheid van het hof, zet san Napels, in den regel zoo levendig, thans een eigenaardig somber voorkomen bij. De geprojecteerde feesten, aan welke do groothertoglijke familie van Toskane, zwaar getroffen door den dood der grootheitogin, zou deelnemen, zijn voor een onbepaalden tyd uitgesteld.
— De keizerlijke troonrede heeft te Rome een diepen indruk gemaakt en tot verschillende geruchten aanleiding gegeven. Ook in het H. Collegie moet die rede veel zorg hebben gebaard en men legt een der kardinalen do woorden in de mond: als men ons te veel drijft, dan zal do paus met al de kardinaien naar Bologna de wijk nemen en tegen hot geweid protesteren. — Volgens berigten uit Venetië hield men het aldaar waarschijnlijk , dat de keizer van Oostenrijk zelf to Verona zou komen. Het derde Oosteiirijksche legercorps zou aldaar geformeerd worden.
— De dagbladen van Malta melden dat de Stormen van Januarij talrijke rampen ter zee hebben veroorzaakt. Alleen in de nabijheid van Beyruth zijn acht vaartuigen gestrand, waaronder 3 Engelsche.
---

Per Telegraaf.
Londen, 14 Eebruarij ('s avonds). In de zitting van hetHoogerhuis op heden heeft lord Malmesbury medegedeeld, dat tusschen Engeland en Frankrijk eene overeenkomst was tot stand gekomen, welke ten doel heeft om verwikkelingen to voorkomen ter zake van het regt van onderzoek van schepen. Hij verwachtte, dat Amerika daarbij zou toetreden. De minister voegde er bij , dat Engeland nimmer het regt tot onderzoek van schepen heeft bezeten, en dat hij hoopte den slavenhandel woldra geheel afgeschaft te zien, indien de vrede onverstoord moge blijven, hetgeen hij hoopte. In het Lagerhuis heeft lord Stanley aangekondigd, dat eene Indische leening ten bedrage van £ 7 millioen, zonder waar borg door den staat, zal worden gesloten. *..— De Timet meldt dat de inschrijvingen voor do Oo3tenrijksehe leening op dezen oogenblik ter naauwernood £ 1.500.000 bedrogen. De Europa heeft berigten uit New-York aangebragt die tot 2 Februarij loopen, alsmede 572.453 dollars aan specie. De markt was in hot algemeen niet willig gestemd. Katoen % lager. Meel en Tarwe flaanwer. Tabak vast in prijs. Illinois 6654 j dito bonds 87%. Wisael op Londen 109%.
Te New-Orlcans werd middling katoen op 1 I. ebruai-ij op 11 l/a _ Ji genoteerd. Berigten uit Havana van 26 Januarij melden, dat do handel er zeer weinig uitgobreid was, doch suiker en tabak bleven vast in prijs, wissel 12^. Ook de Etna, en de Avon zijn te Southampton aangekomen. Laatstgenoemd stoomschip heeft specie en diamanten uit Brazilië aan boord en bragt het berigt mede, dat koffij te Rio in eene vaste stemming verkeerde.
(Tweede Dépêche). Het stoomschip La Plata heeft berigten aangebragt van Ja™;l.. 26.Jan»ar'J- ?et %« ™ tei^r Soulouque had zich vereen gd met dat van den generaal Geffrard. Soulouque heeft JaCicaCgL^n^ =« " *«** "* *V* <*
(Derde Dépêche.) „l t-l00™' ,derTeilezuelaamche tot regeling der schuld komen op het volgende neder: kapitalisatie der corfpons en een intrest gevende van 2% pCt. tot 1860, van 2% pCt. van _.._._.. .._ Cni '..f 3 pCt na dat »aar' BentebepW van de uitgestelde schuld: tot ISGO 1 pCt., van 1860 tot 1862 m pCt., en na 1862 1% pCt.
-lunch-n, 15 Februarij. Het Weener kabinet heeft een gcwigtigen stap gedaan. Graaf Buol heeft tot de Duitsehe staten van den tweeden rang, en in do eorste plaats tot Beijeren, eene circulaire geritgt, waarin — met gelukwensching wegens de manilestatien, die in Duitschland hebben plaats gehad en met erkenning, dat hel oogenblik thans ongeschikt is om de staatkundige aangelegenheden voor den bondsdag te brengen, — gezegd wordt: dat de Oostenrijksche regering wensoht te weten , met welko gezindheid de Duitsche staten bezield zijn, ingeval Oostenrijk in oorlog mogt komen met Sardinië alleen, of met Frankrijk en Sardinië. Deze circulaire, gedagteekend 5 dezer, is bestemd om geheim te blijven. Aan Pruissen is geen zoodanige circulaire gerigt, maar wel op officieuse wjjze mededeeling daarvan gedaan.
Hannover, 14 Februarij. De regering heeft, op de interpellatie, in de eerate kamer gedaan, nopens het verbod van den uitvoer van paarden, geantwoord, dat dit verbod nog niet had plaats gehad, maar dat de regering hare aandacht op die aangelegenheid hield gevestigd. De kamer bleef echter volharden, dat er een algemeen verbod moest worden uitgevaardigd.
Rerljja, 15 Februari De Preuts. Zeitung behelst oen artikel over Italië, waarin wordt aangedrongen op eerbiediging der traetaten. B " s s
Parijs, 15 Febru__ü. Pruissen en Oostemijk hebben hunne toestemming gegeven tot het weer bijeenroepen dor conferentie, om de kwestie der dubbele verkiezing van kolonel Couza tot hoapodar der Vorstendommen en die der Donau-vaart, maar niet om de Italiaansche aangelegenheden te regelen.
Londe», 15 Februarij. Eodij en Suiker vast Thee 13 d' Rijst stil. Peper en Piment iets beter in prijs. Lijnolie 30/- Raapolie flaauw, in loco 41/6. Palmolie 43/-. Salpeter stil' IJzer flaauw op 51/-. Talk in loco 53/3, per Maart 53/3.
Aïltwerpem, 15 Februarij. Tarwe , witte f 9 % ; roode f 1054. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker vast voor invoer.
---

Beurs van Londen, 15 Februarij.
Consols 953/8 _ % ; Spanje 3 pCt. 44% _ 45; dito 1% pOt. 30 Va _ 3/8; Russen 4% pCt. —; dito 5 pCt. —; Holl. 2%pCt —; dito 4pCt. —; Mexie. 20% _3^ ; Grenada—; Venez.' 44^4 » %; dito Uitg. 17% a 18; Ecuador —; Peru 4% pCt —; Ilhnois Spoorw. Aand. 66 a 67; dito Constr. Bonds —-. Nieuwe Oostenr. Leening 3/g verlies. Slotkoérs:. Consols 95% _ %.
---

Beurs van Frankfort, 15 Februarij.
Metalheken 5 7_ 72; dito Kationale 74%, Cred. Act. 235- Spanje 3 % iO% , dito 1% 70 30; Wissel Amst. kort 99...
---

Beurs van Berlijn, 15 Februarij.
Metall-^^BlWl?^it^_f-__^6^^s!tênr7Crê_!^^ 10214; Russen 5 pCt. —; dito bg Stieglitz sde Serie 104; dito 6de Serie 107' i ; Pruissen 4% pCt. 100%. Wissel: Amst. kort 142%; dito 2/m. 142.
---

Beurs van Antwerpen, 15 Februarij.
3 7_ 40% ; dito 1% 70 293,4; Fr.-Oost. 512.
---

