Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Februarij.
De Oostenrijkscho regering heeft, naar men uit Parys verneemt, bare toestemming gegeven tot het houden eener conferentie, ten einde te beraadslagen over de kwestie der dubbele verkiezing van kolonel Couza; doch de ludépendance Beige meent te weten dat dit onjuist is, en dat tot dus verre nog slechts de andere mogendheden die met Oostenrijk het Parijsche vrodestractaat onderteekenden, tot het bijwonen eener conferentie over ilit onderwerp hare toestemming hebben gegeven Vergelijk de dépêche uit Londen). De Timet acht de dubbele verkiezing niet in strijd met de bepaling der conventie, volgens welke in elk der beide Vorstendommen een 'lospodar «al worden gekozen, en deze verklaring hH blad, dat zooieer de Unie heeft trachten tegen te werken, verdient eenige opmerking De Timet gelooft zelfs niet dat de conferentie deswege weer noodig heeft bijeen te komen ; vermitß liet resultaat eenvoudig geëerbiedigd behoort te worden. Do Dailg Neios is inssieljks voor do sanctie der dubbele verkiezing. Nadat, volgens dat orgaan, Engeland bijgedragen beeft, liberale instellingen voor Moldavië en Wallaohh'e in het leven te roepenen n»dat gebleken is, dat de bevolking op ordelievende wijze zich van hare nieuwe staatkundige pligtcn heeft weten te kwijten, «ou het eene groote onbillijkheid zijn, indien de mogendheden tusschen beide kwamen, om eene door den eenparigen wensch der natie uitgebragte keuze te vernietigen. Het Freuteitche Wochenblait, welk orgaan geacht wordt dikwijls de denkbeelden van het Berlijnsche kabinet uitte drukken, zegt daarentegen dat er geen grond bestaat om voor deze aangelegenheid de conferentio te doen bijeenkomen, indien de Port e tegen do dubbele verkiezing haar veto uitspreekt. Volgrns dat blad spreekt de conventie te duidelijk, dnn dat ze vatbaar zou zijn voor verschillende uitleggingen. Volgens een brief uit Weenen, voorkomende in den Courrier du Oimanche, zou Oostenrijk er in geslaagd zijn om met drie Duitsche staten van milderen rang een geheim trsetaat te sluiten. Daarin wordt onder anderen bepaald, dat Oostenrijk het reet heeft de on middel ij ke uitvoering van dit tractaat teeischen, zoodra de oorlog op een ander terrein dan Italië gebragt wordt. Dat dit berigt bevestiging vereischt, zal men wel niet noodig hebben te zeggen.
Ook in de Hannovcrsche eerste kamer is eene intcrpellotio tot de regering gerigt, ten einde te weten te komen, of zij maatregelen had genomen tot het tegengaan van den uitvoer van paarden. De minister van justitie heeft daarop, bij afwezigheid van zyn ambtgenoot voor buitenlandsclie zaken, verklaard, dat bet antwoord binnen weinige dagen zou volgen.
Voor eenige dagen is gemeld, dat de Duitsche bondsdag eene petitie, door voormalige officieren in het Sleeswij ksche leger tot pensioen ingediend, van de hand gewezen heeft, opgrond dat Slecswijk niet geacht kan worden tot den Duits hen bond te behooren. Dit berigt blijkt onjuist te zijn. ..en officier van het voormalige Sleeswijk Holsteinsche leger had dit verzoek gedaan, en dit is verworpen, omdat hij niet de voorwaarde vervuld had van zeker bondsbealuit; van bedoelde motivering is in het besluit tot verwerping der petitie geen sprake. Indien men aan een Londena.h blad geloof mog Blnan, dan zou de Engelse he regering eene circulaire uitgevaardigd hebben van de ambtenaren, die bij de verkiezingen in de vlekken voorzitten, met uitnoodiging om het adres hunner bureaus aan het bestuur bekend to maken. Dit bewijst, volgens bedoeld blad, dat de regering voornemens is het parlement weldra te ontbinden. Waarschijnlijk echter zal dit plan in verband staan met de door de regering in te dienen reformbill, wier aanneming, als natuurlijk gevoig, eene ontbinding zal na zich slepen. Blijkens cene dépêi-he heeft de beer Gladstone, lord oppercommissaris der Jonische eilanden, bij het «lonische parlement bo reids een hervorming» ontwerp ingediend. Wat de voornaamste bepalingen van dit ontwerp zijn , wordt er niet bijgemeld. In den laats;cn tijd is herhaaldelijk sprake geweest van ecno wijziging van het Portugischo ministerie. Het blijkt thans dat die geruchten op het punt zijn van bevestigd te worden, maar men verneemt tevens dat de wijziging van het kabinet ditmaal geeoe politieke beteckenis bobben zal, daar ook do nieuw optredende ministers zullen werkzaam zijn in de rigting van de vorige. Den 7den dezer werd wijders te Lissabon fene vergadering gehouden van de leden, die in de kamer van afgevaardigden do meerderheid vormen-, in die bijeenkomst is besloten om het ministerie to kennen te geven, dat de meerderheid der kamer bereid is, om liet in zijne plannen tot reorganisatie te ondersteunen. Met de laatste mail uit Hongkong zijn berigtr-n uit Cochin- China aangebragt, die, alhoewel zij veertien dogen later zijn verzonden dan de reeds bekende tijdi gen uit die streken, niets bijzonders behelzen. De Fransehe strijdmagt bleef werkeloos. Met dezelfde mail zijn tijdingen uit Japan aangebragt, die tot 10 November loopen. De nieuwe keizer Foer-Tzigo, dio den in September overleden keizer DeïNipon is opgevolgd, heefteen edict uitgevaardigd, dat ten doel heeft om verschillende bepalingen in het leven te roepen in verband met detractaten, die met de Furopesfhe mogendheden gesloien werden. Door dit edict wordt het bevestigd, dat al do moeijelijkheden die uit de interpretatie difr tractaten mogfen voortspruiten, aan de beslissing van een permanenten raad zullen onderworpen worden , die to Jeddo zitting zal hebben en tot welks leden benoemd zijn, do keizerlijke goheimraad prins Hayashi-Daigaku No-Cami, sn de leden der keizerlijko familie prins Mimasaki en prins Tsusima. Wij hebben overigens het additioneel tractaat met Japa>i reeds in het bij ons nommcr van Vrijdag 11. beboorende bijvoegsel medegedeeld. Met de City of Washington zijn berigten uit New Vork aangebragt, dio tot 2tf Jan. loopen. Veel nieuws brengen dio horisten niet mede. Het congres had do overlegging geëischt van de instructien die door de Engelsche en Amerikaansohe gouvor nementen arm hunne eskaders aan de Afrikaanse!)© kusten gezonden zijn. Brieven uit Mtnesota gewogen andermaal van de dreigende houdin», die do Sïoe- en Janctou Indianen aangenomen hebben. S.r W. Gore Ouseley, Engeland» buitengewoon gevolmagligde in Amerika, is den 26sten December officieel door den president van Nicaragua ontvangen. Bij die gek genheid gaf de Britsche staatsman te kennen, dat hij gekomen was om een tractaat van vriendschap met Nicaragua te sluiten; dnt deinvalien der Amorikaansche vrijbuiters niet langer geduld mogen worden , en dat Engeland veel belang heeft bij de neutraliteit van den transitoweg door Centraal Amerika. Tijdingen uit Haïti melden, dat aldaar de strijd tusschen de twee partijen voortduurt. GcflYard had aan de spits van 2000 man het departement Artebonite bezet; zijn hoofdkwartier was te Gonaïves gevestigd. Soulouque bevindt zich aan het hoofd van 6000 man to Archaye en maakte zich gereed om Qeff«rd &30. te t'Bs.cn.
De berigten uit Mexico loopen tot 19 Januari! n_ o _ vloot was van Vera-Cruz raar Havanavertrok™ Fran.cheen Engelscho vloten liadden grdretdnl' ™% de Cruz en Tampieo meester te maken wam,!e. v , ™ Vera' gestelden termijn, niet eene w_™ IW',t"MBld« dan"o<"--was als vergoeding van de nadelen d?«J" v™ d°lU''B be,ï,Bk' onderdan toegebragt werden E?' iV™ '''meC,',e en Britscl,e het vertrek van Miramon _enn ._,? i«!00rts. °»nliddelijk na gehad. Het gouvernements'huis\lZr ? ° . Sebei'rfeni3 PlaaU _?^__._.i_^S-nfS---4 _r _ttr? r ~'*i"s "ï--™v.-pr« mo« «oegetohrevw. worden, wordt niet gemeld. F
Do laatste borigten uit Eugelseh Indie vermelden een voorval, hetwelk bewijst, hoe mocijeüjk het is, daar te lande den vrede tusschen de verschillende godsdiensten te handhaven. Het anders zoo vreedzame presidentschap Madras, zegt een bij de T\mes ontvangen sehrijvon uit Bombay van 10 Januarij il., is het tooneel geweest van eenen godsdiensttwist, waarbij een aantal mensehenlevens nood loos opgeofferd is. Nergens in Indie is de Christen-bevolking zoo talrijk als ie ïinnevelly, maar ook zijn de Hindo's nergens meer dweepziek dan daar. De overheden, in hare zucht om twisten tusschen de afgodendienaars en de Christenen loor te komen, waren er gewoon aan de vooroordeelen der Brohminen uit zwakheid toe te geven. Doorgaans werd aan lijkstatiën van Christenen verboden langs den voorgcrel der pagoden of Hindosche tempels, en zelfs door strat«._, die door Hindo's van hooge easte bewoond werden, .e trc*ken. Aan zoodanig verlnngsn ie in het presidentschap Bombay nooit toegegeven: hier trekken dagelijks l¦ kstaatsiënvan Chrisfenen voorbij de tempels der Tarsen en Hindo's, zonder dat daarop aanmerking gemaakt wordt. Te Tinnevelly was er bij deze gelegenheid, naar het schijnt, geen andere weg voor eene Christelijke lijkstoatsie, dan die langs den voorgevel der groote pagode loopt. De Brahmanen, zich op de langdurige inschikkelijkheid der overheden verlat ent e, trachtten den lijkstoet tegen te houden. Dien ten gevolge werd men handgemeen. De Chris tenen werden door de Brabminen met .teenworpen aangevallen en het werd noodig den sterken arm tot herstel der orde in te roepen. Ongelukkig weiden drie compagnon cipayers ofinlandsch krijgsvolk uit de nabijheid aangevoerd en werd er. gebruik van vuurwapenen gemaakt. Hei gevolg was, dat onder de volksmenigte 39 personen om het leven kwamen. De ondervinding leert, dat oploopen van d«veopende Hindo's gemakkelijk uiteengejaagd kunnen worden zonder vuurwapen te bezigen. Oploopen, onataande uit gelijksoortige oorznken als te Tinnevelly bestonden, zijn elders zonder moeite door de politie met stokken bedwongen; en oök in dit geval zouean moedigen vastberaden overheidsporsoon. ondersteund door een klein aantal stoute politiedienaren met stokken, ongetwijfeld don volkahoop in toom hebben kunnen houden. Het gebruik van vuurwapenen bij dezo gclcgonbeid is dus onverdedigbaar. In het presidentschap Madras heerscht dw.cpende godsdienstijver; maar een moordtooneel zoo als dat ts Xini!crel!y, is thans vooral te be reuren, nu het bijleggen van geschillen en het verzekeren van den vrede het doel van al ons streven behooren te zijn.
---

Spoorweg-Zaken.
<jt Ver .lag «ler Commissie van Rapporteurs "U i|c Tw-ecrte Kamer der _. taten-Generaal.
---

Fransche Post.
Parij» , 12 Februarij. De eerste troepen van de divisie Renault zijn uit Afrika te Lyon aangekomen. — Nog altijd wil het gerucht dat eenige ministers zullen aftreden, en daaronder de heeren Delangle en eraaf WaWs'ky Er worden zelfs niet minder dan 8 e, IU personen aangeduid, bostemd om de vacante portefeuilles waar te nemen. De heer ia Guéronnière bevindt zich onder dit aantal.
— De heer Adolphe Guéroult, hoofdredacteur van de Preste heeft van den onderkoning van Egypte een met brillanten versierde snuifdoos ten geschenke ontvangen, als bewijs van erkentelijkheid voor de wijze, waarop dat dagblad het plan tot doorgraving der landengte van Suez heeft ondersteund. — De minister van binnenlaudsche zaken heeft, eene circulair» uitgevaardigd, waarbij aan de prefecten in last wordt gegeven om. voortaan minder grif te zijn in het toestaan van loterijen! op grond, dat deze zich te zeer vermenigvuldigen en tot groote misbruiken leiden. Als een staaltje wordt op de loterij gewezen, wier opbrengst zou dienen om een standbeeld voor Jeanne d'Arc'teOrleans op te rigten. De daartoe benoemde commissie had zooveel onkosten gemaakt en zich zoo veel diners, soupers en partijtjes van allerlei aard veroorloofd, dat het ïneerendeel der zeer aanzienlijke bijdragen daardoor werd verslonden, en het plan vooral nog niet ten uitvoer kon gelegd worden, niettegenstaande daartoo reeds meer dan het bcnoodigde geld was bijeen., ebragt. De minister heeft dan ook geiast, dat voortaan bet behoor o*er de opbrenest van loterijen onder het onmiddeii k opzigt van de prefecten zal moeten staan, en dat de cotnmissien bovendien rekenpligtig zullen zijn aan het ministerie van binnenlaudscliezaken. — Alhier is liet berigt ontvangen dat de prins van Joinville ernstig gekwetst is. net paard dat hy bereed, werd namelijk wild en trachtte den prins uit den zadel te werpen; daarin niet kunnende slagen, wrong het dier zich tegen een muur, en wol ongelukkigerwijs juist op een pleu waar zich een ijzeren hsak bevond; de prins werd daardoor deerlijk aan het been gewond — De veraudermg dio aan het stoomschip Jemappet is eemaakt, met dien bodem tot een drijvend fort in te rieten kan men beschouwen als d» aanvang eener nieuwe, verbeierdé toepassiug van het stelsel der drijvende batterijen. Er bestest allhans reeds een plan om nog een aantal andere stoomschepen volgens diezelfde constructie te doen iurigten, om ze vervolgen» te gebruiken tot de verdediging dr militaire havens. De dsarto» bestemde vaartuigen worden, even als de drijvende batterijen, waarvan men zich met zulk een gunstigen u .slag tegen het "fort. Kiuburn heeft bediend, bekleed met gesmeed ijzer. Terwijl gewoonlijk de batterijen uit vlakke wanden bestaan, waardoor de nieuwe soort van kegelvormige kogels, die bij de kanonnen van Pai_hans en Armstrong gebruikt worden, in het buitenste beklcedsel dringeu en aanmerkelijke schade te weeg brengen, beataan de nieuwe batterijen uit rond gebogen wanden, voorzien van digt op elkander geplaatste groeven, terwijl zij eene genoegzame «lastieiteit bezitten om de projrctillen te doen afstuiten. —; Op het budget komt eene verhooging voor van 3 millioen voor de traetementen der lagere ambteniren, met welke verbooging reeds voor twee jaren een aanvang is gemaakt. Het budget voor 18(i0 sluit, zoo als het geraamd is, met een batig saldo van 5 millioen (en niet van 65 millioen, zoo als gisteren gemeld ia). — De maire te Marseille heeft zich tot den minister van oorlog gewend, om hem op de gevaren indachtig te maken, die de buitengewoon groote hoeveelheid buskruid aldaar na zich slepen kan, daar dit kruid in de stad op zekere plaaiscn opeen gehoopt is', zonder dat voor bet noodige toezigt zorg wordt ge ragen! De* militaire autoriteiten verontschuldigen die zorgeloosheid door te wijzen op den spoed, die hun van de zyde der regering wordt aanbevolen.
— Uit Lugano wordt gemeld, dat Jiet raadslid Batteglinidco* een dolksteek is getroffen. De wonde echter is niet gevaarlyk. Do dader is gevat en het zal nu blijken, of deze moordaanslag al dan niet met een politiek doel in verband stond. — Bij het bezaek van den gmaf van Parijs te Sevilla heeft zich het volgende incident voorgedaan. De gouverneur-generaal van Audaluzie, Zapatero, schreef bij de aankomst van den prins in Spanje, naar Madrid, om de noodige instructien betreffende de ontvangst van den graaf op diens reis door de Andaluzische provinciën. Hij ontving hierop ten antwoord, dat den graaf, aangezien deze incognito reisde en geen lid was vsn een regerend stamhuis, geene officiec'o honneurs moesten bewezen worden. In weerwil "van deze bepaalde order deed Zapatora ten aanzien van den graaf toch het ceremonieel, hetwelk bij de ontvangst van prinsen van den bloede gebruikelijk is, nauuwkeurig in acht nemen. De minister van oorlog. herhaalde, toen hij hiervan kennis kreeg, zijn b.vol; doch Zapaiero bleef bij zijn besluit om daaraan met te voldoen, en vroeg om zijn ontslag, hetwelk hem door do koningin terstond ve.lecnd werd. — Van veel belang voor de toekomstige intellectuele ontwikkeling van het Turk.che volk is liet berigt, dat op last van Uairoulah-Eflendi, den minister van onderwijs, ook inrigtinpen van meer uitgebreid maatschappelijk onderwijs ten behoeve van lurksche meisjes zullen geopend worden.
---

Per Telegraaf.
Londen , I . Februarii. In de beden gehouden zitting van liet Parlement verklaarde lord Malmesbury, dat hij , na do kortelings van de Fransche regering ontvangen verzekeringen, van het behoud van den vrede overtuigd is. Dezo mcdedeeling werd met levendigen bijval ontvangen. De heer Disraeli heeft sougekondig, dat de reform-bill den 28sten dezer zal worden ingediend.
De Morning üerald verklaart, dat besloten is de /aak der Vorstendommen san een congres te Parijs te onderwerpen en dat dit congres weldra zal bijeenkomen. Men denkt dat de alderman Salomons tot lid van bet Lagerhuis zal gekozen worden. Londen, U Februarij. Koffij vastTnative n. kwal. van 50/- _ 58/- betaald Thee fe.m prij?houdend; ordin Congo 13d. Suiker stil. Rijst tot betero pri.zen gerraagd. Lijnolie 29/9 Palmolie .3/-. Eaapolie 42/-. lianea Tin 132/-. IJzer 51/.. Salpeter stil.. Peper en Piment vast. Talk in loco 53/3, ner Maart 53/3. v Granen zeer flsauw; TarWe en Haver veel la"er verkocht. Boter zo-r willig; Fnosche 136/-, Groniuger 90/-, Zwolsche 118/-, Kamper 126/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd: 3343 Runde. •_- 15,000 S«h*p»B «n l! 0 Kalveren; markt iet» fiaauwer.
Berlijn, 14 Februarij. Rogge, per April/Mei 46%; per Junij/dulij 45%. Raapolie per April/Mei 15; per Bept./Oct. 14%.
Antvcerpen, 14 Februarij. Tarwe, witte f 9% ; roode f 10%. Rogge ƒ 6^*. Koffij met onbeduidendenhandel. Suiker vast.
---

I. Algemeene Beschouwingen.
_. gehoon men zal moeten toegeven, dat wij, niet tenonregte, Dit »*' 'ogenomen zijn met de achterstelling van de aansluiting b, "otterdam, naar den Zuider-Spoorweg in da; verslag, hebj_ *tj toch reeds erkend, dat het over het algemeen uitmun•»»! denkbeelden bevat, over de beste ondersteunings-wijze, den , eB, de beste rigtingen, enz. Het is een verslag, dnt de , die sedert verscheidene jaren door onhandige teS'"asmde ondersteuning der ministers, die men even goed *cd l'-aWe tegenwerking zou kunnen noemen, is teruggegaan, 4,nBr..°P een 'seter «tandpunt brengt; een verslag, dat, meer eB i*{~ vroegere ofilcicele stukken, bewijzen geeft vau een juist h« , ""•B* in de spoorweg-zaak. Onder protest altijd tegen ""Br R U' llOn^er gegronde redenen, der lijn van Botterdain 'knthi'*' unnen WÜ on grootendoels vereenigen met de hoofd*Ü u. en 'n dat verslag vervat. In een volgend artikel komen •L'hou oer's ,m,S °P de rigtingen. Wij vangen thans onze be-0»i-_W|ng u. 8a" met conclusiën, welk het gevoelen der *°rdt_" raeerdsrheid uitdrukken. Uit den aard der zaak "*_» a ¦ D_ het semis aan zelfstandige rapporteurt, in het voorlieg n oo^ het gevoelen medegedeeld, niet alleen der minderden m^r ,om* eener kleine minderheid, en zelf» van enkele den.' er'clliliende dier beschouwingen zullen wij later bestrij* Kronitoc.' de eor.cinsiën der meerderheid echter kunnen wy ons i " »e.eenigen. .°lko tweedo kamer wil geene staatsspoorwegen. Zij heeft daarin teken.-"''" Belijk. Al wat hetr'yk, in welk vak ook, voor eigen iclltl'"B- door beambten wien de kosten van uitvoering niet op *n ,*ni die niet alleen voste aanstellingen , maar later regt mas,,?"0611 nel)ben, laat uitvoeren, is altijd veel duurder, v°orth niït *'"^ boter, d«n wat de particuliere industrie _aj. or,!ngt. Er zijn gevallen waarin ryks-uitvoeritg vroeger onmisbu,£*. d geacht, wegens het overgroote belang dor zaak. Wapens, reet . f?""'1'0- oorlogsschepen zijn van oudsher meestal di>»n flool- rÜii» rekening vervaardigd; maar zelfs d&ar begint men I,uik 1 ,tcl*el **' t 0 wijken. Particuliere fabrieken, vooral te »t„t ' leveren sedert jaren wapenen en toebehoord! aan meest alle Culie. v*a -^"ropa. dikwerf worden kanonnen, kogels, enz. inpartidje e e "erkpiaatsen gegoten. Zelfs met de oorlogsschepen gaat men 'odeWe* °P" mo" nu juist alleen met spoorwegen, een ai»ri_en WCg TolB«m ¦ Werken dan de rijks-fabrieken, b. v. de 100l0o f ""^,1[en •de constructie-winkel, enz. «oo bijzonder goeds"eho ""'den, dunkt ons, wel eens het tegenovergestelde 'alk t -^ TCrvaardigt de particuliere industrie dan alleen fiotte .°e'Werlc ? KaU nïen aan den Kinderdijk, te Amsterdam en " _._, f m' B«ene schepen bouwen ? Hot antwoord laten wij K«fust aan den leler 0T__. Wad Nederland nu vele goede ryks-spoorwegen aan to wyzen, T""1 zoude kunnen toegeven dat de algemeene regel hier te lande niet oorgjng. Maar het bezit slechts één van ryks-wege aangelegd lnd, dat van Amsterdam tot Arnhem, dat bij den aanleg finan'"«tiecl en technisch verknoeid is geworden , zoo als reeiis herbalde malen i. aangetoond. Waarlijk, dat voorbeeld is niet ; en zeer teregt wijst do commissie er op , dat tot heea onze rijks-ingerieurs niet gelukkig in spoorwegzaken ge.tt»t ziiu.
Golukkig is het denkbeeld der meerderheid, dat in de eerste IL**'.* ?ni* groote zeehavens met Duitechland, en tevens onze In. VmC'en onderling zooveel mogelijk mooten verbonden worden. «ternationale' handel en personen-vervoer zullen toch grootendeels f. inkomsten aar. onze spoorwegen moeten bezorgen. De rege,, S scheoii, bij het verleenen der voorloopige concessie Sloet *Icnu_r audere denkbeelden te huldigen, dezs namelijk: dat ji min mogelijk en zoo slecht mogelijk onzo havens met Duitschj Qd dienden verbonden te worden. Vandaar eene iijn van Har- nSen over Groningen on Zutphen naar Rlieme, dat eigenlijk fat*"* Ter^'"dmg, maar slechts cene parodie daanroais, het weg„ en der aansluiting op Leer en van eene korte gemeenschap , * Amsterdam en Rotterdam met Rheine. In 't algemeen is t regoringss elsel uitmuntend gekozen, om aan Einden het TtTw'_t op Nederland te vezekeren. _. * tweede kamer verlangt zeer teregt minder geheimzinnigheid, ""¦•der schijn van persoonlijke voorkeur bij h<.t geven van con- e»s ën, die over «oo vele millioenen loopen. Het is hierby niet otdoende, dat men hier te lande over 't algemeen overtuigd zij »u de eerlijkheid en do goede trouw, waarmede alles behandeld ii} ook de tonijn van beroorregting moe' vermeden worden. *« waartoe ook die geheimkramerij ? Meest alle concessieaanvragers, B_obt-Reuc_:_in . de Bhouwer, Süebmondt c. s., "JfïDius , maakten hunne aanvragen door den druk openbaar. *»asrtoe rene geheime behandeling van zoodanige publieke zaken? *' waren alle rigtingen in de concessie Sloet-Bkuchlin goed S*kozen, de ondersteuningswijze onberispelijk, de concessie in "*'jl" en inhoud oen vOorb"eld voor anderen (veronderstellingen «ie wij een oogonblik voorop zetten, ofschoon meestal hettegen,ee' waarheid is), dan nog zouden wij het billijken, d»t do 7eede kamor die voordragt verwierp, om niet den schijn op Uen te laden, dat zij zich door persoonlijke symphatie had laten ¦.«deslepen. Wij achten het daarom wenschclijk, dat de rego flag zoo spoedig mogelijk haar voorstel intrekkc en met meer aan"nelijke ontwerpen voor den dag kome. Ko^ in een punt doelen wij geheel en al de conclu. iën, waartoe <™ commissie van rapporteurs komt, namelij k: dat ataatshulp tyftarzaam dient verleend to wordon, en niet meer dan nood.g (">* het good slagen der zaak te verzekeren. Eene in tijd beperkte ftoantie en subs'die voor enkele kolossale kunstwerken, maar Bcono deelname van staatswege zal nood'g zijn Die deelname in Onderneming van staatswege, door verscheidene ernstige con° Bsie-vrogers niet eonmeal verlangd, heeft dat onoverkomelijke bezwaar, dat zoo menig ander nuttig werk achterwege **' moeten blijven. Men zal 13 millioen besteden voor rijks ieelname aan een spoorweg in 't Oosten, m.t de rente tijdens ?« daarstelling, de brug te Zutphen, enz.; dat beginsel zal men de audere wegen moeten volhouden. Maar van waar zal dm hH geld komen om de Nieuwe Mans bij Rotterdam te verbeteren <*n werk dat op 5 millioe.i geraamd is? Van waar altoijdd Roeten komen om de toegangen naar Amsterdam te »«»>•*«*»? *»Nt welke der ontwerpen daartoe men volge w.l. allen koeten Ye*l goed. vele millioenen. De Indische baten, zal men ««woorden. Voorzeker zijn die aanmerkelyk maar zyn z *>k zeker? Nu is Oost-Indië rustig, en, behalve van een «rooten togt naar Boni, van een naar Bah, van e. „naarJhem ta. > een plar kleinere bij Sumatra, van eene nederig aldaar in binnenlanden en van eenige bewegingen in het Chcribonsche **ne-m. men dat alle, rustig is Maar dat vu m J-ngertcn ,Wie ook s_ör Mei 1857 het geval, en hoe lang duurde dat Varlijk, wanneer mannen als DUTMABB VAKTwMT tot rooWg •'gheid in de finantiëu. aanraden, zou het roekeloos zyn eenespoor •eg-ondersteuning to verleenen, zoo als die ra de concess» BtOïT Recckli» is nedorgolegd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
.*Weenen- 11 Februarij. Onlangs werd dooreen aantal dagbladen medegedeeld, dat de Britsohe regering bij eene gelijkluidende nota Sardinië en Oostenrijk had aanbevolen, om in de tusschen hen bestaande verwik kelingen met gematigdheid te werk to gaan, terwijl zij ook liet Pruissisehe kabinet den inhoud dier nota had medegedeeld. Kaar ik van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde verneem, heeft ons kabinet de Britsehe regering daarop niet regtstreeks geantwoord, maar zou graaf Buol güteren aan on ze gezant te Berlijn eene dépêche hebben doen toekomen, waarin, met verwijzing naar genoemde nota, de Fruiasisciie regering mede gedeeld wordt, dat Oostenrijk bereid is gevolg te geven aan het uitgedrukte verlangen, om de vreemde troepen den Kerkdijken Staat te laten ontruimen, en zich ten aanzien der bezetting alleen te bepalen tot die plaatsen, welke daartoe bij verdrag zijn aangewezen. Uit deze dépéeho blijkt met gicn woord, dat Oostenrijk op ceue ontruiming van den Kcrkelijkcn Staat door de Franscbe troepen re «ent. Ook vermijdt graaf Buol klaarblijkelijk van de door Frankrijk gewenschte hervormingen in het bestuur van den Romcinschen Staat cc;.ig gewag te maken; daarentegen verzoekt hij het kabinet van Bei-lijn, om van dit overtuigend bewijs van Oostenrijks gematigdheid en goede gezindheid, de Franscbe regering niet onkundig te laten en als bevriende mogendheid do taak op zich to nemen, om langs diplomatieken weg de tusschen Frankrijk en Oostenrijk bestaande mooijelijkhedon uit den weg te ruimen. Ik zal niet noodig hebben op liet allezins gewigtigo van dit stuk te wijzen , ofschoon er voor het oogeublik wél niets anders mede gewonnen zal zijn dan .... tijd! Want graaf Buol weet zoo goed als ieder ander, dat, wanneer alleen de Oostenrijkacho troepen uit de legatien woiden terug ontboden , de Fransche troepen alsdan de door Oostenrijk verlaten punten zouden bezetten; alsook dat wanneer, ten gevolge eener latere overeenkomst, de Oostenrijksche en Franscbe troepen gelijktijdig de Pauselijke staten mogten verlaten, hun aftogt het sein zou wezen tot een opstand, dio weiligt de verdrijving yau den paus en van het gehee'.e collegie der kardinalen zou ten gevolge hebben. Die toestand zou voor Oostenrijk, als grensmogendheid van Italië, veel gevaarlijker zijn dan zyne tegenwoordige positie en om die reden hoopt men hier in de naar Berliju gezondene dépêche, waarvan de nieuw benoemdo Pruissi«che gezant te Parijs, graaf Pourtalès, nan het kabinet der luitenen mededecling zal doen, een g onislag gevonden te hebben tot het aanknoopen van diplomatische onderhandelingen, en mogten deze nu vruchteloos afloopen, dan is er toch , gelijk ik zoo even aanmerkte, tijd gewonnen. Gisteren liep laatbems alhier het gerucht, dat Frankrijk en Engeland het to zanten waren eens geworden over de politiek, die beiden ten aanzien van Italië zouden volgen; dit gerucht beeft de fondsen gedrukt. Men mag zich echter over dit verschijnsel verwonderen. Juist, dit feit zou, wanneer het zich mogt bovestigen , do fondsen' bobben moeton doen rijzen , want waaneer do beide Westersehe mogendheden liet op dat punt werkelijk eena waren geworden, zou er voor Oostenrijk wel niets «nders overblijven dan toe te geven, en dan zoudon wij zeer zeker geen oorlog te vreezen hebben.
Men verzekert, dat de bij ons hof benoemde Pruissische gezant von Wer.hrr, zal vervangen worden door de heer von bchlem.tz minister van b-itenhmdsche zaken. Boven ten ÏÏ_Z n*™ h,Cr °°k' tCn gr°]g° VBn c^ldentieele med"dZ Serie ?lBen' 'aU mc'eidc;e^™nderingeninhet Pruissisch ministerie. Zoo zou o. a. de heer von der Hordt als minister van Koophandel door den beer Milde en de heefvon Flót we 1 munster van binnenlandse),, zaken, door den heer Matthevs vervangen worden. Hoewel daaromtrent nu nog niets met behaalde ïïï " "' a'llk U,OCh z^en'datmcn hier zulk eeno mimsteneele wij.igmg niet ongaarne zou zien, omdat de hier bedoelde personen bschouwd worden als mannen, die eene ecndvagugo zamenwertmg van Oostenrijk en Pruissen in alle Europesche kwesl.rn als eeno Conditie ,me qua non voor de instandhouding yan het bestaand Europeesch evenwigt beschouwen hebben ZZ 'T i*"" "** t(>U'g'-afi^he dépêche vernomen hebben, dat de erfgroothertogm van Toskane, dochter v..n den 2 van Saksen, is overleden. Het koninklijk Saksische hui. schijnt sedert tweo jaren door het ongeluk vervolgd te worden. De vorige koning werd, gelijk men weet, in Tvrol \eZ2SL . °7-"S ". mi P»«>'d getroffen, tengevolge waai van taj overleed. Zyn opvolger, de tegenwoordige koning Johann. veroor ,n den tijd van drie maanden twee dochtera inden biocides teven, namchj-de prinses Margaretha, gemalin van Karcl Lodew, k. stadhouder van Tyrol, en de tbaus overledene erfgroothertogm n _ h_f _ r. ü ?'" 015 fta-liaanscheri bodem overleden n Juurliik »n/°°r ". WekeD d!" rOUW ""««omeii, waardoor «ilstaan ««naval,- en andere feesten gedurende dien tijd Er zijn sa-rn-.keiy-e l_v*__nti_n vsn mMfómH root oa_. armee aanbesteed. De daartoe opgemaakte «ontraden zyn door den minister van oorlog geratificeerd.
Berlijn , 12 Februarij. Het rapport der commissie van de kamer van afgevaardigden nopens het budget, ia thans openbaar gomaskt. Daaruit blijkt dat de bogrootiiig van het tegenwoordige jaar een overschot van 4 millioen thaler heeft opgeleverd, welk bedrag na aftrek van de verhooging der belasting op de beetwortelsuiker, nog circa 3^ millioen blijft. — Men verneemt uit Wiesbaden, dat de reis van den luitenant kolonel en,adjudant des hertogs von Ziemiecki naar Weenen en Berlijn, in verband staat met onderhandelingen over de houding van het hertogdom Nassau, ingeval Oostenrijk aangevallen wordt. — Volgens berigten uit Westfalen bevinden zich aldaar velo Fransche paardenkoopers. Zij betalen hooge prijzen.
---

