Spoorweg-Zaken.
***t Vc a»» Rapporteurs Wt de Tweede Hamer der _. .aten-Generaal.
---

II. Spoorwegrigtingen.
Ofs voorbehoudende later nogmaals op do argumenten van ftig* loden voor en tegen enkele rigtingen terug te komen, T^Hedo op de détails der voorloopige concessie zelve, vergenoe*°° *'ij ons thans om, de conclu.iën die het gevoelen der groote ?"rderheid uitdrukken , volgende , eenige bedenkingen omtrent • .Voorgestelde rigtingen mede te doelen. *__/ ''gtingen, waarmede het meerendeel der leden zich kon Ruigen, zijn: 'an Harlingen over Leeuwarden en Groningen naar Leer of Aschendorff. Leeuwarden over Zwolle naar Deventer of Zutphen. Derenter of Zutphen naar Rheine. Deventer nnar Utrecht of van Zutphen naar Arnhem. Utrecht naar 's Bosch en Tilburg of Rotterdam langs Breda naar Tilburg en verder langs j,. Venlo naar Viersen eenerzijds en naar Maastricht anderzijds. *Ln«elijk van Stavenisse, zoo niet van Vlissingen, naar Rozendaal. Wanneer dat cursieve woord of veranderd wordt in en, bobben J niet bet geheele voorstel, dat dan ook, maar dan ook te»*11 voldoet aan het vooropgestelde denkbeeld: om de zeeha ..._.met D-itschland _n de hoofddoelen de» lands onderling te 'e*bmden. as8t ons aciitervolgens elk der voorgestelde rigtingen nagaan. of ' Van Harlingen over Leeuwarden naar Groningen en Leer *achendorff. *.. TW het nut Tan Ait ein<i sPoor"eg, door eene bevolkte en * streek, bestaat geen verschil van gevoelen. Te regt dringt «*»,.** °P de dadelijke aansluiting near Duitsehlnnd aan. De do_«"k8 ,clleen ac aangename traditiè'n van 1846—1856 te willen Seef. rleven - toen oofc de Rijn-spoorweg niet aangesloten was. *»nd' i^*n ci'e '"''-aansluiting geen geld genoeg gekost aßn de j no» meer aan den handel? ' G. • n Leeuwarden in plaats van het regeringsvoorstel, van gingen naar het Zuiden. j, e. tweede kamer wil Harlingen met Rheine verbinden, de j.e§ r,n? wil het daarvan afsluiten. En welke is nog de éénigo A .sn ' e men Toor e vreemde rigting aanvoert ? Deze: dat Ö.f "i hoofd.tad van Drenthe is. Een prachtig argument! dan Tï enes'e provincie Drenthe op, dio minder inwoners heeft • 3ó_ te.r<lam ,en gij hebt datzelfde doel bereikt. Of wilt go til i.Tei' n'et Saan , volg dan den raad, door den heer T. J. S. fti f . u>o^sche Courant van 17 Deo. 1858 gegeven en welken wij "kunnen nalaten hier in te las..hen: -Dg ho .-fd.teden dor provinciën zija gekozen, even als de ge* beele ihdealing in provinciën is ingerigt, grootendeels naar 'historische overleveringen, die met eeno goode spoorwegrigting **it den aard der zaak niet in het minste verband staan. Door 'Vooraf de provinciale hoofdsteden tot rigtingspunten to bepalen, 'Weet men zeker, dat hier en daar verkeerde spoorwegrigtingen 'gullen gevolgd worden, dat wil zeegen: dat millioenen aan * kosten van aanleg, dus ook groote sommen aan garantie zullen besteed worden, die men bij eene vrije keuzo der lijnen 'had kunnen uitsparen. En wij vragen het arm ieder, die * *|e ziak onbevooroordeeld inziet: is het niet veel rationeler do * hoofdplaatsen naar de spoorwegen, dan de spoorwegen naar *do hoofdsteden te brengen ? Verondersteld ook al eens, ébrt * oien niet tot opheffing der kleinste provinciën wilde overgann . *at zeker een nog beter hulpmiddel zou zijn, is het dun 'met beter om bijv. Meppel in plaats van Assen tot hoofdstad ' van Drenthe te maken, dan om eenige millioenen op te offe* ren, om Assen aan de hoofdlijn te brengen." c- Zal Deventer of Zutphen het scheidingspunt naar Rheine zijn ? j. Ongetwijfeld Deventer; dan ligt Harlingen 3 uur digter bij *bemo don over Zutphen, on bestaat de mogelijkheid om, zonder **¦• fabriek-plaatsjes in Twcnthe aan te doen , toch digtei' daartoe ï6 naderen. De bezwarenteg-nhet overgaan vanden IJssel aldaar *unnen niet groot zijn; dan ware niet in alle plannen, die tot f°s7 geopperd zijn, de brug dtór ontworpen. Eerst in datjaar * de IJssel-commissio met het denkbeeld eener brug bij Zutphen *°or den dag gekomen. d Moet uit Deventer de rigting op Arnhem of op Utrecht H t*volgd worden ? , Deze laatste schijnt ons verkieslijk; wel wordt de te leggen «an van 42 op 77 mijlen gebragt; maar de kosten per mtji.zul**o minder zijn. en dat is de hoofdzaak. Die rigting brengt -fbeel Holland digter b\j de vier Noordelijke en Oostelijke provinciën en bij Rheine, en sluit te Utrecht, op de baan naar 'Bosch aan. Rigt men de baan op Arnhem, dan moet men lijn bijna doortrekken over drie hoofd-rivieren naar 's Bosch, 411 ten slotte -telt men eene verbinding daar, van welke Antwerpen meer nut zou trekken dan Holland. Het internationale Y«rtier zal op die korte verbinding van Utrecht met Rheine aan•ienlijk zijn • een blik op de kaart zal hiervan de overtuiging ««ven. Maar ook het locale vertier zal grooter zijn dan men *e»kt; want het Loo, het kamp bij Milligen, het Indische flépöt te Harderwijk, steden als Amersfoort en Kijker- brengen rjfn hun vertier aan. Meer nog is het gewigt, dat de groote in de schaal legden. Do eenige aanzienlijke bosschon in „Teöerland vindt men bijna *P de Velnwe, als: Het Meerveldsche bosch met 320 bunder*. „ Puttensche » » 3.0 » Speulder » » 993 » Sprielder - " 534 » Soerensche » * 1096
makende te zamen 3303 bunders Wschen veelal eikenbout. Van welk een invloed kan een «Poorweg aldaar niet zijn op scheep.- sluizen- bruggen- hui**Aou g enz ' Ook de spoorwegen kunnen zich daar van deugde spoorhouten voorzien; komen die daardoor ƒ 1 minder stuk f dan maakt dit op ecu geheel net een.i groot»i sou,. Do **«at ziet dus ziine eigendommen m waarde toenemen, het te *aarb:.g.n kapZ- ve.mindc.en. Het slaat, zooals men dat 4 «oemt twee vliegen in eén klap- wijwijdevoor, e. Aan de lijn van Utrecht nam »-" „..„in..»»i_ W seTen, boven die uit Maa.sbergen.Voor. de «plmtat.e •U-Jat het ook regelmatiger, dat Utrecht het centrumi bUjve naar Tilburg6, later naar Turnhout en Leuven _s Jl°odi_, om zijdelings langs Antwerpen naar 8.1g,e te «w^ ƒ- De lijn van Rotterdam naar Tüburg is voor al de> M«» ""den belangrijk. Eene verbinding toch van Rotterdam^ over ptr.cht naa. Tilburg, verdient dien naam met Gum,en w« f"« gaarne aan Amsterdam zijn spoorweg naar het -Smeten, « op de voorwaarde, dat omgekeerd Amsterdam billijk genoe^ *« ook de Maassteden hare verbinding te gunnen. /sou ac i j van Rotterdam naar den linker Rijnoever niet worden gei_gu, D»*e zoo bloeijende transito-handel zou zeer groot gevaar i \ k?n en daarmede voor een groot dool onze •'g™™Vl,"„j i Pie l|jn il dus niet van bloot lokaal belang voor Zuid-Holland, alhoewel dit verre van gering geschat moet worden, maar veeleer van zeer groot algemeen belang. g. De aansluiting van Tilburg naar het Duitsche net en Maastricht is voor allen even belangrijk, en het i» dus onnoodig verder hierover uit te weiden.
h. De Zeeuwsche lijn eindelijk zouden wij voorloopig, met de rapporteurs, te Stavenisse willen doen eindigen. De bezwaren om Vlissingen te bereiken zijn wat al te groot, om die in eens te overwinnen. Is later Zuid-Beveland aan den Brabandscben wal gehecht, dan kan eene verlenging nog altijd tot atand komen.
Wij hebben reeds gezegd later uitvoeriger te zullen terug komo op het verslag der rapporteurs, dat eindelijk de epoorwegzaak op baar ware terrein heeft gebragt. Voorloopig bepalen wij ons tot het medegedeelde over do conclusiën dio wij allen, op ééno n«, goedkeuren. Maar het zij ons vergund ten slotte te doen opmerken dat het meer dan tijd wordt dat van de regering, niet altijd alleen van de kamer, goede denkbeelden uitgaan. Het is een treurige toestand wanneer, sis onder een paar vroegere ministeriën, kamers goede wetten maken, niet naar aanleiding van, maar in tegenspraak met de regeringsvoorstellen; wanneer de kamers het werk der ministers niet alleen beoor deelén , maar ook van alle zijden verbeteren moeten. Bij do spoorwegzaak vooral is dit wederom het geval.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Februarij.
Het schijnt nn uitgemaakt dat Parijs weldra weder eeno conferentie binnen hare muren zien zal. Naar al wat men verneemt, zul daarin alleen de aangelegenheid der Vorstendommen behandeld worden. Oostenrijk heeft bepaald verklaard, dat de Italiaanscho aangelegenheid geen deel van de beraadslagingen der conferentie uitmaken kan.
Een Parijsche correspondent der Indépendance meent uit eeno goede bron te kunnen verzekeren , dat de Fransche regering hare grieven tegen Oostenrijk in een memorandum aan do groote mogendheden uiteen zal zelten, ten bcto.ge dat zij — de Franscbe regering — van schending der tractaten niet beschuldigd kan worden. Men voegt er bij, dat dit document niet geheim zal zijn en dat de strekking is: do toestand is vol gevaar, Frankrijk is voor het behoud van den vrede, maar deinst niet terug voor den oorlog. .«,_... Brieven uit Turin melden, dat de Sardinischo regering aan de kamer een wetsontwerp zal indienen met het doel om het leger tot op 100,000 man te brengen. Als aanleiding tot dit voorstel zou het bijeentïtkken van Oostenrijksche troepen in Lombardije opgegeven worden. ' Indien men aan een schrijven uit Florence aan een I'ranselblad geloof mag slaan, dan zou de Toskaansehe regering, na in een ministerraad rijpelijk den tegenwoordigen staat van zaken in Italië overwogen te hebben, tot bet besluit zijn gekomen, om, in geval van oorlog onzijdig te blijven. Men voegt er bij , datbet aan den minister Baldasseroni, op wiens tegenstand , zoo als taen welligt weet, Oostenrijks politiek reeds meermalen schipbreuk geleden heeft, voornamelijk toe te schrijven is, dat Uit be- B.uit is genomen.
Met eenige belangstelling zag men het oordeei te gemoet dat de Oostenrijksche officieele organen zouden vellen over de redevoering, die graaf Cavour hield ter verdediging van het voorstel der Sardinischo regering tot het sluiten eener leening van 50 millioen francs. De baif-officieeie Oester. Gorrespondenz breekt thans te dien aanzien het stilzwijgen af en verklaart op de meest stellige wijze, dat Oostenrijk van goene vijandige bedoelingen tegen Sardinië zwanger gaat. Het _» waar, zegt het blad, dat Oostenrijk eenige krijgstoerustingen gemaakt en dat het ook in de Italiaansche staten eenige maatregelen van voorzorg genomen heeft; de Oostenrijk-che regering heeft danrdoor echter geen aanval op het oog; zij wil zich slechts in staat stellen om iederen aanval af to kunnen slaan, die van gene zijde der Ticino zou uitgaan.
De Pr. Ztg. bespreekt don staat van zaken in een artikel, dat op het volgende nederkomt: de vrees, door de diplomatieke spanning tusschen de kabinetten van Weenen en Parijs te weeg gebragt, is sedert de Engelsche en Fransche troonreden veel verminderd. In de Bngelscho wordt aangedrongen op naauwgezette handhaving der tractaten en gezegd , dat de koningin , voor zoo ver haar invloed reikt, tot het behoud des vredes zal bijdragen. De Fransche troonrede heeft de hoop op het behoud des vredes nog meer verlevendigd. De wensch, om het bondgenootschap met Engeland meer en meer te bevestigen, daarin te kennen gegeven op hetzeltde oogenblik, waarop de koningin achting voor de bestaande tractaten als het grondbeginsel van hare staatkunde verkondigde, is een waarborg, dat ook de regering van Frankrijk zich op dien bodem plaatst, die de grondslag voor de alliantie tusschen het keizerrijk en Engeland vormt. Ook Oostenrijk vat de Franscbe troonrede in een vredolievenden geest op en het kabim-t van Weenen is geneigd, om met Frankrijk over het ophouden der militaire bezetting van Midden-Italie in onderhandeling te treden. Deze tegemoetkoming van Oostenrijk is een goed teeken Aan den anderen kant blijven de regeringen van Pruissen en Engeland op de wegruiming van regtmatige bezwaren aandringen. Ook mag men de hoop voeden, dat het kabinet van St. Petersburg aan de bemoeijingen van Pruissen en Engeland zijne ondersteuning niet onthouden zal. Do slotsom is. dat er grond bestaat; van den opregten wensch der mogendheden en ,van hare bemoeijingen tot behoud des vredes, goede resultaten te verwachten. Men zegt dat het kabinet van Berlijn voor bepaalde gevallen geruststellende verzekeringen aan het kabinet van Weenen gedaan heeft en dat soortgelijke verklaringen ook van wege andoro Duitsche staten geschied zijn. Door sommige bladen is er in de laatste dagen op gewezen, dat Rusland oorlogszuchtige toebereidselen maakt. Dit wordt thans door hot dagblad van St. Petersburg tegengesproken. Volgens berigten uit Kouenhagen hebben er tusschen Zweden en Denemarken onderhandelingen plaats met het doel om een nieuw verdrag te sluiten, waarbij de beide staten zich wederkcerig verbinden om eene strikte onzijdigheid in acht te nemen wanneer in Europa een oorlog mogt uitbreken. Komt dit traktaat tot stand, dan zal bet de vraag zijn in hoe ver Denemarken het zal kunnen naleven, met het oog op zijne verhouding tegenover den Duitßchen bond. Indien het toch eeus te midden der tegenwoordige staatkundige verwikkelingen tot eene bezettin» van Holstein en Lauonburg door een boudsleger mogt komen, en daarvan is gelijk men weet wel eens sprake geweest, dan zou Denemarken bezwaarlijk in zijne kalme en neutrale houding kunnen blijven volbarden. 6 De Skuptchina of Servische landdag is den 12den dezer door prins Miloscb gesloten. Een committé van meer dan derti. leden blijft echter werkzaam om de bereids aangovaneene werk zaamheden voort te zetten. s vangene wcr_- Reeds is voor eenige dagen door ons gemold _¦>. ,-_ _. ¦_ • eonezamenzweringis ontdekt, welke zictTten dóestel^.ttTstuur omver te werpen, en dat het meestal vreemde Lgen waren weke aan die zamenzwonug hadden deel ___„ ë, warcnneemt dienaangaande thans naW *da Z?l f™^' Mf \erheid tot de ontdekking van bet komi_Ó??elHd hl ?. T^r?' to Jassy deed namelijk onderzoek ten Li» . De P°ht,e die vai. diefstal beschuldigd Z, *ftfZ SE Hou ____ T f ™zwe»4, de wijze hoe men te werk zou gaan, alsmede het aantal zamengezworenen, ten bodt-ge tan omstreek. 400. Reeda den volgeuden dag, nkdat men de ontdekking gedaan had, zou men de stad in brand hebben trachten to steken en in de verwarring kolonel Couza, den nieuwen hospodar, en de senatoren vermoord hebben. Uil. Madrid wordt gemeld, dat de generaal Bos de Olano in de eerste dagen der volgende maand het opperbevelbebberschap van het eiland Cuba zal aanvaarden.
Het borvormings ontwerp van den heer Gladstone, zoo als dit aan de J omsehe wetgevende vergadering is aangeboden, gaat uit van het denkbeeld: behoud van het protectoraat van Engeland, zoo als dat is geregeld bij het tractaat van Weenen, maar liberaler toegepast dan tot dusverre bet geval was. De kamers kunnen door midiSsl van een collectief adres aan de koningin, do terugroeping van pen lord commissaris verzoeken en de uitvoerende magt «nat uit de handen van den senaat in die Tan een ministeris over, dat gemeenschappelijk door den lord eommiss. ris en de beide kamers benoemd zal worden. De senaat zelf zal gekozen worden deels door de wetgevende vergadering, deels door d« koningin, volgens eene lijst, die baar daartoe aangeboden wordt. Da wetgevende vergadering beslist over de belastingen en hot budget van uitgaven. Deze zijn de voornaamste bepalingen van dit ontwerp. De tijdingen uit Haiti loopen zóó uiteen, dat men er met geen genoegzame zekerheid den waren stand van zaken uit kan opma ken. Eergisteren werd, op grond van de met de Citg of Washington aangebragte berigten gemeld, dat keizer Soulouque op het punt stond om aan het hoofd van 6000 man Geffrard aan te tasten, die slechts over 2000 weerbare manschappen kon beschikken. Heden daarentegen heeft de paeketboot uit Jamaica tijdingen aangebragt, die de positie vau Soulouque els geheel hopeloos schetsen. Hij zou, door al zijne troepen verlaten, afstand van den troon hebben gedaan en met zijn gezin oan boord van een Engelsch vaartuig govlugt zijn, waarmede hij reeds te Jamaica zou _ijn aangekomen, terwijl do republiek in geheel Haiti was geproclameerd. Indien dit laatste waar is, ze.l men daarvan spoedig do officieele bevestiging ontvangen. __a-i_fi-.'3--_^^-'.--g._.^---^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S.ondess . 15 Februarij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, gaf lord Woodhouse do wenschelijkheid te kennen, dat de stukken, welke met de regering der Vereenigde Staten gewisseld zijn ten aanzien van het regt tot onderzoek van schepen , aan het Huis overgelegd werden. Volgens spreker is deze aangelegenheid in weinig bevredigenden toestand gelaten, hoewel de minister van buitenlandscbo zaken do beginselen van generaal Cas. ten déze heeft- omhelsd.
Graaf Malir.esbury verklaarde, dat hij niets tegen do overlegging der bedoelde correspondentie had in het midden to brengen; daaruit zal men zien, dat de regering van geen enkel regt, betreffende dit onderzoek, afstand bad gedaan.
De kwestie verschilt, volgens den minister zeer veol van den staat, waarin zy voor 40 jaren was; want toen was aaneenlangdurigen oorlog een einde gekomei, en oefende Engelonds marine yeepolicie uit. Gedurende dat tijdperk had men vele gewoo.iV- aangenomen, waarop liet land ontegenzeggelijk geen regt had, en het eenige waarvan de regering thans afstand heeft gedaan, bestaat juist in een dier gewoonten, welke het land ten onregte had aangenomen.
De geheelo kwestie zal echter rijpelijk overwogen worden en H. M. regering, welke hare inzigten aan dio van Frankrijk had kenbaar gemaakt, heeft met laatstgenoemde een wetboek aangenomen , dat ook aan de goedkeuring en do medewerking van da regering der Vereenigde Staten zal worden onderworpen. De spreker verklaarde hierna, dat hij geen berouw hoeft van de gedragslijn, welke hij gevolgd had. Men bedriegt zich zeer, wanneer men tnent, dat hij afstand hsd gedaan van een regt, omdat hij geloofde, dat de tijd gekomen was, waarop men een volledig vertrouwen kan stollen in do Amerikaansche regering, en niets is beter in etaat te bewijzen dat de minister niet gedwaald heeft, dan de pogingen, doc-r de Amerikeansche regering aangewend, om een einde to maken aan den slavenhandel. Al hetgeen nog verder daartoe wordt vereischt, is alleen het behoud van den vrede, en indien men het geluk heeft, dien nog eenige jaren to behouden', dan zal aan don slavenhandel voor goed een einde zijn gemaakt. Lord Derby verklaarde nog hierbij, dat he t niemand in den zin komt Engeland of een anderen staat het regt too te kennen, om door middelen van geweld in het schip van een vreemden onderdaan te dringen; doch niemand ontkent daarentegen ook het regt van oen land, om zich van de nationaliteit van een schip te overtuigen, indien er wettige reden van verdenking bestaat. De grootste moeijelijkheid bestaat in de vermijding der verwikkelingen, die uit een overmaat van ijver van de zijde der officieren der marine kunnen voortspruiten en al hetgeen do regering gedaan heelt, is het ontwerpen van een wetboek, dat bestemd is om voortaan alle moeijelijkheden te voorkomen. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren verklaarde de kanselier der schatkist, dut bij den 28.Uei_,dezer aan bet Huis vergunning zou vragen tot indiening eener bill, str kkende tot verbetering der wetten betreffende de verkiezing der parlementsleden voor Engeland en Wallis, alsmede tot vergemakkelijking van het opmaken en het uitbrengen der stemmen bij de verkiezingen. De heer Griffith vroeg aan den secretaris van staat voor koloniën , of er een door eenige autoriteiten van het moederland of op Malta uitgegaan bevel bestaat, waarin aan de troepen voorgeschreven wordt om zich voor het H. Sacrament, onder het voorbijgaan to buigen; alsmede of er eenige order bestaat, waarin de buiging voor den aartsbisschop op Malta of voor een ander B. __. geesteijj-e. pp dit eiland, verpligtend wordt go3teld, zoodra zulk een 'ijke het H. Sacrament in eene openbare processie draagt ? Sir E. Lytton Bulwer antwoordde hierop, dat geen bevel van dien aard uit dit land gezonden is. Er beataan dienaangaande welinstructienvan lord HiU; doch er is geen reglement aai iets anders beveelt dan hetgeen noodig is, om aan do R k' godsaienst do bescherming te verleenen, die bij het tractaat gewaarborgd is. 6 Op eene vraag van den heer Clive, welke gedragslijn de regering volgde tot het openbaar maken harer berigten in de dagbladen antwoordde do regering, dat zij dit deed door middel aier bladen, welko de meeste publiciteit hebben. Op de staatkundige kleur dier organen werd hierbij niet gelet. De heer Eitzgerald gaf daarna op eene interpellatie te kennen, dat krachtens de tractaten, de opium in China alleen onder zekere voorwaarden mag ingevoerd worden. Dasrtoe behoort, dat dit artikel aan ecu regt onderworptn is; dat de invoerder het alleen m zekere havens mag verkoopen, en dat overigens alle handel in opium m het bincenlaud, uitsluitend vergund is aan Chinezen. Vervolgens diende lord Stanl.y het budget voor Indio in. Van do tien jaren, van 1847 toten met 1856, zeide de redenaar, hebban do drie eerste en de drie laatste jaren ecu deficit opgeleverd; do vier overige sloten met een b.tig saldo. Het deficit van het jaar 1853—1854 bedroeg £ 2,100,000; dat van 1856—1857, het jaar waarin de opstand begon, bedroeg £ 179,000. Van het jaar 1857—1858 zijn de opgaven nog niet ontvangen, doch ik schat do iijkomsten op £ 31,540,000 en do uitgaven op £ 39,130,000, zoodat het deficit zou zijn £ 7,590,000. Indien men nu bij laatstgenoemd cijfer eene uitgave van £ 1,500.000 voegt ten behoeve der troepen en van het oorlogsmaterieel, dan krijgt men voor het jaar 1857—1858 een tekort van nagenoeg £ 9,000,000 Verder reken ik dat in het jaar 1858—1859, hetgeen thans geëindigd is, de ontvangstenbedragen hebben* 33,015,000 en de uitgaven .€ 45,629,000. Indien men nu dit deficit eens in ronde cijfers op £ 12,6.00,000 schut, en dit voegt bij het voorgaande vau £ 9.000,000, dan verkrijgt men sedert den oorlog, voor de beide laatste jaren een tekort van 21,600,000. Hierbij is niet gerekend do vergoeding voor de schade aan eigendommen gedurende den opstand. Daar» entegen zijn daarbij evenmin de verbeurd verklaarde goederen gerekend, wier waarde aanzienlijk is.
Het aangeduide cijfer ia men bijna geheel en al aan den opstand verschuldigd, en voor een groot deel zal men het aan het Indische bestuur moeten overlaten, om in de middelen tot dekking van het tekort te voorzien.
De redenaar gaf hierna ophelderingen nopens üe geconsolideerde schuld van Indie, welke thans £ >4,500,<iü0 bedraagt, waarvan £ 15,050,000 door Engelend en het overig, door Indie zelf gemaakt is, waarbij hij de verzekering voegde, dat hy niet voornemens was eenigo verandering te brengen in de bepalingen, volgens welke de Indische schuld door de inkomsten van het land is gewaarborgd.
Daar het, volgens Spreker -waarschijnlijk is, dat de Indische regering al de inkomsten, waarover zij beschikken kan, noodig zal hebben tot bestrijding harer eigen behoeften, zoo zal het parlement de noodige credieten hehooren to verleenen tot verze.e-i'inj. der geregelde administrative Indische dienst in Engeland, waarvan do uitgaven geschat worden op £ 6,15i,681, welk cijfer klimt tot £ 7,151,681, indien men daarbij, volgens gewoonte, het bedrag voegt voor do reserve. Hiervan is beschikbaar eene som van £ 1,773,862, zoodat een tekort overblijft van £ 5,377,899. In dezen stand van zaken wcnecht spreker, dat het Huis toestemming verleene tot het sluiten eener leening van £ 7,00t),000, gewaarborgd door de inkomsten in Indie. Ofschoon het wel is waar waarschijnlijk is, dat men nog gedurende eenigen tijd een tekort zal hebben in de Indische kas , kan men echter hopen, dat eene herhaling van zulk eene leening in ingeland nimmer weer noodig zal zijn. De tegenwoordige staat van zaken in dit onmetelijk rijk, vereischt eeno grooto waakzaamheid en veel geestkracht in het administratief beheer; doch, volgens spreker, mogt men niet aan de toekomst wanhopen. Op voorstel van den minister besluit het Huis om aanstaanden Vrijdag in committé over het voorstel te beraadslagen. Hierna is het Huis gescheiden.
— Per de Europa zijn tijdingen ontvangen uit New-York, loopende tot 1 dezer. Daaruit blijkt dat de Fransche en Engelsche vlootvoo. den in de Mexieaansche wateren zich met elkander verstaan hebben, ten einde van de autoriteiten te Vera Oruz de betaling te cisehen van den aan Engelsche en Fransche onderdanen vsrechuldigden interest, uit de maaiidelijksehe opbrengst van tolregten. Verder bobben zij schadevergoeding gevorderd voor de verliezen, die de Engelseben en Franschen gedurende do tegenwoordige omwenteling geleden hebben , alsmede de weder-inroering van hot tarief van invoerregten, zoonis dit bestond voor een jaar en waarbij aan den handel niot alloen vele faciliteiten toegestaan was, maar ook de regten aanzienlijk lager waren. Onder anderen hepaalde dit tarief tot voldoening dar invoerregten een termijn van 40 _80 dagen, terwijl het thans in werking zijnde de onmiddelijke betaling dier regten eischt. (Zou als men ziet, gaan deze eischen verder dan die in ons nommer var. eergisteren voorkomend.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 14 Februarij. De aartshertog Ferdinand Max, landvoogd van Lombardijo, is eergisteren avond in het strengste incognito alhier aangekomen, ten einde met den keizer persoonlijk over eenige aangelegenheden te spreken, welke met het bestuur van de Italiaansche provinciën in naauw verband moeten staan. Daar de aartshertog deze, in de tegenwoordige or_-;tandighedon zeer opmerkelijke reis zelf ondernomen , en voor de medeJeclmg zijner denkbeelden zich niet van den telegraaf bediend heeft, zoo heeft men grond om te vermoeden, dat hetgeen besproken is , zeer gewigtig en tevenß van een intimon aard geweest is. Ove rigons zal de aartshertog, naar men vernoemt, overmorgen weer naar Milaan vertrekken, waarheen zijne gemalin zich insgelijks den 12 dezer uit Venetië begeven heeft.
De luitenant-veldmaarschalk, baron Schutter, adjudant do» keizers, is met eene speciale zending n»ar Itnlie vertrokken. Behalve militaire doeleinden, zooals het inspecteren onzer troepen, mo.t ook de politiek niet vreemd aan zijne zending zijn; zelf. zegt men, dat zijne reis zich niet alb'on tot on/o tialiaansche bezittingen bepalen, maar zich verder uitstrekken zal.
In verscheidene staatkundige kringen alhier worden reeds de mannen genoemd, dio bestemd zouden zijn de sedert geruimen tijd vacante gezantschapsposten te St. Petersburg en Berlijn te vervullen. Zoo zegt men dat de generaal der kavallerie graaf Schlick als gezant naar St. Petersburg en de maarschalk prins Windischgratz als zoodanig naar Berlijn zal gaan. Daar deze henoemingen echter nog geenszins zeker zijn, kan ik niet anders dan ze u onder de noodige reserve mededeelen. Indien zij zich bevestigden , dan zouden ze uit een politiek oogpunt beschouwd, eene hoogebeteekenishebben, daar zegelijk zouden staan met een désaveu van de politiek, zooals de door graaf Buol tot dusverre gevolgd is. Graaf Schlick en prins Windischgratz worden namelijk hier, en te regt, als de verklaarde tegenstanders van de door graaf Buol in den Oosterschen oorlog eevolgde gedragslijn gehouden , vermits zij voor eene aansluiting aan Rusland, zonder omwegen waren. Het zou thans beter met Ons gesteld zijn, indien men toon hunnen raad gevolgd had, want dan zonden wij thans niet zoo geisoleerd staan; doch de beide mannen predikten destijds even als vele anderen, voor doovo ooren.
Een in de ._.«__. voorkomend hoofd-artikel, waarin aam onzen keizer op koelen doch niet te min zeer scherpen toon, de le* wordt gelezen over de knnst van regeren, trekt hier heden zeer' de aandacht. Dit draaijen van de Times doet hier het vermoeden ontstaan, dat Engeland bereid is ons aan or,s eigen lot over te laten.
Het artikel van den Constitutionel betreffende de krijgsmagt, waarover Frankrijk kan beschikken, is u zeer zeker bekend. De Mild. Wiener Zeitung laat dit niet onbeantwoord, daar het ook onze krijgsmagt opgeeft. Eerst logenstraft het blad de berigten, volgens welke Oostenrijk de bezetting in de Italiaansche steden Ancona, Ferrsra en Bologua versterkt zou hebben; dit leger il in alle provinciën der monarchie gebleven op 400,000 man,dui zooals het was. Eene toerusting tot den oorlog is, volgens ge noemd blad, voor Oostenrijk ook niet noodig, vermits de organisatie zoodanig is, dat het leger binnen zeer korten tijd op het dubbele dier sterkte kan worden gebragt en onze regering behoeft dus niet voor Frankrijk te vreezen, dat, blijken» de opgave van het officieuse orgaan, zoo noodig, 500,000 man naar vreemd gebied kan zenden.
** Berlijn, 11 Februarij. Eeno circulaire, voor eenige dagen door ons gouvernement aan de Duitsche regeringen gezonden , bespreekt den tegeawoordigen staat van zaken in een vredelievenden geest en maakt gewag van de pogingen , die door Pruissen en Engeland tot vereffening der bestaande moeijelijkheden aangewend worden. Pruissen schynt zijne tusachenkomst voor zekere militaire eventualiteiten zich voorbehouden te hebben. Reed* eenigen tijd geleden sprak men van zulk eene circulaire, doob toenmaals werd het bestaan van dit document van wei onderrigte zijde tegengesproken. Overigens wordt op dit oogenblik tusschen verschillende Duitsche hoven levendig van gednehten gewisseld. In eene andere oirculaire van 5 Febr., had Oostenrijk de Duitsche regeringen met zijn gevoelen over den staat van zaken bekend gemaakt. Het kabinet van Weenen heeft ook de hoop te »eüae» jegeveu, dat ue .u„u..c_e regeii—gun m liju vtui n.va iuxce oiiu_r_ieuuing niet zullen weigeren. Daar tusschen het kabinet van Weenen en het onze regtstreeks onderhandeld wordt, is deze circulaire hier niet ontvangen. De gelijktijdige aanwezigheid des hertogs van Gotha, des hertog, van Nassau on van den prins van Darmstadt alhier, heeft tot verschillende geruchten aanleiding gegeven. Eerstgenoomde is gekomen on zijne nicht, prinses Fr. Wi.h. te bezoeken. Ds hertog van Nassau had ons hof reeds voor lang een bezoek toegedacht en de prins van Darmstadt heeft in de gelederen van onze armee dienst genomen. Al wat van een soort van congres alhier of iets dergelijks gesproken wordt, behoort tot de fabelen. Ook denkt onze regering er nog niet aan om onze armee of een gedeelte daarvan mobiel te maken. Men meent te weten, dat de jonge prins den naam van Frederik Wilhelm bekomen zal.
---

