Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Februarij.
oordigorB ,jci. groot_ mogendheden zich eerstdaags (ot eene . n'ercntie te Parijs zullen vereenigen, ten einde den uitslag van , "fkiezingen, die in Mo'davio on Wallachije hebben plaats * !B<l, to onderzoeken. Volgens een berigt uit Konstantinopel n 14 dezer, is het de Porte zelve, die tot bet houden dezer ?"erentie aanleiding gegeven heeft. Hieruit en in het algemeen do bewoordingen, waarvan de Moniteitr zich bedient, kan j*" opmaken, dat deze conferentie niet bestemd ia om zich mot Italiaansche aangelegenheid bezig te houden. **u een artikel in den Constiiutionnel betreffende do dubbele ,ff»iezit,g van den kolonel Couza in Moldavië en Wallachije, ae*len wij lager de hoofddenk.ee'.den mede. *."e stemming was eergisteren te Parijs weder iets gunstiger. ' "leening, dat Oostenrijk geneigd zou zijn tot concessien, C|een veld to winnen. Intusschen wordt uit I-ron gemeld, dat "Ügstocrtistingen aldaar op grooto schaal worden voortgezet !. "at in en om deze stad weldra 30,000 man vcreenigd zullen j* )• Dit bewijst in allen gevalle, dat de Fransche regering ï op «Hes voorbereidt. j, ° Morning Post beweert op grond van een schrijven uit ence, dat te Liroino eeno oproerige beweging beraamd wos, »jairm e<,n bekend Ooslcnrijksch agent en spion de hand moet in. , • "Obhen. liet doel moet geweest zijn, een voorwendsel ter «wlmg Tfm Livorno door Oostenrijksebo troepen in het leven di/"."1' »-'0 !,cer Baldaeseroni, de president van den raad, de r * afwezigheid van den groothertog van Toskane met iü, ""Sl|<! m"gt bekleed ïs, was er echter in geslaagd, door de •'«'•bteuisi-iemi: g van al de deelgcnootcn, bet komplot in zijne M>Joorlc te onderdrukken. . JJe lang verwachte wet betreffende het burgerlijk huwelijk en , echtscheiding, js eindelijk gisteren in do Pruissiscbo tweede ii rQt ,or.tafel g<;b"gt- Het beginsel is-, bet burgerlijk huwelijk '('"cultatief. De minister van ccredienst deed do voordragtver? •'" B«an vnn eeno aanspraak, waarin bij het beginsel van ?,',,relc--svrijh_id op deu voorgrond .telde. Er werd onniiddelijk £™» eom:r,ia..o van 21 leden benoemd, om over dit ontwerp 'Pi.'ort uit te brengen. Vo.f!ens wnc telegrafische dépêche uit Belgrado is de senaat reed. zijn e'f leden aangewezen, namelijk vier oude en aj?° nieuwe. Tot pre.-.dentis benoemd de beer Stevscha. Frano** 's gevangen genomen en de minister-president Markovich "irbanticn.
, '" Mexico moeien de Spanjaarden op nieuw aan aanrallen ben Moot gestaan. Er is eeno plnnlaadje geplunderd en 'rorand , terwijl do bewoner, slechts ter naauwernood door de ll .t aan den dood ontsnapten. ¦»**-___ _ * ¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t-Onuen . 17 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis °p gisteren is na eenige discussicn mot 135 tegon 75 stemmen "«sloten, ovor te gaan tot de tweede lezing van de door lord Bury 'agediende bill, ten doel hebbende het huwelijk tusschen wedu- Wonaare en hunne schoonzusters toe te staan.
Overigens leverde deze zitting niets belangrijks op. De heer Meijer Kothsehild, te Hythe als parlementslid gekozen, heeft als 'oodanig zitting genomen. — De vereeniging, welke ten doel beeft de geheime stemming 111 te voeren, hield gisteren in de Albic» Tavern in de City een banket. Er waren 120 gaston bijeen, waaronder vele parlementsleden. De beer Berkeley en eir J. Shellry hielden uitgebreide *ederoeringen; opmerking verdient het, dat twee ijverige aanhangen der geheime stemming de generaal P. Tliompsjn en sir Q**> Napier van de gelegenheid gebruik maakten om te waarschuwen tegen bet dreigende govaar van een Franschcn inval, terwijl *Ü van bet doel der vereeniging met geen enkel woord gewaagden. — Dezer dagen hebben te Cbatham in tegenwoordigheid van *en zeer groot' aantal genie- on artillerie-officieren , zeer belangwekkende proefnemingen plaats gehad met een nieuw projectiel, door kapitein Norton uitgevonden. Men wilde namelijk onder- Weken, of men met dit projectiel, welk weder het ook was, do «eilen en het tuig van een schip kon in brand steken. Op den voor deze proefneming bestemden dag stortregende het en kapitein Norton had dus gwn beter dag kunnen kiezen, om de geduchte magt ran zijn nieuwen kogel to bewijzen, welken hy bukskogel mot vloeibaar vuur noemt. Doornat gemaakto zakken werden op ladders gelegd, zoodanig dat zij zooveel mogelijk de zeilage van een schip nabootsten. Do uitvinder met een buks gewapend, vuurde op de zakken en tot groote verwondering der toeschouwers, waren die gewaande zeilen in eenigo sekonden totaal verbrand, ra weerwil van den aanhoudend i.edervollenden regen. Het nieuwe projectiel van kapitein Norton is ongoveer driemaal grootcr don de kogel van de minié-buks; hij is eveneens kcgelvormi» doch binnen het looden omkleedsel bevindt zich een .lazen"re-went, welke eene vloeistof bevat, dio de voorwerpen, v-aarmede zij in aanraking komt, in brand fteekt. De zomenstelling dier vloeistof is nog het geheim van den uitvinder Zooveel weet men echter, dat phosphorus opgelost ,n koolstofhoudend bisulfaat, in dit p. epar.at voorkomt. overigens zijn stelsel ook te kunnen toepassen op de .er dragende fco_r-|¥_*n of grpnn.cn. T ». -De regering beeft besloten verder geene troepen naar Indie meer over Egypte te zenden, maar alle versterkingen den ouden Weg om de Kaap de Ooedo Hoop te doen nemen. — Volgtns de Globe heeft lord Malmesbury een consul voor Jeddo in Japan benoemd, in don persoon van den kapitein Fran''l __ Naar men 'zegt is de firman voor de Turkscho nationale bank _erei»te-en aan do door de heeren Wilkin vertegenwoordigde concessionaii.sen uitgereikt. Het gestipuleerde kapitaal droogt ?':_.' oratrent het voornemen der Pcruaansche rego-~. ... .luiten eener leening van 'tt 10,000.000 gepaard met „Bg tot Ir Italtt» « bu>nlsna.che schuld dier republiek het voor-tol ** « .. ?_„ yi„ _lilliofn „.--„ wen. daarin op te WW» » ?»_. _.orken , .__ is gebleken onjuilt te ;'on?lïct"oors.el'galleen uitgegaan van een lid der wetgevende '«^^(S zaken beeft de volgende dépêche - Hetdepnr ement «nbui ? j»nu„rij: openbaar gemaakt, niet Ik . R „„indrukt in het koningrijk - De opstand is gchce}.«"., Danl,BDßert zijn er in geslaagd Oude. De Begum en eenige *£** « tinar JSepaul te vlugten. Men z . . yg-j 0p de gvenin Nepaul plunderden. Een o^cna.^c 0.,» ij £; , zen. Men veronderstelt, dat £>*"a , ?, n)Jlen in 3 bevind,. De brigadc-geueroal Sbower heef. na 9 . <f_g_n to hebben «fgeleg-l ,de W«'-,m °™W ?ïï rebel!en wer- Topee. den 16de„ Janua.ij te ontmoct.^L^^ den geslagen en uneengedreven , <W« _:_,!,„. ontmoeting «veld acbterlotende. Drie hoofden werden m oeze»,.cn-oeze»bin,.cndoo-1. Drnze fden dog is een corps rebellen Jtoui" ech(_r getrokken, na de Sarlah te ziju overg'gann; teruggeslagen. »n tot 18 Januarij. »De laatste tijdingen uit AUahobad iooven ]lm m p. Z>« eomwitearis van dit district meldt, dat ""
tale van 20 „ 30,000 man eene bbedige nedcrla g hebben geleden en aan de andere zijde van ds Sartheas werden teruggeworpen , met achterlating van hunne kanonnen en met verlies van twee hunner opperhoofden, Nurpnt-Sing en Bened-Sing. » In den Nizam hebben ongeregeldheden plaats gehad." Het Indische departement heeft ook eeno depêche openbaar gemaakt, waarvan de inhoud met het bovenstaande overeenstemt. Daarin wordt echter nog gezegd dat onder de Bhcels op de noordelijke grenzen van Guzerat kleine rustverstoringen voorkomen.
In eeno depêche in do* Timet wordt nog bij een en ander gevoegd , dat tien opperhoofden der insurgenten in Ojde zich aan de Engelsehen hebben overgegeven, dat al do forten er vernield zijn en dat de Engelsche troepen een zeer groot aantal wapenen VBn allerlei soort hadden genomen. Den Ssten Januarij was de vcldtogt van Oude geëindigd. Lord Clyde bevindt zich op den terugweg naar Lucknow.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 Februarij. Er zijn sedert kort ralsche Pruissischo 25 daald. banknoten in omloop, die echter bij eenige opmerkzaamheid ligtelijk van do echte zijn te onderscheiden. Van do 14 velden, waaruit het Pruissischc wapen bestaat, is er een dat eenen leeuw op een met zwarte punten bezaaiden grond vertoont. In de valsebo noten zijn die punten vergeten en staat do leeuw op ecu wit veld. — Naar men verneemt, worden nog bij voortduring in Duitscbland do beste paarden tot zeer hooge prijzen voor Franscbe rekening opgekocht. Een verbod van uitvoer wordt to meer noodig geacht, naar mate er bij het mobiliseren der bondscontingenten nog vele paarden voor do kavollerie en artillerie zullen moeten aangeschaft worden.
* * Berlijn , 17 Februarij. Heden is bier bekend geworden dat ook Oostenrijk zijne toestemming tot de Parijsche couferentio gegeven heeft. Het kabinet van Weenen was er aanvankelijk teg. n, waarschijnlijk iv de vrees , dat bij die gelegenheid de Italiaansche kwestie t<r sprake zou komen. Overigens wordt verzekerd , dat Oostenrijk in de aangelegenheid van de Vorstendommen wat inschikkelijker zijn zal. Zoo als van zelf spreekt, is dezo mogendheid in de zaak van Couza voor do Porto gestemd.
Het bevestigt zich dat Pruissen, in do bekende circulaire uitdrukkelijk verklaard heeft geen verbindtenissen te willen sluiten, welke buiten den kring zijner verpligtingen als lid van den Duitschen bond liggen. De circulaire is aan alle Duitsche regeringen gcrigt en de inbond daarvon aan Oostenrijk medegedeeld. De buitoolandsebo diplomatie doet alle moeite, om de beide Duitsche groote mogendheden vau elkander te scheiden. Men maakt gebruik van do beide circulaires, do Pruissische en do Oostenrijksche van 5 Februarij, ora daarover allerlei valscha geruchten te verspreiden. Tusschen onze regering en de Oostenrijksche bestaat de beste verstandhouding, zoo als o. a. uit do artikelen van het Preuts- WocAenllat en do Fr.Ztg. blijkt. Ik moet er nog bijvoegen, dat de Pruissische circulaire geen antwoord van de regeringen verwacht, zoo als de Oostenrijksche doet. Tot dusverro moeten echter nog geen antwoorden ontvangen zijn. Men heeft grond om aan te nemen, dat zij in een ontwijkenden geest zullen uitvallen.
Door verschillende dagbladen is gezegd, dat de Oostenrijksche voorstellen te Parijs niet aanneembaar zullen worden bevonden De juistheid van dit berigt valt zeer te betwijfelen, daar "de zaak nog niet zoover gevorderd kan zijn, om daarover reeds nu een oordeel to vellen.
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Februarij. De Monileur bevat de volgende nota: De vertegenwoordigers der mogenheden , ondert .ekenaars van het Parijsche vredestractaat, zullen weldra bijeenkomen .teneinde zich bezig te houden met het resultaat der verkiezingen in do Vereenigde Vorstendommen, Moldavië en Wallachije. — De minister van oorlog heeft bepaald dat liet bedrog, hetwelk de jongelingen , dio tot do ligting van 1858 bobooren, mootcu storten, om zich van do militaire dienst vrij te koopen , bepaald is op twee duizend francs. — Do geruchten van oneonigheid tusschen prins Napoleon en verscheidene ministers nemen toe. Men verzekert dat de prins in de laatste zitting van den ministerraad dermate in toorn ontstak over den vrcdelievenden toon, dien de minister van binnenlandßcho zaken aansloeg, dat hij dezen op schampere wijze een bourgeois noemde, waarop de minister antwoordde, dat iiij ook ongaarne met krijgslustigen en beursspeculanten omging. Graaf Walewaki gaf in diezelfde zitting voor de derde maal in den tijd van zes weken, zijn ontslag. Een adjudant des keizers verhaalt, dat men zich geen denkbeeld kan vormen noch van de onstuimigheid der beraadslagingen, noch van het aantal slagen, dat de prins in zyne verbittering met zijne vuist op de tafel deed.
-— De Constitutioneel wijdt heden een artikel aan de dubbele verkiezing von den heer Couza tot hospodar van Moldavië en Wallachije. Het blad doet uitkomen dat hieruit andermaal blijkt, hoc zeer dio beido provinciën voor hare vereeniging gezind zijn. Frankrijk heeft dan ook altijd beweerd, dot zij de vereeniging bogeerden, maar Oostenrijk _n Turkije betoogden steeds, dat Frankrijk niet goed ingelicht was en dat zoowel do Moldavicrs als de Wallachijers slechts met éénen wensch bezield waron, namelijk: het behoud van hunno locale en afzonderlijke instellingen. Do verkiezing des heeren Couza bewijst nu, dat Frankrijk wel degelijk goed ingelicht was, maar nu rijst de vraag: of die verkiezing wettig is ? Art, 3 der speciale conventie spreekt slechts van do verkiezing van eenen hospodar in iedere provincie. Niets kon dus iedere provincie beletten, om den kolonel Couza te kiezen, daar Art. 3 niet bepaalt dat de keus in elk dor vorstendommen zich niet op een en denzelfden persoon zou mogen vestigen. Verheft zich dus de letter van bet tractaat niet tegen de verkiezing, de geest, dio bij de zamenstelling er van voorzat, doet dit evenmin De conferentie wilde niets anders dan tegemoetkomen nan de wenschen der bevolking en bevorderlijk zijn aan bare stoffelijke welvaart. Dio bevolking verlangt nu den heer Couza als hoofd der beide provinciën en aan dien wensch behoort te worden voldaan, zelfs dan wanneer — hetgeen echter in geenen deele het „1 ;9 __ de dubbele verkiezing van den kolonel in strijd met de letter der conventie ware, want de bedoeling dor conferentieis nooit geweest om de zedelijke kracht van de Molda.'icrs Walla.hijers to fnuiken, hunne besto -ne:ischen tegen te werken, hunne belangen to benadeelen en hunne loffelijke geestdrift voor de goede zaak uit te doovcn. — De Pay. behelst een schrijven uit Turin van den 14 dezer, waarin meer bepaaldelijk wordt tcrugg.komen op het denkbeeld om aan de tegenwoordige verwikkelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk een einde te maken, door den verkoop van bet Lombardisch-Venetiaansch komugrijk. In dien brief wordt het volgende gezegd: .Uit eene goede bron verneem ik, dat do Europesche diplomatie m de aatste dagen de groo ste bedrijvigheid aan den dag logt ten cmde het plan ingang «, doen vinden, volgen, belwel. het Lombordisch-Venetiaanscl. koningrijk door Oostenrijk voor den prys T*n .en milliard zou worden verkocht, om t.t een o.ialbanSel,jk koningryk te worden hervormd, aan welks bootd een aartshertog van Omti.,',:. ._ . ... _. i _&. "JosienriiK zou staan. Mantua en Verona zouden eerst clan ..__. n_.i„ -i _ w".v«» ™ , . , . """ cl°or Oostenrijk woiden overgeleverd. T»l llt a,BCn tCrmiJn ««verkoopsom zal hebben ontvangen Men meent er zeker vat, te wezen , dat deze rege]ws **«- overeenkomstig metden wen.ch derlimbardijersisen
dat Frankrijk bereid is er zijno goedkeuring aan te schenken. De zienswijzo van Oostenrijk is evenwel nog niet bekend, maar men gelooft, dat bet in den tegenwoordigen stand van zaken, zoowel uit een financieel als uit een staatkundig oogpunt tot het voorstel behoorde too te treden. De Oostenrijksche finantien zouden door het ontvangen van een milliard aanmerkelijk verbeterd worden, en daar bet iv Italië niet anders vasten voet kan houden dan als verdrukker en dio verdrukkingen tot geen ander gevolg kunnen leiden dan dat het revolutionnair beginsel, zoo gevaarlijk voor geheel Europa, meer en meer zou worden versterkt, — zoo is hot voorstel ook uit een politiek oogpunt voor Oostonrijk aannemelijk to achten. Gisteren avond zijn hier dépêches uit Londen ontvangen, meldende, dat ook Engeland bereid is het voorn., lde plan te ondersteunen. Hierdoor wordt bet voor Oostenrijk dubbel gevaarlijk om tot eene verwerping van het voorstel te besluiten." — In de stad Orleans eu in het geheele departement du Loir<-> heerscht bij voortduring de grodtste ontsteltenis, daar de faillissementen elkander in schrikverwekkendo snelheid opvolgen. Behalve bet reeds vroeger gemelde faillissement van het groote bankiersbuis Varnier-Roger en van twee groote daarmede in betrekking staando handelshuizen, heeft nu ook het aanzienlijke buis Bordier Jause zijne betalingen gestaakt en is ook de bankier Hcnri Destureau op de vlugt gegaan, een deficit van meer dan een millioen acbteiiateude. Men heeft hem wel is waar in de omstreken van Marseiile in hechtenis genomen, maar vreest dat zijne crediteuren daar weinig bij winnen zullen. Het totaal van het passief van al Aezo faillissementen bedraagt meer dan 12 millioen francs. Een groot aantal kleine renteniers, dio hunne kapitalen aan deze huizen toevertrouwd badden, zien zich hierdoor nagenoeg tot den bedelstaf gebragt. Men vreest voor nieuwo handelsongflukkcn. Gisteren avond vernam men weder dat de chef vau een huis to Orlcar.s, die met de exploitatie van eene spoorweglinio belast was, met aanmerkelijke geldsommen de vlugt genomen heeft. Den heer Destureau vond men bij zijne arrestatie slechts in bet bezit van 1000 francs.
— Wanneer de nieuwo wijkvercieeling van Parijs tot stand zal zijn gekomen, zal die s-tad 1,525,535 inwoners tellen. Weenen telt 475,000 inwoners, St. Petcrf.bu.g 550,000, Berlijn 430,000, Madrid 2<;0,000, Lissabon 281,000, Napels 480,000, Konst«ntinopcl 630,000 en Milaan 160,000. Londen is de, eenige stad in Europa, die eene sterkero bevolking dan Parijs bezit, namelijk 2,400,000 zielen. — Eeno telegrafische dépêche van den markies de ïurgot behelst het berigt, dat Mazzini zich thans iv het kanton Tessin ophoudt. — De heer de Lesseps vertrekt boden avond naar Egypte. — Men zal zich nog wel herinneren , dat onlai gs de onschuld aan den dag kwam van een m.in, den onderwijzer Lesnier, nadat bij reeds acht jaren in het bagno ran Toulon gezucht had. Een gelijksoortig geval heeft zich nu in hst dep. Caivados voorgedaan. Een boer, Hóiieber genaamd, bevond zich reeds gedurende een jaar in de gevangenis van Caen, ten gevolge van een regterlijk vonnis waarbij hij schuldig werd verklaard aan een moordaanslag op ecu veldwachter. Veertien dagen geleden ontdekte echter eene vrouw aan eene harcr bloedverwanten, dat het haar man was die zich aan die misdaad schuldig bad gemaakt. Do zaak lekte daardoor uit; de ware scbuldigde werd in hechtenis genomen en Héricbcr onmiddelijk uit de gevangenis ontslagen. De arme man werd, toen hij in zijn dorp terugkeerde door iedereen op do meest hartelijke wijze ontvangen en als in zegepraal naar zijno woning geleid. — Do Opinione beweert dat do Fransche politie er in geslaagd is, om eenijio bommen , vervaardigd naar het stelsel van Orsini, in beslag te nemen; zij waren in een koffer gepakt, die aan het adres der prinses Clotilde was geadresseerd. — Men weet, dat do neef van keizer Theodorus van Abyssiuie, met een gevolg vau 25 personen te Aleiandrie is aangekomen , en dat hij de overbrenger is van geschonken voor den keizer van Frankrijk. De pracht en de kostbaarheid dier gosehenken worden door ieder, die in de gelegenheid was zo te zien, ten hoogste geroemd. Zij bestaan in: I°. een mantel, van leeuwenbuiden vervaardigd; 2°. een tweesnijdende zeis, mot een ivoren heft dat met edelgesteenten is ingelegd; 3°. een Damasceener kling, met gouden gevest, dat met brillanten als bezaaid is; 4". twee braceletten, vervaardigd uit gouden platen en rijk met diamanten versierd; en 5". een tapijt van zwarte geiten-huiden, niet goud omzoomd, en in de vier hoeken het wapen dragende van keizer Theodorus. — Volgens hier ontvangen berigten uit Marokko, beklagen zich de Europesche kooplieden aldaar over de verregaande bescherming, die, in strijd met de tractaten, aan de inlandsche kooplieden wordt geschonken. Met veel bitterheid wordt vooral daarover geklaagd, dat aan de inlandsche handelaren een uitgebreid erediet wordt geschonken ten aanzien van de enorme regten, die de Europeanen gedwongen zijn om, zonder het minste uitstel contant to bèta.en; — iets dat eeno bepaalde schending is van het jongste tractaat. — Het officieele orgaan deelt mede, dat blijkens eene telegrafische depêche uit Konstantinopelvan 15 dezer, een Franse-liman te Rodosto het slagtoffer eener wraakneming is geworden. De graaf Lallemand heeft, zoodra hij von het gebeurde kennis had bekomen, de Salamandre met een drogman en verscheidene policio-agenteu ontboden. Veertien beschuldigden aan die zaak zijn reeds gevat en aan den Franseben vertegenwoordiger is eene volledige voldoening gegeven.
---

Per Telegraaf.
Kap.ls ,15 Februarij. De dochter van den graaf van Aquüa is ove-le len De koning van Napels is to lijdende om naar Co(jerta te worden overgebragt.
De grootvorst C.nstontijn van Ruslond zal op bet einde der week van bier vertrekken.
Genua , 18 Februarij. Do bladen spreken van do oprigting vau negen regimenten vrijwilligers, uit de andere Italiaansche staten.
Turin, 17 Februari). De minister van finantien heeft bij de kamer van afgevaardigden een wet. -onl werp ingediend, strekkende tot voorloopig verbod van den uitvoer ven fourrages en haver naar Lombardije.
De prins de la Tour d'Auvergno is naar Parijs vertrokken. De ministerieel© Opinione wijst eene tegenstrijdigheid aan in een artikel von de Oestr. Correspondenz betreffende de beweegredenen, die Oostenrijk genoopt hebben tot het zenden van troepen noor Italië. In een ortikel van de maond Januarij zeide namelijk genoemd Weener orgaan, dat de troepen, die naar Italië gezonden zijn, alleen bestemd waren om do bevolking gerust te stellen ten aanzien der dweepzieke partij, terwijl het thans zegt, dat het doel dier krijgsmagt is, om de Oostenrijksch-Italiaansche provinciën to verdedigen tegen don aanval van Sardinië. Deze tegenstrijdige verklaringen, aldus eindigt de Opinione, moeten alleen strekken om het publiek te misleiden en do waarheid te veibergen.
(Andere dipéche). De senoat heeft in zijne zitting van heden, het ontwerp tothet sluiten eener loening von 50 millioen, aangenomen met 59 stemmen tegen 7.
Londen, 17 February ('t avonds}. Iv de ritting ven het Hoegerhuis op heden lipbbeu eenige diteussien tueaeben lord Derby en lord Carnarvon plaats gehad, betreffende de Jonische eilanden. De minister heeft verklaard, dat de door den heer Gladstone bij het Jonische parlement ingediende voorstellen de goedkeuring dor regering erlangd hadden, doch dat geene nieuwe, constitutie zou worden aangenomen, voordat de goedkeuring van de koningin en het parlement daaraan ten d»el gevallen zal zjjn. In het Lagerhuis heeft de heer Di-raeli aangekondigd, dat voorloopige schikkingen getroffen waien tusschen het bestuur van bet Oostenrijksche telegraofwezen en dat te Alexandrie, be» treffende de overeenkomst tot telegrafische gemeenschap tusschen Ragusa en Alexandrie en dat aan Engeland daarbij waarborgen gegeven waren; do overeenkomst zelve was nog niet geteekend. (Andere dépêche). De regtsgeleerde raadslieden der Kroon hebben het advies uitgebrogt, dat de dubbele verkiezing vankoio_el Couza in de Vorstendommen, in strijd is met de conventie van 19 Augustus 1858.
LiOnden. 18 Februarij. In het Lagerhuis heeft de lieer Stapleton eene vroeger aangekondigde motie, betrekking hebbende op de vereeniging der Donau-vorstendommeu, op verzoek ran den kanselier der schatkist voorloopig ingetrokken. Aan bet Hoogerhuis zijn door lord Malmesbury de documenten betreffende de kwestie, der Charles Georges overgelegd. Met de Etna zijn berigten ontvangen uit New-Yors van 5 dezer benevens $ 14i,837 aan specie; fondsenmarkt te New-York stil , doch vast. Illinois 66 3£; koffij vaster. Wissel en andere artikelen onveranderd. New-Orleans 4 Februarij. Katoen: middling 11 _ lift.
Parij.. , 18 Februarij. Er is hier ter stede een gerucht in omloop volgens hetwelk Engeland en Pruissen aan Frankrijk kennis zouden hebben gegeven, dat zij tusschen beiden zouden komen, zoodra Oostenrijk aangevallen werd.
ISanover, 17 Februarij ('t avonds). Iv de eerste kamer heeft andermaal eene manifestatie plaats gehad. Het voorstel van graaf Kielmansegge, waarbij de regering uitgenoodigd wordt, om tegenover het buitenland, de nationale regten van Duitscbland krachtdadig te verdedigen , is met eenparige stemmen aangenomen.
I-Oüdeil, 18 Februarij. Koffij vast; ord. native met 51/--botoald. Thee ord. Congo vast op 13/-. Suiker iets hooger. Rijst en Specerijen iets beter. Lijnolie 29 \/-. Raapolie 42/-. Salpeter kalm. "ijzer 51/3. Talk in loco 52/6, I°. Maart 52/3. Granen iets lager.
Antwerpen, 13 Februarij. Tarwe, witin/9%; roode f 10%. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker vast voor uitvoer.
---

Beurs van Londen, 18 Februarij.
Consols 95% k % ; Mex. 20,8 _ % ; Spanje 3 pCt. 44^ k % ; dito iy2 pCt, 3054 _ 3/4 ; dito Cert. Coup. 5% _ 6; Venez. 43 4 44; dito Uitg. 16& _ 17; Illinois Spoorw. 65 a 67 ; dito Constr.-Bonds 80 _ 81. De markt knln-
Slotkoers.- Consols 95 '4 k% ; Mexico 20 'i ; Venez. Uitgest. 17% ! Portug. 3 pCt. 46; Spanje Buit. 3 pCt. 44 V_; dito 1% pCt. 30ft ; Russen 4% pCt, 99?|; Holland 2% pCt. 66$ ; Hl. Spoorw. 65; dito Obl. C. B. 7 pCt. 81.
---

Beurs van Frankfort, 18 Februarij.
Metalliekens °/_7l ; dito Nationale 73J4 ; Cred. Act. 227 „; Spanje 3 7. 40, dito 1% 70 29% .. Wissel Amst. ko.t 99%. De beurs was flaauw; evenwel waren de affaires geanines.d.
---

Beurs van Parijs, 18 Februarij.
Rente 3 %\ 67 90 Fr. Oost, Sp. 547 —l|Spa-ja I,_ 7 ' 29% d . 4V_7c.j Kuss. Sp 510 —HSp.Oral.Prost —. — Cred. Mob 1775.— Sp. binn. 370 40 lIN. Metal. 5 7„l —.—
Slotkoers : Fr. Rente 4% pCt 97.50; dito 3 PCt. 68; Spanje 3 pCt.. 40; dito 1% pCt. 29%; Fr. Cred. Mob. 778; Fr.-Oort.- Spoorw-Aand. 546; Sp. Cred. bij Prost 277; Sardinië —; Russ. Sp. Aand. 510.
---

Beurs van Madrid, 17 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 4180; dito IV, pCt. 30.90
---

Beurs van Antwerpen, 18 Februarij.
Metallieken 5 % ÏH%-, dito Nationale 743,4; Spanje Binnenl. 3 7„ 40% ; dito i«, 7_ 29% ; Fr.-Oost. 505.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag, 18 Februarij. In deze zitting heeft de Voorzitter medegedeeld, dat is ingekomen eeno missive van den minister van binnenl. zaken, ten geleide van een afschrift der rekening van het bijzonder fonds voor do kolonisatie der behoeftigen in de Maatschappij van Weldadigheid over 1857. In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de heeren Blaupot te» Cale, Zijlker, v. Franck, Heemskerk en Meylink.
De Voorzitter doet door den heer griffier voorlezen de lijst van een aantal ingekomen adressen, waaronder zich bevindt dat van de kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg, nopens de koffij veilingen en dat van den gemeenteraad van Rotterdam wegens de spoorwegen. Verzending aan do commissie tot de verzoekschriften.
De Voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen tot rapporteure benoemd zijn: I°. voor het wets-ontwerp tot nadere vaststelling van het totaal van hoofdstuk V der sfaatsbe^rooting voor ISSS, de heeren: Kien, van JUeukélom, Dommer, de Poorter *n Beiz; 2°. nopens do eindbestemming der baten voortspruitende uit de liquidatie der voormalige wees- en momboir» kamera de heeren: Scnimmélpenn'uiek, Begram, van Lijnden va» Veinse en van Eek; 3°. wegens het koopen enz. van militaire klcedingstukken de heeren: Delprat, Lucklama, Eugenholtz, Wintgens en van Franck; 4°. betrekkelijk de naamlooze vennootschappen, de heeren: S'inder, van Foreett, Dullert Godefroi en Hoynck v. Papendrecht; °n s°. ten opzigto der afschaffing van de slavernij in Wcat-Indie, do heeren: Elout, Poortman, ten Cate, Wintgens en Gevers Deynoot.
De Voorzitter herinnert, dat in do vorige zitting besloten is , een naderen dag vast te stellen, waarop beraads'.aa.d zal wor» den over het voorstel van den heer van Eoëoell, om de regering te verzoeken aan de vergadering te willen overleggen de stukken, welke betrekking hebben op het openstellen der havens in de 0.-I. bezittingen. Hij geeft thans in overweging die beraadslagingen Dingsdag aanst,, des morgens ten 11 ure te houden. Daartoe wordt besloten.
De Voorzitter geeft te kennen, dat het eindverslag der comm. van ropp. gereed is , over het wets-ontwerp tot het toekennen van tiendvrydom, ter bevordering van landverbetering. — Overeenkomstig zijn voorstel wordt besloten de discu.sien over dat ontwerp te houden, na afloop van die over het voorstel van den heer van Eoëvell.
Nog deelt de Voorzitter mede, dat het eindverslag van de comm. van ropp. gereed is, over het wetsontwerp tot regeling van de afschaffing der slavernij in Ned. Oost-Indie. Ook die beraadslagingen worden vastgesteld naafloop van do beide vorigan. Eindelijk stelt de ï'oorztter voor, om do discussie over het wetsontwerp tot legeliog van het koloniaal batig slot over 1856 mede te bepalen na afloop van het too «ven aan de ord» gestelde ontwerp.
De heer van Eek heeft volstrekt geeno bedenking tegen dat voorstel, maar wenscht alleen voor te dragen, om ook bij de diso»ssie ofér dit ontwerp dezelfde wijze van beraadslagen to volgen als bij bet XI hoofdstuk derstaatsbegrooting, om namelijk iériero paragraaf aizondcrlijk te behandelen, na voorafgaande algemeene beraadslagingen. De Voorzitter vraagt, of de heer van JEck nu reeds dit toorstel wil doen beslissen. De heer van Eek antwoordt toestemmend. De beer va» Eall herinnert, dat liet voorloopig verslag over dit wetsontwerp verdeeld is niet alleen in paragrafen, maar in hoofdrubrieken, leltersgewijze, welke onderverdeeld zijn in paragrafen, tot dezelfde hoofdrubriek betrekking hebbende. Om dus het doel van den voorsteller te bereiken en eeno geregelde discussie te bevorderen, geeft hij in overweging of bet niet beter ware, om over die hoofdrubrieken afzonderlijk te beraadslagen, met inbegrip van de daartoe betrekkelijke paragrafen. De heer van Eek geeft te kennen, dat hij zijn voorstel zal uitstellen tot op den dag, dat het wetsontwerp in discussie komt. De Voorzitter zegt, dat, ten gevolge van het vermeerderd gelal leden der Kamer, er eenige bepalingen in het reglement van orde voorkomen, die thans niet meer geldig zijn. In art. 3 wordt bijv. bepaald, dat ingeval van eene vernieuwing der Kamer, voor het geheel of voor de helft, commissien worden benoemd tot onderzoek der geloofsbrieven, zoodra meer dan 34 henoem de leden tegenwoordig zijn. Dit is ilians niet meer van toepassing. Zoo was ooi tot dusver het getal van 35 voorgeschreven, zonder welko geüne vergadering kan worden gehouden. Bij stelt daarom voor, dat do vergadering besluite, dat eene commissie van vijf loden, uit elk der afdeelingen eén te benoemen, zich zal belasten met het onderzoek : welke wijzigingen in dat opzigt in het regl. v. orde noodig zijn. De heer Wintgens Wijst op die laatste woorden des voorzitters; in dat opzigt, dat is dot de herziening ziih moet bepalen tot dio punteu, die in verband staan met het thans vermeerderd aantal leden der kamer, llij gelooft evenwel, dat bet nuttig kan zijn liet mandaat der to benoemen commissie eenigzins ruimer te stellen, en haar in het algemeen op le dragen het onderzoek der vraag, welke wijzigingen dé ondervinding geleerd heeft in het Teglement van orde noodig te zijn. Dit reglement toch werkt sedert 1852, en het is meermalen gebleken, dat er zich gedurende dat tijdsverloop enkele leemten en gebreken hebben voorgedaan. Zoo wijst hij bijv. op liet voorstel van den beer Dullert, in 1857 gedaan, omtrent de onafgebroken behandeling van onafgedane zaken ook na de sluiting eener zitting. Dat onderwerp •is destijds niet tot eene beslissing gekomen. Hij zou dus wenschen het mandaat der commissie niet zoozeer te beperken, als ligt in het voorstel von den voorzitter. Do heer ter Drugghen Eugenholtz kan dat gevoelen niet deelen en zou zelfs wenschen do zaak eenvoudiger te behandelen door namelijk aan den Voorzitter op to dragen, die geringe wijzigingen in bet regl. te brengen, welke bet ge.olg zijn van het vermeerderd aantal leden. Hij is vooral daarom tegen hot denkbeeld, door den heer Wintgens geopperd, omdat eene algemeene herziening van het R. v. O. een zeer wijdloopig en omslaitig werk is; dat de ondervinding vroeger dit meerma'eti heeft geleerd, hetgeen hem leidt tot do vraag, ot tiet wol geraden is thans een zoodanig werk te ondernemen. Hij stelt dus om die redenen voor, deu Voorzitter te magtigen, die wijzigingen in de cijfers vun het R. v. O. te brengen , die hei uitvloeisel zijn van het vermeerderd getal leden. De heer Godtfroi deelt volkomen het gevoelen van den vorigen 'spr., voor zoover dezo bestroden heeft het voorstel van den lieer Wintgens, om het mandaat der commissie uit te breiden tot eene herziening van het gebeele R v. O. llij gelooft met den heer _/., dat het thans het geschikte tijdstip niet is, om zoodanig werk ie ondernemen, en wat het voorbeeld, door den heer Winfgeiit aangehaald, betreft omtrent het lot van het voorstel dc 3 heeron Uuliert, zoo geloofi. hij, dat de heer W. zich daarin
heelt vergist, lmu.crs er is wel degelijk eeno beslissing gevallen, in dien zin namelijk, dat de vergadering bcru.-t heeft in de geopenbaarde meening der regering, dat er ten aanzien van liet punt, waartoe het voorstel van den heer Dullert betrekking had, geeno verandoring mogelijk was. De regering heelt destijds het denkbeeld vau den heer DMtrt bepaald bestreden, en de vergadering heeft in bet schrijven van den ministerraad berust. Maar daarenboven, als men nu een onderzoek zou gaan instellen, loopende over het gebeele Reglement van Orde, dan zeer zeker zal daarbij wel ia Ue eerste plaats ter sprake komen het stelsel der commi.sie van rappor.eurs. en hij behoeft niet 16 zeggen, tot weike uitoenloopendo discusaien ollocn dat punt aanleiding zougevoii. Hij is het dus geheel eens met den hor-r Hugenhollz, om aan do comm. geen uitgebreider mandaat tot ruimere herziening to verleenen, maar hij kan zich niet vereenigen met het voorstel van denzelfden afgevaardigde, om aan den Voorzitter de thans noodigo herziening op te dragen. Art. 134 R. v. O. bepaalt uitdrukkelijk, dat alle voorsteilen tot herziening van liet R. v. O. worden gesteld in handen eener comm. van vijf leden, uit en door elke afdeeliDg één te benoemen. Nu moge bet waar zijn. dat de tegenwoordige veranderingen van zeer eenvoudigen aard zijn, maar dat neemt niet weg, dat elke wijziging ontegenzeggelijk is eene herziening, en dat geeno herziening mag plaats vinden dan volgens de voorschriften van het R. v. O. Er zijn dus alle termen aanwezig, om zich te vereenigen met het voorstel van den voorzitter.
. De beer Eugenholtz wil zich ten deze geen partij stellen, maar rr.oet toch wijzen op art. 72, reglement van orde, waarin bepaald is, dat veranderingen ia het volgnummer der artikelen noodig geworden door wijzigingen, bij de beraadslagingen in een witstntwerp gebragt, zoo mede veranderingen in de aanhaling van het n°. der arit., welke daarvan het gciulg zijn, door den / oorziiter daarin worden gebragt. Hij acht die magtiging van veel meer jrewigt, dan eeno verandering van g tallen iv het reglement van orde.
Da lieer van Deinse zegt, dat noch de moeijelijkbeid, noch de omslag, noch do vrees voor eene langdurige discussio moet afschrikken van liet ondernemen van een arbeid, als dit noodig of nuttig bevonden wordt, en in zoover is hij het eens met den heer Wintgens, dat ruimere herziening wen.chelijk is. Deze heeft zelfs op onderscheideno bepalingen gewezen, die voor her ziening vatbaar zijn. Daarom nensebt by aan de commissie de taak op te dragen, om het reglement des noods geheel te herzien. Bii verklaart zich das voor bet voorstel van den beer Wintgene.
Do lieer Godefroi beantwoordt den heer Eugenholtz, door I°. te wijzen op de uitdrukkelijke bepaling van art. 134, hetwelk in het gegeven geval voorziet; 2°. kan hij de aanhaling van art. 72 niet toegeven, omdat daar voorzien wordt in een geval, dat eene wet aangenomen zijnde, leemten in het volgnommer of aanlial ng van artikelen bevat, dio niet meer mogelijk zijn om bij amendement tv worden verbeterd. Het motief dus van art. 7_ is geheel anders dan da bepaling van art. J3l. Do beer van Kapen van Secenaer antwoordt daarop, dot de in de plaats stelling van eenig ander cijfer omtre; t do bepaling der meerderheid niet zeer veel verschil van de in do phatsslelling van cijfers, bij art. 72 bedoeld.
De Voorzitter zegt: Er zyn thans drie voorstellen aanhangig: I°. het myne, om aan eene commissie van vijf leden do taak op te drogen, te onderzoeken , welke wijzig ngon in het reglement van orde noodig zyn , ten gevolge van het vermeerderd getal leden der kamer, en tot dat einde een bepaald voorstel ai.n de vergadering to doen; 2°. het voorstel van den heer Wintgens, om aan die commissie en meer uitgebreid mandaat te verleenen ,en baaieen onderzoek op to dragen, welke andero wijzigingen de ondervinding nogt hebben aangewezen in het reglement noodig te zijn; en 3°. het voorstel van den beer Uugenholtz, om den Voorzit', ter te mogiigen die veranderingen in bet reglement te brengin, welke het gevolg zijn van het vermeerderd aantal leden. Ten gevolge eener gevroagde opheldering door den beer van Hall omtrent do volgorde van stemming, antwoordt, de Voorzitter, dat, noar bij gelooft door do aangewezen volgorde niets gepraojudiiieord wordt op de beslissing over de beido andere voorstellen. Bij afstemming toch van het eerste voorstel komen de andero in aanmerking. Bij hoofdelijke ornvrage, wordt het voorstel van den Voorzitter met Zl legen 22 stemmen aangenomen, zoodat door ek der aföeelin.':; een lid zol worden benoemd, uitmakende de commissie I' :l_v.n sub n°. 1 bedoeld. De vergadering is daarna gescheiden en heeft het sectie onderzoek over de wet.ontwerpen tot emancipatie der slaven in West- Indie voortgeztt.
---

