BERIGT.
Zij, die op hot derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamscli Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum het blad gratis.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 20 Juny. Men is het nog niet eens aangaande de reis van graaf de Pourtalè» en de bestemming daarvan. Men zegt wel, dat die Pruissische gezant eerstdaags te Parijs wordt terugverwacht, maar dit is volstrekt in tegenspraak met een ander gerucht, volgens hetwelk hy naar een der hoofdkwartieren van de oorlogvoerende mogendheden zou vertrekken. Hoe het zij, men is van meening en het is ook zeer waarschijnlyk, dat hij overbrenger zal zijn van eene zeer krachtige nota — Men zegt, dat er spoedig eene nota in den Moniteur zal verschijnen, aangaande de mobilisering van het Pruissische leger. Dit gerucht verdient echter alle bevestiging. — Het laat zich aanzien, dat er eerstdaags een beslissende slag aan den Mincio zal geleverd worden. Indien de geallieerde legers weder overwinnen, dan zou, naar men zegt, keizer Napoleon een wapenstil stand voorstellen, gedurende welken tyd de onderhandelingen over den vrede, op de volgende gronden, zouden geopend worden: Lombardije blijft vereenigd met Piëmont ; Venetie en zijn grondgebied worden vry, even als de Hanzesteden van Duitsehland; alleen de beroemde Vierfioek met al het Veronesche grondgebied zal aan Oostenrijk toebehooren, om de belangen van den Duitechen bond te waarborgen. De woorden des keizers: «Italië moet vrij zyn tot aan de Adriatisehe zee" zouden dus eene waarheid worden. Hierdoor zou de keizer een nieuw bewijs geven, dat hy den vrede toegedaan is, want wordt dit gerucht bevestigd, dan zal er geene sprake meer kunnen zijn van de belegering van Verona noch van eene der vestingen van den Vierhoek. Het is meer wegens politieke oorzaken, dan wel wegens strategische, dat dit zal geschieden; want het is niet anders te verwachten, dan dat, wanneer men de verbeterde middelen tot vernieling in aanmerking neemt, deze vestingen, hoe sterk overigens ook, spoedig zouden platgeschoten zijn. — Prins Napoleon heeft gecacheteerde orders ontvangen, die hij niet dan bij het overtrekken van de Toscaansche grenzen mag openen. — De diplomatie houdt zich druk bezig met de revolutionaire beweging, die in den Kerkelijken Staat gedurig veld wint. De bedoelingen des keizers daaromtrent zijnevenwel genoeg bekend, en om allen schijn van zich af te weren, dat hij een lid zijner familie aan het hoofd van het bewind van den Kerkelijken Staat zou willen plaatsen, heeft graaf Pepoli, die eenigzins met den keizer verwant is, bevel ontvangen, zijn ontslag te nemen als gedelegeerde der revolutionaire junta van Bologna, en alle leden der familie Bonaparte, die te Rome gedomicilieerd zijn, moeten oogenblikkelijk die stad verlaten. — Te Marseille is het Russische schip Butih aangekomen, met tijdingen uit Indie van 23 Mei. De oproerlingen blijven steeds hunne krijgsmagt concentreren, en er waren op onderscheidene plaatsen gevechten geleverd. De troepen der vroegere compagnie waren zeer misnoegd en beklagen zich, dat men hur. zonder hunne toestemming by het leger der kroon heeft ingelijfd en hun de vroeger zoo hoege soldij heeft onttrokken. Zij hebben eene onrustwekkende houding aangenomen. Indien dit waar is, dan mag men aannemen, dat Engeland in den Italiaanachen kryg wel neutraal zal blijven, want het krygt alsdan de handen vol in zijne eigene bezittingen. — De Aigle van Toulouse meldt, dat aldaar den 18den een convooi Oostenrijksche gevangenen in aangekomen, en voegt er bij, dat een Milaneesch soldaat, die zich onder hen bevindt, verklaard heeft, dat zyn regiment geweigerd had op de geallieerde troepen te schieten, en de kolonel daarop 5 soldaten met zijn pistool heeft doodgeschoten. Do Oostenrijksche gevangenen schrijven de nederlaag te Magenta toe aan het verraad van generaal Gyulay, en verzekeren, dat hy te Weenen in de gevangenis is geworpen. Het is echter zeer waarschijnlijk, dat dit laatste, hetzij door de ge vangenen, hetzij door dit dagblad van Toulouse geheel verzonnen is. , — Uit zeer goede bron wordt gemeld, dat er wel geen tractaat tusschen Oostenrijk en Pruissen bestaat, maar dat er toch eene conventie voor sommige eventualiteiten tusschen hen gesloten is. Zoo is Oostenrijk van de verpligting ontslagen, om zijn contingent van 110,000 man en 30.000 man voor de reserve aan den Duitschen bond te leveren. Het zal slechts 20,000 man zenden voor de sterke plaatsen van den bond en een legercorps van 30,000 man eavallerie ter beschikking van Pruissen stellen.
— Tot nog toe is er geene officiële dépêche ontvangen der benoeming van den heer Massimo d'Azeglio, als gouverneur van Bologna, namens koning Victor Emmanuel; eene benoeming, die overigens weersproken wordt door de weigering, aan de Bolognesche commissie gegeven. — Naar men verzekert, zou maarschalk Baraguey d'Hilliers zich zeer oneerbiedig aangaande den keizer hebben uitgelaten. Men legt hem namelijk de volgende woorden in den mond: «Met den keizer hebben wij voor minstens zes weken werk; wanneer echter prins Napoleon komt, dan kan alles binnen 14 dagen afgeloopen zijn". — De zending van pluksel is alleraanzienlijkst; alleen het arrondissement Valeneiennes heeft 3000 pond opgeleverd. — Het lijk van den dapperen kolonel Paulze d'Yvoi zal naar Parijs worden overgebragt. — Genoraal Carrelet heeft zyne functiën als opperbevelhebber van het militaire commandement van Toulouse aanvaard. — De Correspondance Havas beweert, dat het berigt, als zoude prins-regent van Pruissen een eigenhandigen brief aan keizer Napoleon gezonden hebben, door niets wordt bevestigd. — Uit Madrid wordt berigt, dat de electrischeonderzeesche kabel, die de Balearische eilanden met Spanje zal verbinden, van de kust van Valenza uitgaan, over Ibiza, Palma, Capdera loopen en aan het fort Isabella II eindigen zal. — Een brief uit Marseille meldt, dat een te Montebello kry'gsgevangen gemaakt Oostenrijksch onder-officier, met een aantal zijner makkers, op het sehip Kanae naar ïrankrijk werd overgevoerd. Gedurende den overtogt zong de onder-officier luidkeels eenige arias van groote Duitsche meesters. De equipage luisterde met de grootste aandacht en was verwonderd over de voortreffelijke Btem van den geïmproviseerden zanger. Een der Fransche officieren beloofde, dat zijne gevangenschap van geen langen duur zou zijn; hy had een meesterlijken eersten tenor in hem herkend. Onmiddellijk by hunne aankomst te Marseille heeft de oficier naar Parijs geschreven, om den Oostenrijkschen zanger bij eene opera te doen engageren. By de heerschende schaarschte aan goede eerste tenoren, zou het nog al aardig zyn, dat de Zouaven er een met de punt der bajonet op het slagveld hadden gehaald. — Er is sprake, een boulevard te Parys den naam van Magenta te geven. — Overmorgen, den 22sten, zal voor do kamer van correctionele zaken het proces tegen de Coulissiers behandeld worden. — De Zoölogische tuin albier heeft een zeer aardig klein diertje ontvangen, namelijk een maki van Madagascar. Het diertje heeft de grootte eener gewone kat, zyn kop gelykt op die van een vos, zijn ligchaam is geheel overeenkomstig met dat van een aap; de maki heeft een wit-zwarten staart, waarmede hij onophoudelijk speelt. — Uit Napels wordt van den 17den gemeld, dat er gratie is geschonken aan de personen, die in 1848 en 1849, wegens staatkundige oorzaken, tot opsluiting en galeistraf veroordeeld zyn; zij bly ven echter onder het toezigt der politie. De lyst der personen, die tot nu toe onder het toezigt der politie was, is vernietigd; allen zijn weder bevoegd verklaard, om openbare ambten te vervullen. De straftyd der wegens gewone misdaden veroordeelden is tot op drie jaren verminderd . Engeland. LONDEN, 20 Junij. Heden namiddag zal er een kabinetsraad worden gehouden. — Van de nieuwe ministers zullen de meeste bij hunne herkiezing geene oppositie ontmoeten, hoewel de conservatieve partij het gerucht verspreidt, dat zij voor enkele gevallen tegen-candidaten in gereedheid houdt. De herkiezing van den heer Gladstone zal te Oxford hevig bestreden worden; de candidaat der conservatieve partij aldaar, is de markies van Chandos. Ook in het kies-distriot Marylebone, waar, ten gevolge van do verheffing van sir Benjamin Hall tot pair, eene verkiezing voor het lagerhuis moet plaats hebben, zal de strijd waarschijnlijk hevig zijn; de candidaat der liberalen is de heer Berntl Osborne. Te Reading zal sir F. Goldsmid, een Israëliet, zich tot liberaal candidaat stellen. — Lord John Russell heeft de heeren George Elliot en George Russell tot zijne particuliere secretarissen benoemd. — Onze gezant te Sluttgardt, de heer G. S. Stafford Jerningham, is gisteren alhier aangekomen. — De tijding van het vertrek des graven Rechberg en den baron v. Werther, Pruissisch gezant te Weenen, naar Verona, heeft hier op nieuw de vrees levendig doen worden, die sedert eenigen tyd scheen geweken te zyn. De conservatieve bladen zien in dezen dubbelen stap bet door hen zoo geliefkoosde plan eener nieuwe bemiddeling. Daily News is minder gerust ten deze en vraagt met aandrang opheldering nopens een feit, dat klaarblykelyk van zoo hoog gewigt is. — De Times wijdt eene beschouwing aan het vertrek van Eossuth, voorzien van een Franschen pas, hem op hoog bevel uitgereikt. Het blad beweert, dat de ei-dictator van Hongarije in last heeft, niet alleen de Hongaarschesoldaten in Oostenryksche dienst afvallig temaken, maar, zoo mogelijk, ook zyne gelieele natie te doen opstaan. — Het is opmerkenswaardig, dat de Morning Post, het bekende orgaan van lord Palmerston, geen enkel woord rept van Pruissons houding, noch van andere feiten, die thans de openbare meening bezig houden. Hetzelfde stilzwygen wordt door den Oiserver in aoht genomen. De twee half-officiële bladen wyden er al hun talent aan, om de voortreffelijkheid van het nieuwe kabinet te betoogen. — Heden heeft het Handel-feest in het glazen-paleis te Sydenbam, ten aanhoore van meer dan 20,000 bezoekers, een aanvang genomen. De uitslag was schitterend en men zal zich een denkbeeld kunnen vormen van den indruk, dien Handels compositiën te weeg bragten, als men weet, dat zy door 3000 geoefende zangers en even zoo vele muziekanten met het grootste aplomb werden uitgevoerd. — De zwaarste overland-mail, die ooit van hierover Dover naar Calais werd afgezonden, was die van Zaturdag 11. Zij bestond uit 96 kisten voor Indie en Ohina en 90 voor Australië, terwijl de omvang dezer Iaatsten drie maal zoo groot was als die der eer-
sten. In 1854 was het gemiddeld getal kisten 40 om de veertien dagen; thans vertrekt wekelijks eene overland-mail, en vergeleken met die van 1854 stond het aantal kisten, Zaturdag 11. verzonden, gelijk met 366 gewone Indische mail-kisten. — De Bipon, heden ochtend te Southampton aangekomen, heeft Alexandrie4, Malta 8 en Gibraltar den 14den dezer verlaten. De Pera die den 4den met de mails voor Indb en China te Southhampton was vertrokken, was den 9den te Gibraltar aangekomen. — Uit Aden meldt de telegraaph van den lOden, dat aldaar de mail uit Calcutta van 17 Mei is aangekomen, Het misnoegen van de Europesche troepen der vroegere Oost-Indische compagnie, ten gevolge van de overdragt van het bewind op de kroon, had opgehouden. De nieuwe 5 % pCts. leening stond 6 pCt. beneden pari. — Naar luid van berigten uit Bombay, dd. 23 Mei, was de toestand in Indie, sedert het vertrek der vorige mail, weinig of niets veranderd. De rebellen behouden nog altijd het veld op talrijke punten. In het district Nugar Parkur had een treffen plaats gehad zonder beslissende uitkomst. De Calcutta Gouvernement Qazette deelt mede, dat de gouverneur-generaal in rade besloten heeft, het vonnis, waarbij de exnawab van Furruehabad tot den strop veroordeeld werd, niet ten uitvoer te doen leggen, omdat hij zich aan den majoor Barrow had overgegeven, onder belofte van dezen, dat hij vergiffenis zou erlangen, bijaldien het werd bevonden, dat hij zich persoonlijk niet schuldig had gemaakt aan den moord van Britsche onderdanen. Dien ten gevolge is de nawab in ballingschap gezonden. Ouitscliland. WEENEN, 19 Junij. Het («ra ons vorig nommer onder Berlijn medegedeelde) artikel der Preuss. Zeitung over de Pruissische mobielmaking heeft hier eene gunstige stemming te weeg gebragt. De daarin voorkomende verklaring, dat Pruissen zich niet gewapend heeft tot begunstiging van onderdrukking en geweld, maar tot bevordering der vrijheid enz., heeft de hoop opgewekt, dat Oostenrijk zal te bewegen zijn tot eene wijziging in meer liberalen geest zijner in- en uitwendige politiek; aan die hoop hecht men dan ook het vertrouwen op het spoedig herstel van den vrede. — Eene correspondentie van hier aan de K'óln. Ztg. toont het ongegronde aan der door de Ostd. Post gekoesterde vrees.dat men in Duitschland de politiek der demarcatielijnen zal herhalen. «In geheel Duitschland", zoo luidt het schrijven o. a., "is er, zoo veel wij weten, geen menseh, die aan eene herhaling van de oude, smaadvolle politiek denkt, om half Duitschland aan den vijand over te laten. Neen, zoodra de Fransche troepen ook slechts een duim breed den Duitschen bodem betreden, zal geheel Duitschland, als één man, zich met kracht te weer stellen.... Niemand denkt er in Duitschland aan, een nieuw Austerlitz te dulden. De Fransehen zullen het niet durven ondernemen, de Tyroolsche grenzen te overschrijden, veel minder nog in het hart der monarchie, tot in Weenen, ja zelfs van daar uit naar Moravie voort te dringen. Dan zouden wij allen als één man opstaan, en, indien de Franschen zich op Duitsch grondgebied lieten betrappen, zouden zij ondervinden, dat wij nog met de Leipziger el meten". — Men verzekert, dat kolonel Kuhn, van den generalen staf, en Benedek ten hoogste geërgerd zijn over de laatste leger-operatiën. Inzonderheid is dit met den eerste het geval, die in al zijne combinatiën, als chef van den generalen staf, door een onbekwaam collega gedwarsboomd werd, waardoor het zich laat verklaren, dat bij Magenta slechts het kleinste deel onzer artillerie in het vuur was, ofschoon het vijandelijk geschut eene vreeselijke vernieling in onze rijen aanrigtte, en hoezeer wij thans nagenoeg 2000 kanonnen in Italio hebben staan, die echter te ver van het slagtveld waren verwijderd, om te regter tgd mede te werken. Een artikel in de Allg. Ztg. zegt te dien aanzien o. a., dat graaf Gyulay zijne onbekwaamheid, om bevel te voeren, ten volle heeft bewezen, waardoor dan ook de Franschen in Lombardije ruim spel hebben gehad; het schijnt dan ook, dat men keizer Franz Joseph den waren stand der zaken heeft verborgen gehouden, ten einde èene gedragslijn te blijven volgen, welke tot den ondergang des lands voert. — Graaf Gyulay begeeft zich, naar men verzekert, tot herstel zijner gezondheid, naar eene Boheemsche badplaats. — Eene Oostenrijkscbe correspondentie uit Mantua aan het Fremdenblati maakt gewag van de uiterst vijandige gezindheid, welke inzonderheid de bevolking te Cremona jegens de Oostenrijkers aan den dag heeft gelegd, en die, zonder de aanwezigheid der troepen, welligt tot dadelijkheden ware overgeslagen. Te Lodi was men genoodzaakt, twee Fransche gevangenen als Oostenrijkers te verkleeden, ten einde tooneelen te vermijden, zoo als te Milaan hebben plaats gehad, waar men de Fransche gevangenen met geweld heeft trachten te bevrijden. — Het uit Triëat hier ontvangen berigt, dat het tusschen Cattaro en Scutari liggende Antivan door de Franschen tot een depót van kolen en oorlogsmatcrieel was gekozen, heeft hier groote bezorgdheid verwekt, met het oog op den oproerigen geest der bevolking van Servië en Slavonië, waarmede de Franschen, van Antivari uit, zich gereedelijk zouden kunnen in verbinding stellon. — De tot dus ver gestorte vrijwillige bijdragen beloopen reeds b\jna fl. 260,000. BERLIJN, 21 Junij ('s ochtends). Gisteren had deze stad een zeer militair aanzien. Yan den vroegen ochtend af trokken onderscheidene troepen der landweer door, om zich per spoortrein naar Spandau te begeven, waar zij gekleed zouden worden. Onderscheidene aandoenlijke tooneelen hadden daarbij plaats. — Het te Weenen geloopen hebbend gerucht, dat baron von Werther zich naar het keizerlijk hoofdkwartier zou begeven, wordt door de N. Pr. Ztg. voor ongegrond verklaard. Daarentegen wordt uit Triest, van den 18den, aan de Jndépendance gemeld, dat dienzelfden dag graaf Kechberg en baron von Werther, op reis naar Verona, te Na bresina waren aangekomen. — De te Koningsberg verschijnende Telegraph is tweemaal door de politie in beslag genomen, — De Dantz. Ztg. verneemt uit Wilna, en wel uit goede bron, dat het bevel tot concentrering van drie Russische legercorpsen is uitgevaardigd en dat de reserve daarvan mede spoedig zal worden opgeroepen.Ook bij het corps der garde worden alle toebereidselen gemaakt, om het marschvaardig te houden. Een telegram uit Berlijn, van den 21sten Cl avonds), meldt, dat de militaire raad heeft bepaald, dat de garde aldaar in garnizoen zal blijven. Het 4de, Jde en 8ste legercorps wordt tusscben den Beneden- en Midden-Rijn, het 3de en 5de tusschen den BovenRgn en den Main geplaatst. Het vertrek der troepen is op den lsteu Julij bepaald. FRANKFORT, 20 Junij. In eene heden gehouden buitengewone zitting van de bondsvergadering heeft baron von Kübeck zijne geloofsbrieven ingediend en het voorzitterschap aanvaard, waarna hij werd gekozen in dezelfde commissiën, waarvan zijn voorganger had deel uitgemaakt. — Men ziet binnen kort de opheffing te gemoet van het tusschen Pruissen en Nassau bestaan hebbende geschil wegens de aansluiting der wederzijdsche spoorwegen. Zwitserland. BERN, 19 Junij. Het is eene dwaling als men gelooft,dat denaar Zwitserland gekomen Oostenrijksehe militairen deserteurs zijn. Zij waren van het leger afgesneden en hadden geene andere keuzo dan zioh gevangen te geven of op neutraal gebied te vlugten. — Ten gevolge van eene overeenkomst met den bondsraad, zal de helft van de in Zurioh aangekomen Oostenrijksehe manschappen in het kanton Aargau voorloopig worden opgenomen. — In den storm van Woensdag avond 11., zijn twee vaartuigen op het Murton-meer vergaan, terwijl eenderde zijne lading heeft verloren. De equipage werd echter gered. Italië. (Particuliere berigten.) § TURIJN, 18 Junij. De regering heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij het koninklijk decreet van 17 Dee. 1820 weder wordt in werking gesteld. Bij dit besluit was het Lombardo-Venetiaansche koningrijk aan eene militaire conscriptie onderworpen. — De Oazzetta di Panna bevat een besluit der regeringscommissie, waarbij alle officieren van het Parmasche leger, die den 9den Junij 1859 en volgende dagen, de troepen over de grenzen van den staat hebben govoerd, om hen met het Oostenrijksehe leger te verbinden, verklaard worden te zijn vijanden des vaderlands, en dien ten gevolge vervallen van hun militairen rang en van elke onderscheiding of belooning. — 11 Messagiero di Modena bevat een besluit der voorloopige junta, waarbij de lijsten voor vrijwillige dienstneming worden geopend. In hetzelfde blad is een decreet, waarbij de Jezuïten uit Modena worden verdreven en hun vier dagen tijd gelaten wordt om het grondgebied van den staat te verlaten. — De troepen van prins Napoleon zijn reeds over de Apenijnen getrokken. Zij zullen spoedig in de vlakte van Lombardije aankomen, waar de Toscaansche militie zich met hen zal vereenigen. Het getal dier militie zal spoedig met nieuwe troepen vermeerderd worden; deze wachten slechts op het oogenblik, dat zij ten volle zullen georganiseerd en geëquipeerd zijn om te vertrekken. 11 Monitors 1oscano voegt erbij: «Toscane zal agne bloedschuld aan Italië niet betaald hebben, zoo lang het niet 20,000 soldaten zal hebben geleverd!" TURIJN, 18 Junij. Bulletin N°. 89; 17 Junij ('s nachts). Gisteren was het hoofdkwartier des konings te Castegnato, en dat van den keizer te Covo. Cesena en Rimini hebben zich voor de nationale zaak verklaard, en den koning de dictatuur aangeboden. Bulletin N°. 90; 18 Junij (namiddags). Het Sardinische leger heeft zijnen marsch in de rigting van Brescia voortgezet, en eene positie aan de Mella, op korten afstand van de stad, ingenomen. Een regiment infanterie en artillerie is gezonden om de mondingen van den Oglio te gaan onderzoeken. Garibaldi was van Brescia opgerukt, trachtende Lonato te naderen.
De Oostenrijkers hebben de bruggen der Ohiesa even boven Calcinato vernield. Zij schijnen zich te Montechiari te concentreren met eene sterke achterhoede te Castenedolo. Den 14den bezette generaal Urban Capriano, doch den volgenden nacht heeft hij die plaats verlaten, na de brug van Ponte Gatello verbrand te hebben. AMERIKA. NEYV-YORK, 8 Junij. De firmas Calvin Duran en Frontoholm Bros en Co. alhier, John Fraser en Co., filiaal van laatstgenoemde firma te Charleston, en Chase Lewitt en Co. te Portland, hebben hare betalingen gestaakt. De passiva moeten zeer belangrijk zijn. — Het departement van buitenlandsche zaken te Washington heeft adressen ontvangen van de kamers van koophandel te NewYork en Boston, houdende verzoek, om bij eventuele uitbreiding der vijandelijkheden in Europa, het escader in de Middellandsche zee te versterken, ten einde den Amerikaanschen handel in die zee te beschermen. — Volgens berigten uit Haïti, koesterde men aldaar vrejs voor eene nieuwe omwenteling; de wetgevende magt weigert het voorstel van den president, tot levenslange verbanning van Soulouque en zijne familie, te sanctioneren.
---

Tot dit blad behoort een bijvoegsel. De oorlog in Italie en zijne waarschijnlijke gevolgen. II. De strijd der periodieke pers.
Onder de periodieke geschriften, welke het goede regt, waarop keiier Napoleon zich de zaak van Italië aantrok, zelfs op het gevaar ai, om er eenen Europesohen krijg voor te wagen, trachten te verdedigen, verdient bet artikel van den heer de Mazade, voorkomende in het Junjj-nommer van de Sevue des deux mondes, vooral opmerking, om de sophisterijen, waarmede de schrijver, waarheid en onwaarheid door elkander mengend, het oog van den minder scherpziende verblindt. W(j zullen dus, vóór anderen, dezen schrijver hooren, en z'yne argumenten aan de analyse > au een gezet onderzoek onderwerpen, ten einde onze lezers te doen zien, in hoe verre die beweringen den toets eener bezadigde kritiek kunnen doorstaan. De heer de Mazade, zijn opstel beginnende, met — gelijk hij zich uitdrukt — eene beschrijving der tegenwoordige situatie te geven, doet zich hieromtrent, op blz. 715, ongeveer in dezer voege hooren: "De Italiaansche quaestie heeft, door haren ingewikkelden aard, ontegenzeggelijk eene phase aan genomen, in staat om de wereld te verontrusten, en is daarom ook het wrijfpunt der Europesche staatkunde, de toetssteen der Europesche diplomaten geworden. Terwijl het immers tusschen Frankrijk en Piëmont, in Italië, tot eenen bloedigen, bardnekkigeu worstelstrijd met Oostenrijk is gekomen, werpt Engeland — dat, van te voren, alle mogelijke middelen had uitgeput, om eene uitbarsting te voorkomen — zich eener gewapende onzijdigheid in de armen, en blijft iD die positie volharden, onaangezien eene geheime sympathie voor de Italiaansche vrijheids-quaestie aldaar met zekere ongerustheid gepaard gaat. Rusland spreekt weinig, en heeft eene afwachtende houding aangenomen, gereed om, naar gelang der omstandigheden, tot handelingen over te gaan, terwijl Duitsehland, reeds sedert drie maanden gram en verbolgen, in eenen hevigen graad van spanning en opgewondenheid verkeert. Wie zal zich vermeten met zekerheid te bepalen, welke stadiën zulk een toestand nog kan doorloopen, want wie kan de keten der verwikkelingen duidelijk genoeg doorzien, om do omstandigheden te erkennen, die hem plotseling geheel van aanzien en karakter kunnen doen veranderen ?" Na deze voorafgaande schets van den toestand des oogenbliks, vraagt de schrijver: 'Maar wie, wie heeft nu eigenlijk dien treurigen stand van zaken in het leven geroepen?" en beantwoordt (blz. 713) deie vraag, geheel uit het standpunt van denFranschen echrijver, met de volgende woorden: «Het is Oostenrijk, waaraan wij den tegenwoordigen toestand te danken hebben j want het is het Metternichsclie, behoudende Btaatsprincipe, dat zich ongevoelig tot het eenige leidende beginsel in Italië wiBt te verheffen, en aldaar eene situatie in het leven te roepen, waarbij, zonder den alvermogenden wil van Oostenrijk, niets bestaanbaar noeli zelf» mogelijk kon worden. Daardoor botste het conservatief, het autokratisch Oostenrijksch element gestadig met het constitutionele Piëmont, en stelde de poort open voor incidenten, die meer b^zonder de politieke belangen van Frankrijk (?), en wel in dezer voege treffen, dat men — ware het groote pleit ooit aan diplomatische discussiën onderworpen geworden — Frankrijk ook op dit terrein lijnregt tegenover Oostenrijk zou hebben moeten vinden!" Onderwerpen wij nu deze stelling, dit antwoord op de gestelde vraag, aan de analyse eener onpartijdige kritiek, dan zullen wy tot de volgende resultaten komen: Wat de schrijver omtrent de door Oostenrijk in Italië gevolgde, en tot op den iaatsten oogenbük met eene onverzettelijke hardnekkigheid volgehouden staatkunde in Italië zegt, is onbetwistbaar waar; geen onpartijdige zal het ontkennen, en wij zeiven hebben het bij herhaling, vooral in onze N 0s . 92, 102, 115 en 116, uiteengezet en betoogd. Oostenrijk heeft zich daardoor werkelyk niet slecht» vergrepen aan den geest der Weener-verdragen, en de daarin ten grondslag gelegde bepalingen omtrent Italië, in verband met hot Europesche staten-evenwigt, maar ook aan het liberale beginsel, Ban ontwikkeling en beschaving, en daardoor onmiskenbaar aan do belangen van geheel Europa. Maar, minder waar en zelfs zeer eenzijdig is het, wanneer de schrijver zegt, dat Oostenrijk in [talie meer bijzonder, en wel uitsluitend de staatkundige belangen van Frankrijk bedreigd en benadeeld heeft. Waarin en waardoor heeft Oostenrijk dit dan gedaan? Stond het welligt door zijn behoudend stelsel, zijne soldatenregering, welke de zedelijke vrijheid en ontwikkeling in de kiem trachtte te verstikken, dan zoo lijnregt en wel uitsluitend tegenover aan het stelsel, door Louis Napoleon in Frankrijk gevolgd 1 Wij gelooven het niet! ... Maar, heeft het door onregtvaardige middelea en kunstgrepen zijne raagt en zijnen invloed in Italië veel verder weten uit te breiden, dan de Weener acten gedoogden, dan heelt het zich tegen geheel Europa, en, meer bepaald, tegen de gezamenlijke groote mogendheden, beschermers dezer acten, in gelijke mate schuldig gemaakt, en kunnen wij volstrekt geenen grond vinden, waarom juist Frankrijk aileen zich dit vergrijp, en zelfs op het gevaar af, er een Kurope< leliën krijg door op te wekken, moest aantrekken. Frankrijk, als staat beschouwd, had waarlijk, bij den stand van zaken in Italië en den verachterden toestand van de bevolking dezes lands, volstrekt geene meerdere, althans geene dringender belangen, dan geheel
Europa. Maar, de belangen van Frankrijk als Btaat, en die van Louis Napoleon, als oogenblikkelijk beheerscher van dat rijk, zijn niet volkomen eenzelvig. Frankrijk toch is het blijvende, het onveranderlijke beginsel; niet zoo de regenten van dat land. Hoe toevallig <n veranderlijk deze zijn, heeft de geschiedenis, blad voor blad, heeft in den jongsten tijd bot lot van Charles X en Louis Philippe bewezen; dit nu had de beoordeelaar, wilde hij werkelijk onpartijdig wezen, niet moeten uit het oog verliezen. Wanneer dus Louis Napoleon — en niet, zoo als de schrijver zegt, Frankrijk — zich meer feitelijk dan het overige Europa het lot van Italië heeft aangetrokken, zoo werd dit, wil men waarheid spreken, niet door de staatkundige belangen van den Franschen staat, maar door de geheel private, dynastiële belangen van keizer Napoleon voorgeschreven ! «Frankrijk heeft", gelijk voor eenige dagen, zeer juist, de National Ztg. in haar hoofdartikel aanmerkte, »geen belang bij dezen oorlog; want, hoe ook de zaak uitvalle, het heeft er niets bij te winnen, en veel meer te verliezen. Het tegenwoordige Frankrijk toch is dat van het eerste keizerrijk niet meer, en ook de conditie der naburige staten is sedert op gelijke wijze veranderd. Dit niet te beseffen, ware misbruik maken van de feitelijke lessen der geschiedenis; een enkele ernstige blik, op beider toestand geworpen, is dan ook voldoende, om zich hiervan ten volste te overtuigen. Immers van de toenmalige ligtzinnigheid, de toenmalige manie der revolutiehelden, om in hot oude Europa veroveringen te maken, bestaat thans bij het Fransche volk geen zweem meer. Trouwens, de Franschen der eerste republiek konden door oorlog slechts winnen en niet verliezen, omdat het openbare en bijzondere crediet in hun land op eene voorbeeldelooze wijze vernietigd was, en er dus geen gereeder middel voor de hand lag, om niet alleen do legers, maar ook de regering en duizende hebzuchtigen op kosten van vreemde natiën te onderhouden. De hedendaagsche Franschen zyo er ver af, zoodanige geruïneerde bankroetier» en geluksridders te wezen! Zij kennen de waarde van den arbeid, zij kennen de zegenende vruchten van den vrede, door den bloei van handel en industrie geoogst, en weten wat het beteekent, have en goed te verliezen. Hoe zou hen dan thans lust tot den krijg kunnen bezielen, daar ag, èn door hunnen toestand, fen door den sedert zoo aanmerkelijk veranderden toestand aller naburige natiën, bij eenen oorlog, ook zelfs in het gunstigste geval, slecht» verliezen en niets winnen kunnen ?" Na deze vlugtige beschouwingen, werpt dit blad eenen blik op den inwendigen toestand van Frankrijk, met opzigt tot do verschillende partijen, en komt daardoor tot het onomstootelijke gevolg, dat het Franscbe volk, in massa, de overwinning evenzeer als de nederlaag te duchten heeft. Men ziet het, de belangen van Frankrijk waren het dus niet, welke dezen oorlog onvermijdelijk maakten. Niets kan intusschen natuurlijker zijn, dan dat do Fransche schrijver dit tracht te ontkennen, en dat hij, om die klip behendig om te zeilen, Frankrijk en Napoleon identifieert, bij gevolg, ook beider belangen ineensmelt. Geen wonder dat hij, bij zoodanige kunstgreep, niets wil weten van de machinatiën, door Louis Napoleon aanvankelijk in het werk gesteld, om eene feitelijke medewerking van Engeland en Duitsehland te verwerven, en dat hij, even consequent, zelfs des keizers hoofdmotief—de vernietiging der Weener acten, welke zijner erkenning dejure in den weg staan — tracht te verbergen, onder de volgende, sluwe, op blz. 722 geuite woorden: "Maar, als nu de Weener tractaten aan den oever van den Po zijn opgeheven, volgt daaruit dan, dat zij nu ook voor den R(jn en voor geheel Europa vernietigd zijn? En, vloeit daaruit noodzakelijk voort, dat de bewegingen in DuitBChland tot eene feitelijke interventie moeten over' slaan om.... het algemeene, internationale regt en de veiligheid van Europa te beschermen?" Wij zouden gelooven aan het gezonde verstand onzer lezers te kort te doen, wanneer wij ons hier met eene uiteenzetting der sluwe, onhoudbare sophistiek, in deze vraag gelegen, wilden onledig houden, of wanneer wij hen op de diepten wilden opmerkzaam maken, welke de door zijnen ijver medegesleepte schrijver daarin onwillekeurig laat doorzien. Genoeg, er zijn verdedigingen, waarin al het gewigt eener aanklagt doorschemert, en.... van dien aard moet immers wel de verdediging van ieder onhoudbaar stelsel wezen. Geen wonder dan ook, dat wij bij den schryTer geene enkele tirade vinden, ter beantwoording van de Duitsche pers, wanneer zij, de quaestie bij de levensader aantastende, de vragen stelt: • Met welk regt heeft keizer Napoleon — niet Frankrijk — meer dan geheel Europa, zich reeds sedert den 1 Januarij 1859 de zaak van Italië begonnen aan te trekken ? Welke inbreuk had Oostenrijk, door zijne houding in Italië, meer speciaal op de regten van Frankrijk, dan op die der overige mogendheden, mede bewakers der Weener verdragen van 1815, en dus op de regten van Europa, gemaakt, welke aan Louis Napoleon eenen deugdelijken, onbetwistbaren regtsgrond opleveren kon, om zich met Piëmont te vereenigen, ten einde, met dit rijk, het zwaard in Italië tegen Oostenrijk te trekken? »En, bestond er zulk een grond, waartoe was het dan noodig, zich door een geheim verdrag met Piëmont te verbinden?... Zie daar dan ook den grond, waarom Louis Napoleon het bestaan van zulk een geheim verdrag met Piëmont, langen tijd, hardnekkig geloochend heeft! Maar er is nog meer. "lleeft keizer Napoleon zelf niet aanvankelijk, bij herhaling, verklaard, dat hij slechts tegen de afzonderlijke, geheime verdragen van Oostenrijk met de Italiaansche middenstaten opkwam? heeft hij niet gezegd: dat hij slechts de opheffing dezer geheime tractaten, als strijdig met de regten, aan Oostenrijk, in Italië, ten jare 1815 toegekend, verlangde, en er des noods het zwaard voor zou trekken ? »Te zwijgen nu, dat het iets geheel anders is, eerst te zeggen, dat men slechta de opheffing der afzonderlijke Oostenrijksche tractaten in Italië verlangde, en later, nadat men door dit voorwendsel den oorlog had ontstoken, openlijk te proclameren, »dat men ten strijde trok, omdat Italië moest vrij zijn, van de Alpen tot aan dc Adriatisehe Zee"; dit daargelaten, zoo vraagt men: bleef keizer Napoleon dit voorwendsel niet voor het oog van Europa volhouden, terwijl hij wist, dat hij zeif een geheim verdrag met Piëmpnt had gesloten, en dus Oostenrijk wilde vervolgen voor een vergrijp, dat hy niet alleen zelf gepleegd,
maar alleen volvoerd had met het doel, om tegen Oostenrijk te kunnen ageren? Is dit regt, is dit waarheid?" »Het ligt dan ook maar al te zeer voor de hand: Louis heelt dus — wat hij ook zeggen moge — niet voor een geheiligd beginsel geijverd; hij hoeft de geheime verdragen van Oostenrijk niet om het principe gewraakt; want dan zou hij er niet zelf tegen gezondigd en een geheim verdrag met Piëmont gesloten hebben! Hij heeft het zwaard niet uit de Bcheede getrokken voor de zaak der vrijheid, nooh ook voor de door de Oostenrijksche tractaten meer speciaal gekrenkte regten van Frankrijk. Hij heeft in de Oostenrijksche verdragen slechts een voorwendsel gezocht en gevonden voor zijne private, zijne dynastiële belangen. En.... moet nu de brandfakkel des oorlogs over geheel Europa uitgeslingerd worden, omdat de bijzondere belangen van Napoleon dit eischen?" Op al deze argumenten der organen van de buitenlandsche, en voornamelyk van de Duitsche pers, heeft intusschen de heer de Mazade niet geantwoord! Behendig en omzigtig, weet hij deze klippen te ontwijken! Dat echter deze bedenkingen niet zoo geheel ongegrond en uit de lucht gegrepen zijn, kan reeds uit het feit der zoo krachtig gewapende onzijdigheid van Europa blijken. Dat deze toch eenen grond moet hebben, zal wel niemand betwijfelen; en die grond, wat is hy anders,.dan het wantrouwen, voor zoo verre niemand kan bepalen, waar de plannen en geheime oogmerken van den keizer der Franschen eene grens zullen vinden en stilstaan. Bestond dit wantrouwen niet, het onzijdige Europa zou zich thans evenmin wapenen, als het dit in 1354, bij het uitbarsten van den Krimschen krijg, heeft
---

De gele Handschoen. (Vervolg van No. 170).
Kosalba was eene Italiaansche. Zij was levendig, wraakgierig; zij w erd door hare hartstogten beheerscht; zij was evenwel niet boos, met onedel. Toen zij van hare verbazing was bekomen, omhelsde l 'j het meisje en, terwijl zij een kus op haar voorhoofd drukte, leide zij • — Van thans af, niet meer mijne dienstmaagd ! Wie zóó schildert, ■laat met mij op ééne lijn, is mijne zuster. Ik begroet u als zoodanig, Magdalena. Al te veel geluk! riep het meisje, en kuste de hand van signora — Uwe ouders zijn dus niet uit Padua, zoo als ik geloofde ? Ja, maar de naam, dien ik draag, is een aangenomen naam. — Een aangenomen naam? En wie zijt gij ? Hoe heet gij? Laat dit mijn geheim blijven, signora! Gij hebt tbans zooveel Tera °men, laat dat u genoeg zijn. Met deze woorden ontglipte het meisje en liet Rosalba — besluie °os omtrent hetgeen zij thans zou doen — alleen. Zij vroeg zich ïil, 6 z 'j rïi' wonderbare, gehumvolle wezen nog langer bij c ™ zou houden, dan we!, of zij Magdalena hoe eerder zoo liever ° u wegzenden. In hare herinnering doorliep zij alle momenten, aarin haar het gedrag van het jonge meisje zonderling was toegescbewaarin zij over hare verstrooidheid, 07er haar langer uitblijven het geoorloofde uur, zonder dat-het bleek, waar zij intusschen had f 'oefd, toornig was geworden en zich in dien zin geuit had; thans "Hesopgehelderd — Magdalenahad geschilderd! Een dienstmeisje, ter Land zoo even nog den bezem hanteerde, had dadelijk daarna „ P etl6c el zoo meesterlijk over het perkament doen glijden. Dit wel eene zeldzaamheid. alba Carriera vond dat het haar pligt was, onmiddellyk aan de
gravin Cosel van de ontdekking kennis te geven, en deze mededeeling te gebruiken als een geschikt middel, om de gunst der gravin te herDe gravin Oosel had naauwelijks van Rosalba Carriera de ware toedragt van het gebeurde met het portret vernomen,of zij brandde vanbegeerto, de jeugdige talentvolle kunstenares te leeren kennen. Zij gaf bevel, dat Magdalena oogenblikkelijk voor haar moest verschijnen. Deze kwam. De gravin lag op een rustbed. Een groen fluweelen kleed omhulde hare fraaije gestalte. Een paarlen diadeem tooide haar schoon hoofd, terwijl ook de armen met kostbare tooisels prijkten, een waarvan haar fier en koen opgeheven hoofd ligtelijk ondersteunde. Zij was omgeven van den grootsten glans en die verfijnde, uitgezochte weelde, die zij beminde on waarmede haar koninklijke vriend deze veel vergende vrouw overlaadde. Haar gelaat was naar de deur gekeerd en hare schitterende zwarte oogen waren vorschend en doorborend op de binnentredende kunstenares gerigt. Zjj zag een eenvoudig gekleed meisje voor zich, dat in hare manieren iets rustigs, iets zekers, in haar gelaat iets fijns, iets edels had. De bloeijendste jeugd omhulde hare gestalte; de armen waren vol en rond, de handen klein, het haar in rijke schitterende volheid op den nek in een knoop bijeengebonden. Toorn en verwarring rezen in het hart der gravin op. Het was haar boven alle beschrijving onaangenaam, dat het raadsel met h?t portret zóó werd opgelost. Wie was de vermetele ï Hoe durfde zij het wagen het portret des konings te schilderen, en wel zoo als zij het geschilderd had — met het oog eener minnende! Als de koning dit eens vernam 1 Deze voor vrouwelijke bekoorlijkheden zoo gevoelige koning! — deze August de sterke, die, tegenover aohoone vrouwen, maar al te zeer August de zwakke was. Allerlei onaangename denkbeelden kwamen bij de gravin op, terwijl
zij, besluiteloos omtrent hetgeen zy zou zeggen, met onheilspellende trotsclie blikken het meisje beschouwde. Wie zyt gij? vroeg zij eindelijk op barschen toon. — Magdalena Carlatti. — Uw vader? Geen antwoord. De gravin herhaalde hare vraag en ontving wederom geen antwoord. Toen riep zij vol gramschap: — Gij hebt bet portret des konings geschilderd? — Waar hebt gy gelegenheid gehad, zyne majesteit te zien? — Hier in huis. De gravin beet zich op de lippen. Zij frommelde de linten van haar kleed ineen. Eindelijk hare woede niet langer kunnende bedwingen, riep zij op heftigen toon: — Onbeschaamde! Hoe hebt gij het durven wagen, den koning te portretteren? — Den koning! — ha — den koningl — Gravin! ik vond, dat ik geen beter model had kunnen kiezen. De koning is een schoon man! — Zoo? — vindt gy dat? riep de gravin, met een klein kort lachjo, terwyl zij zoo bleek werd als een lijk. — Ja, dat vind ik. — Uit mijne oogen, vermetele! riep de gravin Cosel, buiten zich zelve van gramschap en woede. — Men zal u in het tuchthuis opsluiten, landloopster, die gy zijt! — Ik vrees niemand! hernam het jonge meisje bedaard. — Met dit portret hebt gij den koning willen naderen, vervolgde de gravin, om hem af te bedelen. Die ellendige vreemde lingen, die onze stad overstroomen en onze zakken ledigen, zyn allen gelijk: een gespuis, dat men hoe eerder zoo beter moest verdrijven, des noods met de zweep, als het niet anders kan ! O, ik ken die onbeschaamde wezens, die, op een lief gezigtje bouwend, herwaarts komen, om hunne fortuin te maken. O ja, ik ken hen.
— Zeker, gravin, zult gij hen kennen! En waarom — zoo ik althans den lust daartoe gevoelde — zou ik niet slagen in hetgeen anderen zoo wèl gelukt is, dat zy thans in paleizen wonen? Ik heb mij ten minste het verwyt niet te doen, gelijk gij, huwelijksbanden verscheurd en mij van mijn echtgenoot te hebben laten afkoopen. De gravin antwoordde niet; schier bezwijmende van opgewondenheid en woede, waggelde zy naar de schel, om hare bedienden te roepen. Het jonge meisje versperde haar den weg. Met vaste stem zeide zij : — Halt, niet verder! Geene beleediging! Ik ben van oud adellijk geslacht, gelijk gij, gravin. Ik ben de dochter van graaf Ooocini. De Venetiaanscbe gezant kent mgne omstandigheden; hy bewaart myne papieren. Zend tot hem, overtuig u van de waarheid mijner woorden, en totdat gij antwoord zult hebben ontvangen, zal ik dit huis niet verlaten. Zonder zich te verwaardigen, de gravin te groeten, verliet z'y het vertrek. Men kan ligtelijk begrijpen, dat de gravin Cosel niet draalde, zich zekerheid te verschaffen. Zij schreef den gezant een vlugtig briefje, dat in korte woorden de beweringen van het meisje bevatte, en verzocht om een spoedig antwoord. In plaats van een schrijven, kwam de gezant zelf, en door zijne getuigenis werd Magdalena als gravin Coccini erkend, voor welke zy zich had uitgegeven. De gezant had een lang onderhoud onder vier oogen met de gravin Cosel. De gewigtige gebeurtenissen van dien dag eindigden daSrmede, dat Magdalena in het rijtuig van den gezant het paleis verliet en dat de gravin Cosel haar eene koele, gracieuse buiging maakte, zonder er een woord van verontschuldiging over het gebeurde bij te voegen. (Wordt vervolgd.)
---

