De openstelling der havens in Nederlandsch Oost-Indië.
j *r zijn dezer dagen twee brochures over de openstelling der ," haven» verschenen van verschillende strekking. De eene van lea heer J. D. Kkuskman , oud directeur-generaal van finantiën , ter verdodiging van den weg, dien de juister van koloniën in deze zaak gevolgd heeft; do andere van "O oud-minister mr. P. Mijbb, die een tegenovergesteld oordeel Ul"preokt. Wat is waarheid? r wij gclooven dat beide mini.tere van koloniën, zoowel do l'P'trcdcn, nis die nog doel von hot kabinet uitmaakt, zwak heb" 1 gehandeld; maar dat ongetwijfeld de gouverneur-generaal de B'lieclo «chuld van den onbezonnen maatregel draagt. "¦"ginnon wij met den oul minister mr. Muil. 'mail Rouverncur-goneraal vroeg aan het opperbestuur hier te _lj 8 "ißgtiging tot openstelling van al do kleine havens, niet ui». a *oor den in- maar ook voor den uitvoer ? Had do toon(j ]8e minister, de heer Mijeb, airoren» den koning cone voordo''V* 1 en Baaz'eu *° doen, daarover niet de kamers van ,_,?Phandcl behooron to raadplegen? Dezo hebben toch nimmer ttia Btt t'an *°* °Pcnstelling voor den uitvoer geadviseerd en had ) "o* do toelating van den invoer tot een bepaald onderworp „ fer overweging gemaakt, men had teer zeker het antwoord ? Tan-or>, dat, thans gegeven is: opent alleen voor den invoer, .o-76-, de iniddilen tot geregelde heffing en goed toezigt aanwev« i.n' en 're'£t Toor de havens die gij openstelt, de bepaling *a het besluit van 18.1 in. aan *A *** m'Wster de voordragt tot het verleenen der mogtiging tt den koning godaan heeft, zonder de kamer» van koophandel ]1j-ïï*JP'eSon, was dus eene eer»to fout; en dit to meer, omdat J zclt omtrent de doelmatigheid van liet vooretel van den j !!"rn°ur-goneranl in de uitgestrektheid waarin liet gedaan i», 'Jfrl he.ft gekoesterd, blijkens de overweging, welke hij aan den K urerneur-genoraal aanbeval, of het niet beter zou zijn de alleen te doen plaat» hebbon voor don uitvoer of d '.'tot weinige havens te beperken. Had hij bet advic» van he_r* y*n kooplia id.l ingewonnen , zijn twijfel ware zokerov v Bew°rdcn en iv stede van aan den gouverneur-generaal iv j; ', rweg'"g te geven, had iiij bom kunnen bevelen van do mag.ging «Heen voor den uitvoer gebruik te maken, of voor den ,rorr slechte voor een klein getal haven». ] n,l>s,ohen moet moo, om regtvaardig tczijn, erkennen, dat al - , .*' de heerMijEK het middel voronaentzaamd heeft om behoor•l ingelicht te worden, hij den gouwornour-generaal toch heeft ,ar»chuwd, de zaak nogmaals gezet te overwegen, e voormalige minister, die in zijne brochure den gouvomeur- K oeraal verdedigt, beweert dat dezo wel zorg zal gedragen hebto 1 ora Scrioegzaam personeel tot het houden van toezigt en ti n BCr<!Selde helling bij de openstelling der havens te bezitn , en voert zelf» tot bewijs dier bewering, de onderstelling aan, 'e de tegenwoordige minister ten dien aanzien in bet antwoord °P het verslag der commissie van rapporteurs, op hot wetsontwerp tot vaststelling van het batig slot ovor 1856 heeft gemaakt. Muur hij vergoot, dat alle deskundigen hier te lando daarin overeenkomen, dat dit personeel op Java onmogelijk te vinden >», en dat de tegonwoordige minister, na grondig onderzoek, van '.n* aanvankelijk geopperde onderstelling is terug gekomen. Het gedrag van den gouverneur-generaal i 9 dus niet te verde- O'geu. Hij , heeft niet tegenstaand» hem voorzigtighcid is aangeraden, op de meest onbedachte wijze van de hein verleende magtiging gebruik gemaakt. Thans de houding van den tegenwoordigon miniiter van koloniën. Deze wa» van het begin tot bet einde «wak. Hij begreep deu mi»»lag, maar heeft blijkbaar den gouverneur-generaal willen BP»ren en is daardoor hoe langer zoo meer in verwarring gera»kt. De bewering dat het besluit niet kon worden ingetrokken, omdat er vreemden kunnen zijn, dio hunne speculatien daarnaar 'ebben gerigt, een argument waarop ook de heer K_-SE_;__: aandringt, ichijnt «let-hts pour beaoin de la causc uitgodacht te ,'jn. Wetten zijn geen tractaten. Door wetten is een staat J«gens vreemden evenmin al» jegens ingezetenen langer gebonden, dan zij be«ta»n. H.t zou zoker zeer onbillijk zijn, al» men het besluit, dat op 31 Mei 1859 moet werken, den 30» ten introk; maar al» de minister, nadat hij er kennis vau gekregen had, bevel tot intrekking had gegeven, dan ware dit reed» vdér Januarij 1859 geschied, dus tijd» genoeg voor de vreemden, om daarvan kennis te nomen.
Maar w'y hebben het reeds vroeger gezegd, de minister zelf ¦heeft bewezen, dat het met dit argument niet ernstig gemeond ii; want hij toch heeft lost gegeven, om van de magtiging slechts gebruik te maken, waar de middelen tot goed toezigt en geregelde heffing volkomen aanwezig zijn. Voor dio haven» dus, waar die middelen niet aanwe.ig zijn, moet het besluit worden ingetrokken. Daaruit volgt immer» zonneklaar, dst do minister zelf in die intrekking geen gevaar ziet en daarmede i» ook de onjuistheid der ¦bewering van don heer Kbusema- aangewezen, dat onzo handel het nadeel door het besluit veroorzaakt, achttien maanden zoude moeten dragen. Had de minister oumiddclijk dien lost gegeven en dit aan de Kamers medegedeeld, hij had ongetwijfeld bevrediging geschonken, vooral ai» daarbij de iutrekkiug van nrt. 1 van bot besluit van 1841 ware aangekondigd geworden. Het bewijs daarvan ligt in de adviezen der kamers van koophandel. Allen verklaren niet» tegen de openstelling voor den uitvoer te hebben en ook niet trgo_ die voor den invoer, voor zoover de middelen tot good too «igt aanwezig zijn. De zwakheid zijnor houding deed de storm ontstaan, waarrnn sommigen die in de koloniale politiek rcactio Wenschen, hebben getracht gebruik to maken. Dat ook dit waarheid is, blijkt zonneklaar uit verschillende artikelen in de Amtterdamsche Courant, moor vooral uit dat in het nommer dier courant van den 15<lcu dezer, waarin men do adviezen dor kamers von koophandol tor zijde wil gesteld hebbeu en sluiting van de haven» vordert voor uit-en invoer. Daaraan ontbreekt slechts, dat men ook de sluiting van Samarang en Soerabaija eischt, om geene goederen dan alleen door Batavia in te laten. Wij twijfolen er aan, dat de handolaren, die het boVendo adres geteekend hebben, zulk eeno uitlegging hunner woorden zullen verwijt den minister inconsequentie. Hij bad 1,-1 ii • i „.i,n noemen. De minis'er liet den gouverneur het zwakheid moeten noemen -erdediging .generaal slechts voet rooi• vo.i:io, . (Ut j. _iot al meer en meer <*^I£%. op zich. <e ontkennen, nam hj ""*", niet reod9 iv het antwoord op Bevraag: waaromverkaardetgj NoTcmbcr 1858, wot 'iet verslag ovor het bot'g »'oi i "f" j „ konin!, gij later, in do eerste kn.ner en m het »^»».^^ hebt medegedeeld? vindt alleen hare oplo,„ng i.*«f<>° den gouverneur-generaal to sparen, waardoor do minister zijne eigene vcrantwoord-lijkhcid compromitteerde. Eindelijk do weigering der magt.gmg tot f'« 7™/norvan het besluit von 1841. Wij niooton «k«nen d«r « gen» eenige o.nncmclijke verklaring te hebben go °D^U,iandllft. de heer Xbüsbitak verdedigt hasr niet. H.j wensc ht de.i.^^ . ving van dat besluit, omdat hij na achttien msa'y j -crlmgtdit weder voor den invoer wenscht gesloten te zien. J¦ (ot het ook ten aanzien van die haven», waarvoor liet P aanwezig houden van oen goed toezigt op de l' 6" ."*.'"'[;£„., noch maïs, omdat daar, naor zijne bewering, noch "M?*°slvordcrd wor£««jneu, kapitalen enz. «ijn, welko voordien n»n»eige den. Daarentegen verklaarde de heer HoanmßW bereids mlB4/ ,
een schrijven door den heer Mijeb aangehaald, dot de noodzakelijkheid tot openstelling voor de havens van Tjilatjap spoedig zou ontstaan, waardoor zy de hefboom zoude worden „ die den landbouw en de welvaart dor hetzelve omringendo gewesten aanmerkelijk zoude opbeuren." Dit is oene reden, welke de heer KkusEM-ir geheel over hot hoofd ziet en die zeer zeker zoo verwerpelijk niet is.
De reden dus, waarom de minister die niet dacht, al» de heer KRtrsiMAK, de intrekking van het besluit van 1841 weigerde, blijft onbegrijpelijk. De kamer van koophandel te Leyden, wil dat besluit ala een doel van het tarief hebben aangemerkt, dat slechts bij do wet kan veranderd worden. Wij geloovcn niet dat dit denkbeeld juist is. Het tarief bevat do bepaling van het bedrag der regten. De aanwijzing echter der havens waar ze geheven moeten worden, betreft alleen de heffing. De besluiten van 1836 en 1838 bevatten de tarieven, waarbij is bepaald, dat de katoenen en wollen stoffen in Nederland gefabriceerd, tegen 12% pCt. zullen toegelaten worden. De besluiten van 1834 en 1841 bevatten slechts aanwijzingen, waar dit geschieden mag. Met do verandering dier besluiten blijven de tarieven zelven onaangeroerd, even al» eene verandering in onze wet von heffing niet noodzakelijk eene verandering in on» tarief ten gevolge heeft.
Wij hopen, dat de minister zijne dwaling zal hebben ingezien en eindelijk aan do kamer zal raededeelen, dat hij den gouverneur-generaal ook aangeschreven heeft het besluit van 1841 in te trekken.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Februarij.
De Patr'ie verscheen gisteren met een artikel, dat niet» meer of minder is dan een protest togen eenige vredelievende adressen, welko sommige kamers van koophandel in Frankrijk, in het belang van den vrede denken op te zenden. Als men zoodanige pogingen door dit dngblad ongerijmd boort noemen, dan rijst onwillekeurig do vraag op, wie toch wel meer belang bij bet behoud de» vrede» heeft dan de handel ? Te gel ijk leest men in dit half officieele blad , onder het opschrift: La Confiance de l'Opinion, een artikel, waarin aangetoond wordt, dat Frankrijk met de oorlogszuchtige denkbeelden de» keizers ingenomen is en dat Frankrijk het regt heeft, zich met de Italiaansche aangelegenheid te bemoeijen, aangezien dezo von groot belang voor den Franseben invloed en voor do rust van Europa is.
Een ander karakteristiek document is eeno cirjulairo aan de prefecten, zoo men zegt van den minister van binn. zaken uitgegaan. Wij declen dit stuk lager mede. Daar staat tegenover, dat do Presse van de regering eeno waarschuwing heeft .ontvangen wegons oen artikel, getiteld la Crise Italienne, dat nog moer dan de bokende artikelen van dit blad, op de tegenwoordige staatkundige verwikkelingen betrekking hebbende , een oorlogszuchtigen geest ademt. Het is niet mogelijk onbowimpelder don oorlog te prediken , dan de Presse daarin doet. Het besluit dat geleid heelt tot die waarschuwing, is gegrond op do overweging, dat zooda lige polemiek in staat is eeno bezorgdheid op te wekken, welke kwalijk gegrond is. Hierbij kan nog gevoegd worden, dat dit de eerste waarschuwing ia, welke onder het bestuur van den minister Delangle aan eon Parijseh blad gegeven is. Den voornaamsten inhoud van het artikel vinden onze lezer» onder de Franscbe Post.
Men zal zich herinneren, dat de Oest. Corresp. de troonrede van keizer Napoleon in een zeer gunstig licht beschouwd en daaruit afgeleid heeft, dat de vredo verzekerd was. De T.mes vindt dat die gevolgtrekking veel van ironie heeft en neemt verder dezo gelegenheid waar, om het kabinet van Weenen uiider het oog to brengen, dat van zijne houding in do eerstvolgende maand waarschijnlijk de oorlog of de vrodo zal afhangen. Wanneer Oostenrijk — zoo redeneert het blad — denkt, dat bet niet schoone woorden en oenigo betuigingen von welwillendheid genoeg gedaan heeft, dan zou het wel eens onzacht uit zijn vredelicvenden droom wakker geschud kunnen worden. De keizer der Fransehen kan natuurlijk niet wenschen voor do maand April een veldtogt te beginnen en zal tot dien tijd toe, welligt nog iets langer, geduld hebben; maar a!s in dien tijd niets gebeurt, kan men zich wel op do verklaring voorbereiden , dat bij zijne wenschen duidelijk genoeg hoeft blootgelegd, dat hij Oostenrijk tijd genoeg gelaten heeft, om daaraan te voldoen, en dat-nu het zwaard beslis een moet. Wij vrogen niet, zegt de Times, of dit regtraardig of politiek zou zijn, maor wij houden het voor zeer waarschijnlijk. De Fransche keizer is zóó ver gegaan.dat het voor hem welligt minder gevaarlijk zijn zal nog verder te gaan, dan al de tegenwoordige demonatrotien doelloos gedaan to bobben. Het blad sluit met de vermaning aan Oostenrijk, dat het binnen een bepaalden tormijn tot do ontruiming von den Kerkelijken Staat overga, onder voorwnarde, dat ook de Fransclio troepen terug oatboden zullen worden en dat het zoo spoedig mogelijk onderhandelingen aanknoope. Ook de Kbtn. Zty. waarschuwt Oostenrijk voor het dreigende gevaar eu voor hol.tarrigheid. Oostenrijk moet in Italio zijne valsche, aangematigde positie verloten. Zijn zoogenoomde, door eene voordurende gewapende tusschenkomst gehandhaafde invloed in Italië, is den Duitscher volkomen onverschillig, zc|f_ onaangenaam; want ook hij beeft vim dien invloed in de dagen von Mcttcinich genoeg to lijden gebod. Oostenrijk moet zich achter de Po en binnen do grenzen van zijn goed regt terugtrekken. Eerst, dan kan het op vrede of op de magtigste bondgenooten rekenen.
De Morning Post, de debatten in de Sardiniscbe kamer over do voorgestelde leening besprekende, zegt dat Oostenrijk» houding tegenover Sardinië eene aanvallende is. lfet blad hoopt dan ook , dat de Sardinischo leening in Engeland ondersteuning moge vinden. Dit St. Petersburg wordt gemeld dot de troonrede van keizerNapoleon er wordt beschouwd als von een vredelievenden oard te zijn. De verkiezingen welkethans in hetZwitserscho kantün'fcesiu plaat» bobben en die men voorspelt dat in vrijzinnigen geest zullen uitvallen, hebbon op verscheidene plaatsen tot ernstige ongeregeldheden aanleiding gegeven. Te Poutreaa kwam het tusschen do ultramontonen en de liberalen tot een algemeen gevecht, waarbij een man gedood en 14 anderen gekwetst werden. Te Lugano werd de rust cveueen» gestoord; do ultramontanen trokkon gemeenschappelijk naar de stembus en droegen een groot krui» voor zich uit • het kwam weldra tusschen hen en de vrijzinnige kiezerß lot een gevecht waorbij verscheidene lieden werden gedood en "cwond Allerwege hcerschtc do groot,t o gisting en do regering had 7i,l', verpligt gezien naar verscheidene plaatsen troepen te zenden 'ten einde de ordo to herstellen. r " ll" De Spaauscho Gaceta meldt, dat 6000 !-«__,_ n , ' krachtigVotcstccrd bobben tegen betSooplnTn^TeiS ---T-_-^g--..»./M»T-_Tniffi>iTTTr_-_ ii ii 11 i__ i mi l " i.i..«ii...
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Patijeeï. co&tie InZ?' ?** o»*®*™ *° "™^* einde, dezer maand zTI tól .'" weten dat dio tegen bet Engeland met betrekkin. .n_T ?™?' Me. «*_-_e__ - «at ___._,__ 1 •. ,clreKWnK tot do verkiezingen in de Donou-Vorstcn?U?J ZUde V,aU Euslaad ca heeft gekozen De nestor van het boogerhuis, de markies ra„ Bri.Ll, i. gisteren overleden. Hij was in 1769 geboren. Zijn oudste zoon, de graaf van Jermijn, die sedert 1830 Bury St. Edmunds in het Lagerhuis vertegenwoordigt, erft de titels en goederen van den overledene.
De heer Salomons is tot parlementslid voor Greonwich en do heer Meijer Rothscbild als zoodanig voorHythe gekozen, zoodat het Lagerhuis twee nieuwe Israëlitische leden heeft verkregen. De Fran-cbe marine is tegenwoordig eeno onderwerp van groote belangstelling in Engeland en dit te meer, naarmate de overtuigiug v.jld wint, dat de eerste de laatste zoo wel in materieel, als in inrigting on beheer op zijde «treeft. De Dailg News haalt hiervan eenige voorbeelden aan. Alles wat waardig was te worden overgenomen va_. de Engelsche schepen, werd bij de Franscbe marine ingevoerd , tegelijk met andere veranderingen en verbeteringen. Frankrijk zegt het blad, heeft eene geduchte zeemagt in het leven geroepen , welke door onvermoeide volharding dagelyksnoggrooter wordt en indien Frankrijk en Engeland ongelukkigerwijze met elkander in een oorlog mogten geraken, dan zullen wij ondervinden, dat Frankrijk in^plaats van lijdelijk ons overwigt ter zee te erkennen, ten volle gezind zal zijn, dit te betwisten of in allen gevalle eon «'rijd op leven en dood zal wagen, alvorens zijne aanspraken op dezen schitterenden prij», waarnaar het zoolang heeft gehaakt, to laten varen. Wat do nieuwe Oostenrijktche leenirg belreft, zoo melden de bladen, dat de inschrijvingen daarvan slecht» £ 1,000,000, dus 1/6 van het gevraagde cijfer bedrogen, waarvan naar men verzekert, £ 500,000 vooraf door de agenten zei von werden gekocht togen % pCt. a 1 pCt. agio. Do bonafide inschrijvingen zouden du» niet meer d.m 1/12 bedragen, terwijl dit nog verreweg voor het grootste gedeelte voor buitenlandsche rekening werd genomen. Het Engolscbc publiek is dus getrouw gebleven aan zijn beginsel, om door gcon gelden te verschaffen, het voeren van een oorlog zooveel mogelijk te belemmeren. De Parijscho beursberigten en bet virbod aan de Fransche dagbladen von — zoo als uit Morseillc wordt geschreven — melding te maken van de krijgstoerusting.n, hebben de gemoederen weder verontrust. Zulk eeno onzekerheid en slingering is bijna erger dan do werkelijkheid van een oorlog.
Volgens den Wcener correspondent van den Times, is de Oostenrijk<cbo regering werkelijk geneigd, om met Frankrijk eene schikking te treffen aangaande de ontruiming der pauselijke staten.
De Morning Post verklaart heden, dat er zelfs niet de schaduw eener k'a,:s bestaat, om Oostenrijk en Frankrijk onderling te doen overeenstemmen.
Eonden . 16 Februarij. In do zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft do beer Greer aangekondigd, dat hij over 14 dagen eene interpellatie tot de redering zal rigten, ten einde ingelicht to worden over de kwe.tie der depreciatie van het goud eu of zulk eeno deprecintie in de toekomst waarschijnlijk is. Zoo ja, of de regering dim ook reeds maatregelen genomen heeft, om 'slands munt tegen dio depreciatie to vrijwaren.
Lorp Jobn Russell vroeg hierop vergunning tot het indienen eener bill strcklendo tot verbetering der wetgeving op de fail- UiJKgpitcn. Do attorney-general verklaarde dat hij die bill met het grootste genoegen zou zien indienen, indien zij werkelijk ten doel bad om de beslaande wetgeving op dit punt te verbeteren.
D overigo disoussien liepen louter ovor onderwerpen van lokaal belang. ln do zitting van het Hoogerhuis vroeg lord Stanley of Aldorley, of do regering ook voornemens was, eene bill in te dienen tot verligting van de tollen, lasten, enz., die op de scheepvaart drukken, terwijl hij tevens zijne hoop to kennen gaf, dat de regering geen maatregel zou voorstellen, met het do3l om verandering to brengen in de scheepvaart wetten. Lord Donoughmoro antwoordde hierop , dat do regering niet voornemen» was, een dergelijken maatregel voor te stollen. — Ter beurzo liep het gerucht, dat Rusland in ondorhandeling was getreden met het huis R.thsehild, over het sluiten coner leening van 30,000,000 roebels.
— Men zegt, dut do admiraliteit voornemens is, aan de kanaalvloot do Beliro'-stoomschepeu Majeslic, Colossus on Emerald, to zamen 211 stukken geschut voerendo, toe te voegen. — Het budget voor de vloot is gedrukt en bij het parlement ingediend. Het cijfer is veel minder dan men verwachtte. Dit bedroeg ten vorigen jare £ 8,851,371 en thans £ 9,813,181 , dus £ 961,810 meer. Dit m.erdere bedrig zal hoofdzakelijk gebezigd wordon voor het bouwen van schepen enz.; alleen £ 335,000 zijn voor maebinfs uitgetrokken. De bemanning zal bestaan uit 38,000 officieren, matrozen en scheepsjongens op de eigenlijke oorlogsschepen; 2000 officieren en matrozen op proviantschepen enz.; .000 op do wachtschepen, 3100 op de »tation3 op de kust, dus to zamen 47.400 man, waarbij nog gevoegd moéten worden 1 5,000 mariniers. — De luitenont-genoro.il James Cland Bourehiir is overleden. Hij trad in 1797 bij het leger in dienst. — De conventie tusschen Engeland en Oostenrijk betreffende de telegrafische verbinding tusschen Ragusa en Ale_andrie is volgens deu Weener correspondent van de Thnes, eindelijk gesloten. Oostenrijk verbindt zich tusschen Ragusa, Corfu, Zante, Candia en Al«xnndrie tclegï-r.ilscbo kabels te leggen. De kosten worden op £ 500,000 geraamd en Engeland garandeert voor 25 jaren den intrest k 3 °/0 vau die. som.
—- De laatste herigtcn uit de Vcreenigde Staten melden, dat de bekende gcscliiedacbrijver Prescott den 2_sten Januarij overleden is. Hij hnd deu ouderdom von _3 jaren bereikt en was sedert verscheidene jaren blind.
— Berigten uit Mexico melden, dat te Matamoros eene bezending van een millioen dollars was aangekomen. — Met de La Plala zijn berigten ontvangen van de West- Indische eilanden, welke echter niets belangrijks inhouden. Deze boot heeft ook tijdingen nangebragt uit de Zuid-Amerikaanscho Staten. Do toestand van Chili was nog steeds verward, en de krijgawct Weel nog altijd in werking. In Peru was men nog altijd voor een opst.nd beducht. Paraguay ging voort maatregelen van verdediging tegen eon aanval van do zijde der Vereenigde Staten te nemen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort,, 15 Februarij. Iv het afgeloopen jaar hebben niet minder dan 32 Duitsche spoorwegen het ongunstige resultaat opgeleverd, dat, vergeleken met 1857 , de ontvangsten met V-, on bij eenigen zelfs met •/., verminderd zijn. Slechts 10 andere spoorwegen, onder welke 'bijna alle met Kederland in bijna directe verbinding staande linien behooren, hebben eene meerdere ontvangst gehad. Onderscheidene oorzaken , waartoe ook de voorafgegane handel«krisis moet gerekend worden, schijnen tot dit ongunstig gevolg bijgedragen te hebben.
— Volgens de laatste berigten uit Munchen werd aldaar het overlijden der prinses Luitpold elk oogenblik te gemoet gezien. — Zeer bevredigend ia het rapport van den Beijerscben ministers van finantien nopens de aanhoudende amortisatie der staatsschuld, uitgevallen. De oude staatsschuld , die voor weinige jaren nog 132 millioen gulden bedroeg, bedraagt thans geen 100 millioen meer. Van de nieuwe schuld, die circa 32 millioen bedroeg, ia in de laatste jaren B^, millioen terug betaald. Dit gunstige resultaat is de vrucht Van den vrede, en blijft die voortduren, clan is er, bij de goede administratie der financiën, uitzigt op nog eeno groot ere reductie dor staatsschuld.
— Naar men hier verneemt zijn uit alle steden der Rijnprovincien petitiën aan de kamer naar Berlijn gezonden, met het doel dat dezo zich bij het gevaar, dat thans van de zijde van Frankrijk dreigt, zich voor de vrijwaring van de eer en het belang van D-itscbland mogen vorklaren; niet dat men eenigen twijfel nopens de echt Duitsche gezindheid der regering koestert, maar alleen om aan Frankrijk het bewijs to leveren, dat het er op rekenen kan, om in geval van eene vredebreuk, ook Pruissen aan bet hoofd der Duitsche natie te zien, ter verdediging van het gemeenschappelijk vaderland.
— In den nicht van 6 op 7 Februarij ia de circus-schouwburg St. Petersburg in de asch gelegd.
---

Fransche Post.
Parijs , 16 Februarij. Do heer Troplong , president van den senaat, heeft in do zitting van gisteren medegedeeld, dat de heer Baroche, president van den staatsraad, belast is om de regering in den senaat te vertegenwoordigen gedurende het tegenwoordige zittingjaar en do wetsontwerpen to verdedigen, dia ingediend zullen worden.
De heer Baroche heeft daarna voorlezing gedaan van een ontwerp-senatus consult, waarbij de jaarlijksche dotatie der keizerlijke prinsen en prinsessen gebragt wordt op fr. 1,500,000 & 2,000,000, en waarbij aan prins Napoleon eene som van fr. 80,000 tot bestrijding der huwelijks- en vestigingskosten toegekend, al«--medo de douairie van prinses Clotilde bepaold wordt. Do senaat zal morgen in de bureaux bijeenkomen, tot het benoemen eener commissie, belast met het onderzoek yan dit ontwerp.
— Naar men uit eene goede bron verneemt, heeft de minister van binnenlandsche zaken de volgende circulaiie aan de prefecten doen toekomen:
ii De rede, waarmede de keizer de kamers geopend beeft, is op verschillende wijze uitgelegd. Het gevolg dairvan is, dat het publiek op het dwaalspoor gebrogt en aan de agitatie voedsel verschaft wordt. Do staatkunde des keizers is even onbewimpeld als verheven. Onwrikbaar, dus heeft hij gezegd , op den weg , dien regt, regtvaardigheid en nationale eer mij voorschrijven, zal die staatkunde nimmer van uitdagenden aard zijn; maar zij zal ook niet kleinmoedig wezen. Zij is gereed om overal werkzaam to zijn, waar het de zaak der geregtigheid en der beschaving geldt. »Er ligt, mijnheer de prefect, veel aan gelegen, dat de dagbladen , die in uw departement het licht zien, van deze edele taal doordrongen zijn; dat zij de bevolking verkondigen — want dit is de grondgedachte des keizers — dat de oorlog zonder wettige redenen eene onmogelijkheid is; doch dat, indien de zorg voor de eer der natie dien voorschrijft, of indien men een dier zakon ziet uitbarsten, voor welke Frankrijk ten allen tijde hart*togtelijk ingenomen was, de regering dan niet voor den oorlog zal terugdeinzen, daar in dit geval de oorlog eene noodzakelijkheid zou zijn.
n Dat de bladen het zeggen en herhalen, dat, naar welke partij de wil des keizers ook moge overhellen, het de pligt is der natie, welko zoo dikwijls zijne wijsheid beeft ondervonden en door hem zoo groot is geworden, hem zonder aarzelen te volgen. »Er bestaat een gevaar, dat grooter is dan de eventualiteiten des oorlogs; dat gevaar ligt in de strekking om, het oog op de materieele belangen gerigt, de overleveringen der eer en van het patriotismus te vergeten.
» Het is in dien geest dat de dagbladen moeten schrijven. Indien do drukpers zich niet kan verheffen tot de verhevene taaidie de keizer voor geheel Europa heeft doen hooren, dan 1e»
hoort zij zoo veel gevoel van haar eigene waardigheid te hebben om er do uitwerkselen niet van te verzwakken, door daaraan uit-
leggingen to geven, die eene beschuldiging van baatzucht en kleinmoedigheid zijn."
— Do Patrie deelt de volgende regelen mede, die, zoo ze uit eene officieuse bron gevloeid zijn, de hoop op het behoud van den vrede niet zullen versterken:
«. Men deelt ons een feit mede, dat in de tegenwoordige omstandigheden genoeg beteekent, om de aandacht tot zich te trekken. Hetzelfde denkbeeld dat er toe geleid heeft, om in de troonrede des keizers eene minder standvastige en voor de Italiaansche zaak minder gunstige politiek te zien, zou er thans toe
leiden, om de kamers van koophandel te bewegen, manifestatien, bij wijze van adressen , aan den dag te leggen , die onvercenigbaar zijn met het bewustzijn der nationale waardigheid. •I Die pogingen zelven zijn niet alleen in strijd met de wet en met do staatkundige welvoegelijkheid, maar zij zijn ook ongerijmd. Zulke heimelijke inblazingen bij do kamers van koophandel, uit even verlichte als praktische mannen zameiigesteld, kunnen wel is waar volstrekt geene verdere beteekenis hebben, doch het ii niet geheel en al overbodig, op deze kleine manoeuvres de aandacht te vestigen."
— De Presse bevat een artikel onder den titel La Crise Italienne, waarvan de voornaamste inhoud is als volgt: "Italië is nog altjd wat het was voor tien jaren, met dat onderscheid, dat do bittere ervaring, welke het heeft opgedaan in het begin van dat tijdperk, het genezen heeft van zijne roekelooze geestdrift en dat het lijden, de misleiding, het verraad van allerlei aard, voortaan eeno begoocheling omtrent do snoode oogmerken zijner verdrukkers onmogelijk gemaakt en liet vervuld hebben met een onverzoenlijken haat. nDe kwestie is nu eenmaal daar, zij moet dus ook opgelost worden. Noch het Macchiavellismus der behendigen, noch het vertrouwen der onnoozolen, noch de schrik der lafaards, zouden hetgeen bestaat, kunnen wegcijferen; het geraas van den donder kan men niet verdoovon, en wanneer de storm dreigt, is het oogenblik slecht gekozen, om de armen over elkander te slaan. »In het leven der volken slaat altijd eenmaal het uur, woarin de beulen by de keel gegrepen worden en een hardnekkige Btrijd wordt gevoerd. Die strijd duurt, wel is waar, lang; do tirannen sterven niet spoedig, maar door dien langdurigen sirijd wordt juist de overwinning verzekerd.
n In 1818 stamelde Italië naauwelijks de staatkundige taal der nieuwere stalen. Hier en daar zijn eenige constitutien geoctroyeerd, welko door de bevolking ter naauwernood der moeite waard geacht werden, constitutien welke de koningen en vorsten als bet ware om strijd verminkten. Niet» was juist bepaald, nieta naauwkeurig omacbreveu. Om de regten der onderdanen, om de pligten der heerschers bekommerde men zich niet, en daar de laatsten op eene wonderlijke wijze en naar de behoeften van het oogenblik den despoot of den huichelaar speelden, namen zij beurteling» de tocvlugt tot de kunstgrepen der onbeschaamdste driestheid of der meest geveinsde schijnheiligheid.
,i Ma.r de tijden zijn veranderd. ItaSe heeft thans in Sardinië, dat is in eigen boezem, een der aehtingwaardigste regeringen. Het kan, door dat licht bestraald, zich bekend maken met alle» wat de vrijheid verborgens heeft voor staten, dio dat goed missen. Sardinië is een levendig voorbeeld voor hen, hoe men zich tegea de verdrukking moet te woer stellen. Wat wil men dan beweren, dat de vrijheid niets anders dan eeno plaag is; dat zy alleen uit eene langdurige en vernederende onmoudigbeid kan geboren worden ? Vóór tien jaren was Sardinië niet meer dan een der andere staten van Italië rijp voor de vrijheid. Indien Sardinië zoo zeer vooruit is gegaann, dan is dit daaraan toe te schrijven, dat een vorst aan zijn hoofd stond, dio bezield waß met den verlichten geest dezer eeuw.
ii Do centralisatie, welke eene oorzaak van kracht kan zijn, is ook dikwijls eeno oorzaak van zwakheid, en zij vereenvoudigt steeds de kwestien ter oplossing. Nero wenschte dat het geheele Romeinsche volk.slecbta één hoofd had, om dat volk met een enkelen slag te kunnen onthoofden. Zoo is het thans ook met Oostenrijk. Het steekt overal in Italië het hoofd op. Wie heeft den paus aangezet tot het verfoeijelijke stelsel, dat de Romeinen zoo ongelukkig maakt ? Oostenrijk. Wie spoort den koning van Nupcls aan tot het onbezonnen verzet tegen de meest billijke wenschen der bevolking en tot onnoomelijke vervolgingen? Oostenrijk. Wie vertrapt Lombardije en Venetië onder zijn ijzeren juk? Oostenrijk. Wio houdt Modena en Toskane in slaafschen toestand? Oostenrijk. Wie verontrust Sardinië? Oostenrijk. Het is overal en ten allen tijde Oostenrijk. Indien derhalve die mogendheid verdre.en wordt, is de staat van zaken helder; alles keert tot do ordo terug.
«Begrijpt men than3 waarom, indien de oorlog in Italië uitbarst , wij zijne verplaatsing op ander gebied niet vreezen ? Het ia een zuiver plaatselijke oorlog.
«Men heeft gewezen op de strijdkrachten, waarover Oostenrijk kan boachikken. Laat ons aan die mogendheid geen alvermogen toeschrijven , dat zij niet bezit. Herinneren wij ons slechts den Hongaarschen oorlog; herinneren wij ons vooral do zonderlinge wijze, waarop de Oostenrijkscue monarchie is zamengesteld. Welke verschillende elementen bestaan niet in haar eigen boezem? Een enkele beweging onder de Hongaren of onder de Slavoniers, die evenzeer als do Italianen onder den scepter der Habsburgen zuchten — en wie ziet de waarschijnlijkheid daarvan niet in ? zou meer dan voldoende zijn om het Oostenrijksche leger in Italië te doen terugtrokken en zijne werking te verlammen.
» Maar rekent Italië uitsluitend op eigen krachten tot afschudding van het juk zijner verdrukkers? Neen. De tijden zijn niet meer, toen in de opgewondenheid van hot patriotismus, de woorden werden uitgesproken: Italië f ara da se! (Italië zal zich zelf helpen). Het roept integendeel de medewerking der edelmoedige naticn in. Is zijne zaak niet die der regtvaardigheid en der beschaving? 2ij is ook do onze. Wij zien op tegen eene interventie. Waarom ? Behoorden wij niet veelepr met dankbare erkenning de gelegenheid te zegenen, welke zich voordoet om een einde te maken aan de malaise, die Europa kwelt en den voortgang der beschaving tegenhoudt?
— Aan de Lombardijsche grenzen worden groote toebereidselen gemaakt, en iedere reiziger wordt onderzocht en ondervraagd. Ei- zyn velo soldaten uit Stilaan naar Cremona vertrokken, waar Uien een kamp schijnt te willen oprig'en. To Pavia bevinden zich vele genie-otïicieren. Generaal Giulay is wegens ongeschiktheid naar Weeren teruggeroepen. Een Oostenrijksch officier is door een student aan de universiteit te Padu vermoord, en deze inrigting is weder gesloten. Men gaat te Milaan en te Monza steeds voert met do ontruiming van het aar sbcrtogelijk paleis.
— Onder de geruchten, die gisteren tot eene daling ter beurze medewerkten, behoorde, dat de keizerlijke regering van het voornemen zwanger ging, om eeno leening van 500 millioen francs te sluiten, waartoe eene nationale inschrijving zou worden geopend. Dit gerucht wordt echter reeds vtn verschillende zijden tegengesproken. —• Men kan zich in het buitenland schaarsch een denkbeeld vormen van de verwarring, die op een bal, gelijk dat hetwelk gisteren avond ter eere van prinses Clothilde op het raadhuis gegeven werd, hier ter stede veelal "heerscht. Niettegenstaande de deuren van het raidhuis eerst tegen 8%, ure geopend werden , had zich reeds ten 5 ure een file van rijtuigen gevormd; de dames dio dus liet eerst in do balzaal toegelaten werden, hadden reeds 35_ uur in haar rijtuig doorgebrsgt, terwijl de laatste ge noodigden eerst ongeveer ten 1 ure na middernacht aankwamen, na van 8 ure af in hunne koetsen gestationneerd to hebben! De file van rijtuigen strekte zich dan ook uit aan do eene zijde tot aan Bercy en aan de andero zijde tot in het midden dor stad en alzoo over eeno uitgestrektheid van verscheidene mijlen. Ten slotte waren er 9000 personen op het bal vereenigd. Veel gelach baarde de aanwezigheid tusschen al die rijk gekieede damos en schitterende uniformen, van een echten Parijschen straatjongen, van wien men zelfs niet kon zeggen, dat hij er zindelijk uitzag. Hoe hij er in geslaagd was om in de zaal door te dringen, wist niemand te zeggen, maar zeker is het, dat hij in het minst niet onthutst scheen on, met do handen in den zak rondwandelende, alles op zijn gemak begluurde Het behoeft geen betoog dat men hem naauwelijks in het oog bad of bij werd verzocht zich dadelijk te verwijderen, maar de knaap antwoordde driestweg, dat hij eerst nog een weinig wildo kijken. Daar het niet ging om hem in tegenwoordigheid der kcizeilijko familie met geweld te verwijderen, omdat de knaap zich ongetwijfeld hardnekkig «Ou hebben verdedigd, zond men een der meest bespraakte livereibedienden op hem af, die een praatje met hem aanknoopte en er na eenige oogenblikken in slaagde, den knaap te overreden , gewillig het gebouw te verlaten. Een der aanwezigon merkte bij die gelegenheid met een voel beteekenenden blik op, hoe nuttig het ook in dit geval weder was gebleken om geen geweld ta gebruiken en liever tot diplomatieke onderhandelingen de toevlugt te nemen!.
— Hier ontvangen tijdingen uit Haïti bevestigen het berigt der abdicatie van keizer Soulouque. Het blijkt dat Geffrard zelf hem daartoe het voorstel heeft gedaan, onder belofte dat hij dan zijn leven en dat van zijn gezin zou sparen. Geffrard wilde daardoor de rampen van een burgeroorlog voorkomen, maar Soulouque aarzelde; eerst toen hij zag dat zijne troepen gemeene zaak met de republikeinen maakte, nam hij het aanbod van Geffrard aan en vaardigde den 15 den Januarij de volgende proclamatie uit: ii Hditianen ! » Door den wil des volks geroepen om voor de toekomst van Haïti te waken, heb ik steeds al mijne zorgen en al mijne krachten aan het geluk mijner landgenooten en aan den voorspoed van mijn land gewijd. Ik hoopte dan ook op de genegenheid te mogen rekenen van allen die mij met het opperste gezag hebben bekleed, — ma_r de jongst© gebeurtenissen gunnen wij geen twijfel meer nopens de werkelijke gevoelens van het volk. »Ik bemin mijn land te veel, dan dat ik zoude aarzelen om mij aan het algemeen welzijn op te offeren. irDs. doe dus afstand van den troon e» koester slechts éénen wensch: dat Haïti voortaan zóé gelukkig moge wezen als mijn hart het steeds heeft gewenscht. «Gedaan te Port-au-Princo, den 15 Januarij 1857 en het zestigste jaar der onafhankelijkheid! ii Faustik." Voor het overige bezit Soulouque onmetelijke rijkdommen. Ongeveer vijftien millioen francs zijn door hem in verschillende banken van Europa belegd, Bovendien is hij eigenaar van meer dan honderd gebouwen op Haïti, die allen aldaar den naam van prachtige hotels verdienen. Toen de omwenteling uitbrak had hij ook nog in zijn paleis ongeveer 300,000 francs aan goud en 2,000,000 dollars papieren geld. Het goud heeft hij kunnen redden, maar het papier was hij gedwongtn achter te laten ; het is voor hot gepeupel, dat het keizerlijk paleis binnendrong, geroofd, even als de geldsommen, dio in de appartementen der keizerin en van do prinsen aanwezig waren. Men gelooft algemeen, dat Soulouque zich gelukkig rekent, dat hij er zoo van afgekomen is. —i In de dagbladen to Nantcs leest men: » Met do mail van La rkta hebben wij berigten ontvangen uit Buenos-Ayres van 26 December, waarin o. a. melding wordt gemaakt van"het volgende voorval aan boord vim het aldaar in do haven liggende Fransche schip Bon Père. In het begin van November wa» namelijk een ambtenaar der douane aan boord van genoemd vaartuig gekomen, ten einde, ter voorkoming van sluikerij, bij de loss ng tegenwoordig te zijn. Tusschen dezen ambtenaar en den stuurman scheen, men weet nog niet om welke redm, eeno hoogst onaangename stemming te lieerschen. Do lading werd intusschen gelost on nadat alles behoorlijk was afgeloopen, begaf zich de ambtcna3r aan wal. Den 9den December werd de Bon Père aan boord "eklarcpt door een vaartuig met zestien gewapende manschappon na.. men meent onder commando van een haven-officier. Deze laatste kwam met zijne onderhoorigen op het schip over en vertoonde een bevel tot inhechtenisneming van den stunrman. De.e protesteerde daartegen __en vcrzoite zich tegen do gowapenden, ten gevolge waarvan hij eenige slagen met bet plat van den sabel bekwam. Volgens een ander berigt, zou hem daarbij relfs eene wond in den nek toegebrogt zijn; doch hoe f-'t :' ,do zaak liep voor het oo^enblik daarmede af, dat _._n zich van hem meester maakte. De Fransche consul deed onmiddelijk het noodige onderzoek. De kapitein der Bon Père leverde een protest in; de commandant» der Zèlre en der Bisson bielden met den consul eene bijeenkomst, dio zich nog in denzelfden nacht met hen naar den minister van marine begaf. Bij het vertrek der mail vernam men , dat de zaak aan een regterlijk onderzoek aou wordeu ond.vworpen,
---

