KENNISGEVING. Nationale Militie.-Loting.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, «l_.n.TU deze ter tfinnis van """".d'0 daariu zijn betrokken, . de Loting voor de Nationale Militie, over den jare 1859, 'l geschieden in het Oude Mannenhuis, op do dagen en uren &l» volgt, to weten : ,»'oensd,tg 2 Maart 1859, voor degenen wier geslachtnamen l.e"_. Cn met do lptteren -A-. Ben C, dos morgens ten 9._ uro; > E. F en G, des namiddags ten 1 ure. .Donderdag 3 Maart: Hen I, des morgens ten 9% ure; *en L t dcc namiddags ten 1 ure. Vrijdag 4 Maart: M, N, O en P, des morgens ten9V, ure; H, R eu S, voor zoo verre deze laatste letter betreft, wier ge"«ohtnamen beginnen met SI. ingesloten , des namidd. len 1 ure. Zaturdag 5 Maart: het overige der letter S, alsmede T, U L-* V, voor zoo verre deze laatste letter betreft, wier geslichtamen beginnen met Vi ingesloten, des morgens ten 9U. uro; . - ovengo der letter V, beuoveus VV eu Z, dos namiddags ten
£°tlerdam, den 18den Februarij 1359. Burgemeester en Wethouders voornoemd , STOT-av Jf. Secretarit, De Burgemeester, UMI V*N 'S GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Februarij.
ian„ Zi>n. ™^^ff^^^^a^^^ö^^>T^gtTïï^ï^i_<_T^jrAvvgoncïl^T «erm» _ebrek.o da..-van verdiepen vele bladen zich in rede,!'tl)-r<|U °V-r d" m,indo:"~ of moerdero waarschijnlijkheid van het ï'rail -P" i oor!ogs ia het voorjaar en in hoeverre dio in £ï»rijk dan of niet pop. 'air is. J-i-ai.'\ '"™r vrij; ¦teo"'**- »»n, dat do meerd'rhoid van het '''chcn .'* ïolï df'n '-r.6 lli<!t !-"geert.' Het is waar, de Fran! "erstn J*.rea steeds tuk op oorlog.roem , maar do tijden van het r°orzi **,I",.ri,k zl;" voorbij on hethedendaagsche Frankrijk is in zucht gden BCmn,i_cil»eid evenveel vooruitgegaan, als het iv he],,. 'f' e'°r'° e" Vl?roverin-en verloren heelt. De J'atrie be: We» t'e. d:t oadi!rwerp eon uitgebreid artikel, waarvan wij V "oofdfrekkcn m< dcdcelen. 'neSD-Bk',l,ijll WO.Jt do waarschuwing aan de Pi-.*., to Parijs druk - die d '•" ui,eeilloopcnd zijn de govoelens over de gronden, ""'Veil-° I"'..crinS c>es keizers tot dim maatregel bewogen hehben. meer i *^n "•' n't't TBr ran do «rawheid, dio meenen, dat het wo»., -r V-°Vm Tan het bevoeld,! artikel, dan wel het ondero.it.» , '8' Wat I,et g°llveiliement mishaagde. Men doet daar;dere »r'° l!" 5^6» > dat <ie Preste in den laatsten tijd geheel an*»»«-_¦ eft wprcl<ikundig gemaakt, zonder datdaaropeene C) *' ""wing gevolgd is. ken . 00? ..dc dagbladen op dit oogenblik geen melding ma'_r. , ;an,.knJgs!o<!rustiogen iv Frankrijk, zoo worden deze toch rii »'i, voortBMet- Inzonderheid is dit het geval bijdema-e. Alle corpsen drr mariniers worden voorzien van geweren mot getrokken loopen. To Mnrscillc is alles ijverig in de weer met het inzouten van vleesch en, naar men uit eene geloofwaardige bron verneemt, heeft het departement van marine FfS* u»_pn b'j liet huis Cliollet eene bestelling gedaan van tien 'Muloen rations'gedroogde groenten Volgens een selirijven uit Parijs iv oen veel gelezen dag-°d , wordt, zoowel in Pirmont als vau verschillende andere rij, 'I.Seti'..c,>Mieu graaf deCavour «n het bestuur te verwijderen, •nclat hij de hevigste voorstander van den oorlog is. De Fransche gezant bij het hof van Turin, dio te Parijs verwacht werd, had or miildi-1 van deu telegraaf bevel ontvangen om ziiuo overf°»öt te bespoedigen. Men zal zich herluneren dat de Cent. Corresp. de troonrede van f*iser Napoleon als vredelievend heelt besi-houwd. De Küln. Ztg. , iel_t daaromtrent een brief uit Weenen dd. 15 Febr. waarin men pet volgende leest: »Men ziet hier even goed all overal in de troonrede zoowel oorlog nis vrede, maar het half-oilicieelo orgaan peest nutuurlijk arm de vredelievende opvatting do voorkeur ge- Jen. — Oostenrijk wil zooveel in zijn vermogen is den vrede wwnren , maar men koestert hier argwaan dnt niet de. toegeveudne\A vsn Oostenrijk maar veeleer het verzet vau Oostenrijk, geteerd wordt als voorwendsel voor Frankrijk, om zich in do •"'sliaauschc zaken te mengen. Tot een congres om do aangele-B''nhedcii van Italië 1c regelen, kan Oostenrijk niet toetreden, oostenrijk kan vrijwillig toegeven, maar zich niet gedwongen •an do uitspraak van scheidsrrgters onderwerpen. Ie Fransche troonrede is do getrouwe afspiegeling van do .deiiljnrij^edes keiz rs. Hij wenscht den oorlog , maar do stemming Her Fransche natie en de houding der mogendheden doen hem Weifelen.
Graaf Walewski heeft herhaalde malen gezegd dat er geen casus 'rf.i «es, indien die niet door onvoorziene omstandigheden geboren werd. Onvoorzien zijn dio omstandigheden juist niet; in tegendeel graaf Cavour zoekt die overal. Voor hem is oorlog, "*!jn of niet zijn." Het is slechts de vraag, of het al dan.niet gelukken zal een Pi'oot oproer in Italië te d_en losbarsten. Zoodra gij daarvan '•o <rt spreken , kunt gij zeker zijn , dat de oorlog onvermijdelijk is. De Küln. Zeit. merkt op, dat men haar in Oostenrijk els een der ijverigste bondgenooteii beschouwt, (lat zij daarom vertrouwt d»t hare woorden geen onwillige ooren zullen vinden , als zij ver- MiEVt, dut oorlog en vrede niet alleen van den Franschon keizer »fh-lig,-:). De vastheid van Oostenrijk moet .lechts niet in hal•tarrighcid ontaarden — Oostenrijk is verder gegaan dan de ver( 3rogei. toelaten — Oostenrijk moet niet alleen don Kerkdijken Staat Ontruimen . maar moet ook medewerken om in Italië te hervormen wat dringend hervorming eiseht.
Is het. de heimelijke wciiseh vau Frankrijk dat, Oostenrijk hals*tarrig weigert, welnu, dan kan de Oostenrijkse-e politiek den Franéehen tic grootste poets spelen, door hare toestemming tot hervorming to geven. . ... Wij weten wel wat men in Weenen zal antwoorden, namelijk lat da e'-aos vau 1848 in Italië «_. terugkeeren; maar toegestaan Qat do vreemde troepen ele rust moesten herstellen, toch blijft het waar dat md en Oostenrijk eenmaal met Frankrijk ondorhan_ , i «int, herrortnir.e. n tot stand te breiigen, (lelt om g"«»"'^aPlf-i;_^'elorFn^rijk .evens genoodzaakt om de tronen terug te /_ ,;OCtJ _.orJen als het blij kt, ¦wordt om le bedingen wat *'JF" . Zoü tan de vrede dat nieuwe onrust, daarvan het gevoig i». 'y . ¦ ho.aard blijven. Z o nis de zalen nu slaan, is ge br£ Vhi-ijv-r zelf toestemt, hij het uitbreken van oproer mTalie, lEuroprsche oorlog bijna niet' «"/"T d inèel.e van 5 Oostenrijk heeft wel is waar door de depo.he ven aix fcoor den graaf Buol aan do Duitsche staren ran &£*«£ tang gerigt een fout begaan, maar geen dieniet te 1 mtehon zou zijn. De vriendschap tusschen Oostenrijk en Pru.ssn .daardoor niet verbroken. Maar een zeer groote lout zou vu* -_ rijk begaan als het in strijd met de wenschen van *™s* «11e Duitsche mogendheden, in Italië niet die toegevendhrfd wees, die èn met zijn regt èi met zijne eer bestaanbaar is. ' In het Engelsche' Hoogerhuis hchhen eenige discuMien fw fchad betreffende de constitutionele hervormingen, d£e_j^,_ ty «Tonische parlement zijn onderworp-n. De ministers . _ol', deze gelegenh.eid verklaard, dat geen nieuwe consm" _.__, ?prden aangenomen, die nie'. te voren Ben de gocdkeui t, de kroon was onderworpen.
Het bestaan van eene Russische nota, waarin de staatkunde vnn Denemarken in Sleeswijk wordt afgekeurd, wordt tegengesproken. De nieuwe president der republiek Haïti, de generaal Geffrard! heeft nan do Domiuikaansche regering officieel kennis gegeven van den val van keizer Soulouque, gepaard met de verzekering, dat eene der eerste handelingen van zijne gouvernement zou zijn, om een yredesiractaat met de Dominicanen to sluiten. . Bij een besluit vnn den president zijn eenige- beperkingen opgeheven, waardoor de handel gedrukt werd terwijl de havens van St. Mare, Miregoane, Aquino en Port do Paii voor den handel geopend werden verklaard. Bij een tweede besluit wordt het nieuwe ministerio benoemd , onder het presidentschap van den generaal Jean Paul. In eene proclamatie aan de inwoners der nieuwe republiek , legt Geffrard zeer vreedzame gevoelens aan den dag en staat aan Soulouqe do gevraagde bescherming toe.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-»Oi_den , 18 Februarij. In do zitting van het Hoogerhuis op gireren vroeg graaf Grey aan den onder-secretaris van staat voor do koloniën (do graaf van Can.arvon), wat er van zij van hetgeen de bladen gemeld hebben, ten opzigte van de voorstellen betreffende eene verandering van de zamenatelling der Jonische wetgevende vergadering, en of de regering voornemens was aan'het huis do correspondentie over te leggen, welke over die zaak met do ambtenaren der Jonische eilanden gewisseld was. De graaf van Carnarvon zeide, dat de bladen goed ingelicht waren. De boodschap van den heer Gladstone was ten vol'e door do regering goedgekeurd. De heer Gladstone heeft zijne zending met do grootste bekwaamheid vervuld. Hij heeft 'het resultaat zijner opmerkingen aan de Engelsche regering medegedeeld en do door hem noodig geoordeelde veranderingen opgegeven Het rapport van den heer Gladstone is ten volle door de regering goedgekeurd. Wat de overlegging dor gevraagde correspondentie betreft, zoo verklaart spreker, dat aangezien dio dépêches in het naauwste verband staan met de kwe. tien, welke in het Jonische parlement worden bediscussieerd, de openbaarmaking dier correspondentie ton zeerste die discussion zoude pracjudicie.e_. Zoodia het Jonische parlement zich zal hebben verklaard ten opzigte van de verwerping of aanneming der aan dat ligchaam gedane voor-ellen, zal de Engelsche regering zich niet verzetten tegen de overlegging van al de gevraagde documenten.
Alenu gaf graaf Grey kennis, dat hij aanstaanden Maandag zou voorstellen ecu adres aan 6c Kroon te rigten cm de overlegging der mot de Joni-cha eilanden geroerde correspondentie te vragen. Het doel der motie is om aan de regering de gelegenheid te f even de beweegredenen to ontwikkelen, waarom zij de overlegging dier dépêches meent te moeten weigeren.
Lord Derby antwoordde, dat het onstaatkundig zoudozijn die stukken thans bij het parlement in te dienen. Hij zoude dus Maandag even als thans weigeren in eenige discussie over deze kwestie te treden.
Verder gaf lord Derby te kennen dat zoodra de Jonische wetgeving haar gevoelen zal hebben to kennen gegeven over de voorstellen van den heer Gladstone, dat ligchaam daaraan eb n vorm eener wet moet geven: die wet treedt echter eerst in kracht wanneer zij door de kroon is goedgekourd. H. M. regering heeft geen controle over do Jonische eilanden. Zij beschermt ze slechts pp grond van een tractaat, doch datzelfde t'ractaat heeft die eilanden tot eeno onafhankelijke republiek gemaakt. De wetgeving dier republiek is niet onderworpen aan deoontróio van het Britsehe parlement, hoewel zij eene sanctie van Hare Majesteit noodig heeft; doch het parlement heeft, het regt een gevoelen te uiten over het verleenen of liet weigeren dier sanctie.
Na eenige opmerkingen van graaf Ellenborough en lord Stanley of Alderney liep dit incident ten einde.
Het overige gedeolte der zitting leverde niets belangrijks voor het buitenland op.
In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Crawford gevraagd of het waar is dat H. M. regering met do Oostcnrijksche regering eene conventie heeft gesloten tot daarstcllin. eener telegrafische gemeenschap tusschen Ragusa en Alcxandrie, waar.p do kansel.er der schatkist antwoordde, dat eene dergelijke conventie neg niet was geteekend, dat de bepalingen er van slechts wa-en vastge-teld en dal, zoodra het contract geteekend zal zijn het aan het Huis zal worden overgelegd. ' De heer Duncombe heeft kennis gegeven dat hij den 3den Maart de volgende resolutie zal voorstellen: .liet Huis, overwegende dat het twee malen reeds heeft, besloten dat iemand tot de Israëlitische godsdienst behoorende, hij het afleggen van den' van de parlementsleden gevorderden eed, de woorden: »op he. ware geloof eens Christen» ," mag weglaten , beslist dat dit voortaan als een permanente maatregel beschouwd zal worden." Het ovengo gedeelte der zitting was aan do behandelt ,g van locale aangelegenheden gewijd. __ Volgens officieele opgaven bedroeg de bevolking van Londen op 31 December 18.58 2,800,000 zielen. In 1853 bedroeden de sterfgevallen 63,882 en de gehoorton 88,620. — Men zegt dit de regering aan den bekenden schrijver Samnel Warren den post van inspecteur over de krankzinnigengestichten, tegen eene jaarwedde van M 12U0 heeft aangeboden , op voorwaarde dat hij zijn mandaat als lid van het Lagerhuis zal nedcrleggcn.
— Charle. Dickens heeft eeno uitnoodiging ontvangen om in Amerika voorlezingen uit zijne werken to houden. Hij heeft deze uitnoodiging echter nog niet aangenomen.
—¦ Volgens do opgaven van de Board of Trade hebben de uitvoeren gedurende ile maand Januarij bedragen eeno waarde ,-an £ 10,058,769 tefeen £ 10.0-i>,226 eu £ 7,148,041 gedurende dezelfde maand InMSöti en 1857.
— De Efna is heden te Southampton aangekomen met I:e--ri-ten uit New-York van 5 dezer en $ 7ö,o_d aan specie vc-or Engeland en $ 65,807 voor Frankrijk. De Elnn is verder naar Harro vertrokken. De berigten met deze boot medegebragt, behelzon niets van belang. '
---

Duitsche Post.
".Weenen. V Februarij. Uit de Donauvorstendommen Wallachije en Moldavië, als ook uit Servië luiden de berigten zeer onbevredigend. Het schijnt be-leiten te zijn dat onlusten uitbar ster. zullen en moeten, om het binnenrukken van Russi.che en Tiirkscho troepen mogelijk te mateu, hetgeen Oostenrijk nam». lijk zoo lijdelijk niet zou kunnen aanzien. Er wordp- •! \. streken alzoo gebeurtenissen voorbereid , die in b•! .¦• Italioansohe anngelegeuheden niet behoeven achter g J schijnt ook meer dan zeker dat de partij van C -t • iS-,an' et door middelvan geheimzinnige Rgenton ir, za' oris'iile Pariis, Rusland, inde streken vinddenBeneden Veveen,,cmm'"K met de weer is en in den persoon van den m d °m" ¦""* 'iïel''8 in of een zijner afstammelingen, i 3 weii;l,f ,oU(fn P«ns Czartoriski te zoeken , die na do algeheelc h_r»t_.t mil,<,"landsele prins manie, bestemd is de kroon vsn dl. ". VRn het ri-ik vs" Rotikert dat Engeland aan de Porto 1.„ '* draP«>. Men verzeron en geld heeft aangeboden i-.g' * .rtpo,lwelpen weg officievan 45,000 iran. ,ot oi'^gting van een legercorps Het bezoek des hertogs vn 1. van den grootvorst Coni. »_?. Msm Altenburg, schoonvader gegeven tot het vermoeden ,JÏY-T1 onß hoJ*- heeft «moeden, dat hyeene toenadering tusschen d. hoveu van Weenen en St. Petersburg wilde tot stand brengen. Deze politieke conjectuur steunt op zeer zwakke gronden. In het afgeloopen jaar heeft de groothertog van Hessen, de zwager van keizer Alexander 11, met zijne gemalin 14 dagen hier doorgebragt, ten einde den weg tot e.;:o meer vriendschappelijke verhouding tusschen Oostenrijk eu Rusland te bnnen, welke poginge i echter toenmaals op do buitengewone koelheid van het Russische hof schipbreuk leden. Hetgeen toenmaals den zwager des keizers niet gelukte, zal nu bezwaarlijk do schoonvader van een jongeren grootvorst hebben willen beproeven, daargelaten, dat het tegenwoordige tijdstip tot eene zoodanige verzoening zeer slecht gekozen is.
Het carneval is dit jaar een der onaangenaamste, welke meu sneb herinnert. Het hof is in den rouw en geeft geen bals. Natuu:'iijk is de hooge adel daar ioor genoodzaak zich van alle feesten te onthouden. De middenstand heeft letterlijk geen geld om zich amusementen to veroorloven. Hoezeer handel en industrie onder zulke oimtandighcden lijden , kan men denken.
_. rani-fart, 17 Februarij. Naar men verneemt, zal de koning van Pruissen Italië binnen kort verlaten en voorloopig zijn verblijf nemen op het slot Brühl, bij, Bonn. — Vrij algemeen is het gerucht verspreid, dat de prins van Pruissen zich weidra nsar Weenen zal begeven, ten bezoeko bij keizer Frans Jozef. Van verschillende kanten hoort men din wensch uiten, dat deze bijeenkomst werkelijk moge plaats hebben.
— Aan den bekenden dichter Huffmnnn von Fallersleben, aan wien iv het jaar 1855 het ridderkruis van den Nederlandschen Leeuw werd verleend, werd elocr het vroegere Pruissische ministerie do vergunning geweigerd, het te dragen. Thans eerst heeft hij die vergunning van het nieuwe ministerie erlangd. — Uit net Badensche wordt bij voortduring over do verliezen geklaagd, wilke do tabaksplanters ondergaan, tengevolgo van do voorbeeldeloos lago prijzen van dit artikel, voor hetwelk geeno vraag meer bestaat. Uit dien hoofde zal alsnu de tabaksteelt zeer beperkt worden. Naar Frankrijk ei Oostenrijk wordt niets meer uitgevoerd. ' 'n.-r.-.r.ï.w_-_HÏ_»----«p&.3 -imi ,Mi.__T-.in.il .
---

Fransche Post.
P-irIJS , 18 Februarij. De heer 'J'ardy de Montravcl is benoemd tot gouverneur van Franseh Guyana, ter vervanging van den schoutbij-nacht Baudin, die op zijn verzoek naar Frankrijk is teruggeroepen. Wijders is de heer Bosso benoemd tot chef van hot eskader aan de Westkrst van Afrika.
— Verscheidene vreemde dagbladen — zegt de Pairie — en wel bepaaldelijk die, welke Oostenrijk zijn toegedaan, hebben van de rede des heeren de Morny, ofschoon kwalijk door hen begrepen, en van sommige overdreven of kwalijk beoordeelde kenteekenen gebruik gemaakt, om do in Frankrijk heersehende gevoelens voor te stellen als eenstemmig in strijd tegen iedere politiek, die eventueel tot oorlog zou kunnen leiden. Daar wij ter beoordeeling van het.'een er bij ons omgaat, op een beter standpunt zijn geplaatst, willen wij eene zoo juist mogelijke omschrijving geven van de in ons land heer.-.chende gevoelens ten aanzien eler groote kwestie van vrede of oorlog. Sedert deze kwestie is opgevr..rpen, nebben zich in Frankrij . drie scherp van elkander afgescheiden gevoelens geopenbaard. De eerste opinie, wiervoorstondci-ü hoegenaamd geen belang stellen in do Italiaansche kwes tic en die zoowel ontkennen, dat Frankrijk of Europa daarbij eenig belang hebben , als de mogelijkheid, om de staten van het schiereiland aau hunnen barden toestand te ontrekken, is bepaaldelijk voor het volstrekt behouden van den vrede. De tweede opinie, meer overdreven dan practie.h, beschouwt de tractaten van 1815 als eene vernedering voor Frankrijk , als eene onderdrukking der volken, als een aanval van het geschreiben op het verkregen regt. Die opinie zoekt dit traciaat door alle middelen, zelfs door de kracht der wapenen to vernietigen en wil bepaaldehik den oorlog. Do derde opinie verklaart zich tegen de vernietigin" van de tractaten v..n1815; zij wenscht die te zien eerbiedigen, zeif'3 door hen, die, gelijk 'I'hiers zich uitdrukt, die tractaten verachten. Maar zij acht het dringend noodzakelijk, dat die tractaten op sommigo punten eene herziening ondergaan en ziet in den oorlog slechts het uiterste middel ter voldoening \an belangen', die met do veiligheid van Europa in het naauwste verband staan.
Tot zoo ver de tekst der Patrie. Volgens het blad hebbeu de voorstanders van dm vrede a iout prix, zich eenigen tijd verheugd in het denkbeeld van de meerderheid uit te maken. Dit is evenwel het goud niet. Zij houden dagelijks bijeenkomsten op den Boulevard en op de Beurs, doeu zich luide hooren, maar vertegenwoordigen toch niet de openbare opinio in Frank-.'-. De voorstanders van den oorlog ïcharen zich ~ ook al volgens het blad — aan de zijde der voormalige rcpublikeinsehe partij, die alle volken wil vrijmaken, en den Rijn, Hongarije, do Alpen en Polen wil veroveren. Met deze heide partijen wil do Patrie niets gemeens 'lebben; het blad verklaart zich voor de derde partij, die -en tredo onder zekere voorwaarden verlangt. Dezo partij neen volkomen begrepen, dat Europa bij de oplossing der Itanaan.che kwestie het grootste belang heeften dat men dit belang niet opgeven noch overdrijven moet. Deze politiek wil evenmin zien blootgeven ais buigen; zij wil alle vredelievende middelen aanwenden, om -datgene te verkrijgen wat regt, doch tevens alles van do hand wijzen , wat met Europa's goed regt en onafhankelijkheid in strijd is. Volgens de Patrie telt deze partij niet slechts een aantal aanhangers, maar zal zij ootr. do meerderheid uitmaken. Teu slotte waarschuwt het bloei de Europesche mogendheden, dat hot gemnkkel.ker valt, Frankrijk tot handelen aan te zetten, dan het. naderhond trgcin to houden. «Frankrijk", zo.» eindigt het artikel, » zal met den keizer medewerken onï den yreae onder zekere voorwaarden te behouden, maar hét zal niet hen vobjen, die den vrede onvoorwaardelijk voorstaan" — Men verzekert, dat de heer von Huhner gisteren, bij gelegen neid van het diner en op de soiree bij ..rins Jeröm. %L veel pndceheiding door den W en de \& Zn bjTend* ve-T-e rBpP°r_ d<>- 81,eeir'!e emissie over de wetügheTd de. verkiezing van den heer Mig-on coiVnd ... 'yI.,8neia "«' 00--teS!'-s^o -f-.llg,enCrai,!,-di_gedurende verscheidene jaren in uo tenr,..^, wag) w -üor • teruggeroepen Eergi^en is bij van Weenen naar & Pe._r.burg vertrokkVn d« P.1.» . ''e"0 ,l",,rl,cl,Hfro correspondentie, vsorkomende in oo Pre**), heelt de hospodar Aleiander verklaard, ook zonder cto toestemming der Porie arm het hoofd van het bestuur der vorstendommen te b.ijven en elcehtste zullen aftreden, wanneer een Duitema-dsche prins den troon mogt beklimmen. — Do brieven uit Te.sin vloeijcn over van bijzonderheden nopens de schandelijke manoeuvres, waaraan de reactionnaire partij zich weder hij de verkiezingen heeft schuldig gemaakt. Men legt haar met slechts omkooping op groote schaal, en allerlei verachtelijke kuiperijen ten laste, maar beweert tevens, dat zij, voorziende dat do vrijzinnige partij desniettemin zegevieren zou, tot den arm van moordenaars dó toevlugt nam Dit. laatste wordt trouwens door de feiten zelve maar al te zeer bevestigd. Drie dagen voor de verkiezingen werd de heer Battiglanii, de hoofdleider der liberale partij, een der bekwaamste en braafste mannen von het land, in de straten van Lcgano onverhoeds aangevallen en dermate mishandeld, dat men geruimen tijd aan het behoud van zijn leven wanhoopte. Den volgenden da» werd de heer Jozel Douadal, mede een der voorvechters van het liberalisme, door dolksteken vermoord. Op den dog der verkiezing viel een der voorstanders van de zaak der vrijheid onder den dolk van moordenaars eu gaf weinige uren daarna deu geest. De afgevaardigde Botla werd eveneens door eene bende moornaars aangevallen; hij ontving verscheidene wonden, doch men heeft thans hoop dat hij herstellen zal. Het is trouwens niet de eerste maal dat deze partij in T.ssin onder zoodanige beschuldigingen gebukt gaat. Sedert 18.0 kleeft die smet op haar; men is in Tessin althans nog de namen niet vergeteu van Miche.l Chiesa. Casatelli, Soldini, Demnrchi, Schira en Degiorgi, die allen onder dolk van moordenaars bezweken.
---

Per Telegraaf.
Parïfs, 19 Februarij. Gisteren is brand ontstaan in he militaire_magazijn van fourragés te Vincennes , tengevolge waarvan 2.0.0™fPrOTlMen *W Z'JU' MC" S°hCt hCt VCrIiM °V
De heer Renó tracht in den Constitutionnel aan te toonen dat het noodig is de verkiezing van den kolonel Couza goed té keuren; in het tegenovergesteld geval toch zouden de mogendheden verpligt zijn de Vorstendommen te bezetten en eene militaire bezetting is alles behalve verkieslijk. Het is dikwijls moeiielijk die te doen ophouden, waarvan de vreemde garnizoenen te Rome en Ancona ten bewijze strekken, cbar deze op dit ocenblik'de rermkkeliDgen in Italië nog vermeerderen. Hot is te hopen dat de conferentie zal bijeenkomen, niet om de or»8n sat-'è oer Vorstendommen le ontbinden, maar om die te verzekeren en to bevestigen.
Londei) , 19 Februarij. Goederenmarkt over het algemeen stil. Stemming vast. Thee belangrijk hooger; ord. Congo 13% d Banca Tin 131% a 132. IJ.er 51/9. Lijnolie 29/9. Raapolia 42/-. Talk in loco 52/3, Maart 52/-.
Antwerpen, 19 Februarij. Tarwe, witte ƒ 10 j roode f 10%. Rogge ƒ 6%. Eoffij en Suiker-zonder handel.
---

Beurs van Londen, 19 Februarij.
Consols 95% _ %: Mex. 20 a '4 ; Spanje 3 pCt, 4.M _ ». dito l%pCt. 30% i%; Venez. 43 a 44; dito Uit*. 16% i 17- Russen 99% a 100; dito 5 pCt. 112% _ 113% ; Illinois Spoorw' 65 h 67; dito Constr.-Bonds 81 a 82. Slotkoers. Consols op Maart 95 \i ; Mexico - ; Venezuela Uitgest — • Portug. 3 pCt. 46; Spanje Buiten!. 3 pCt. 44« ; dito' IV pCt 30^,; Russen 4% pCt. -; Holland 2% pCt. 6-i dito 4 pCt. 10114 ; Ih.Spoorw. 65; dito OW. C. B. 7 pCt 81
---

Beurs van Weenen, 19 Februarij.
N l('v,wSlS!!^^^lH?Tt--n_^^ dito Leen -._ Lomb. 5 °/_ I W,BBe! _S Nntion. dito 79.- Loten 1854. 108 —| Good — Oostenr. Cred. Actiën 200.50 ; dito Loten 1858 97.50; Fr-Oost Spoorw. Actiën 226.50.
---

Beurs van Frankfort, 19 Februarij.
- Mcta™BS!^^_^^tt^-tieu^^ Spanje 3 % 3974; dito 1% °/«, 29%; Wissel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Parijs, 19 Februarij.
Rente^^ t!^Sff_^s_st!^^s__iïSSje^?^^9^ d°. 4%% 97 50 Ru_s. 5p.... 508.75 Sp. (Sed.Pros. 275 - Cred. Mob 777.— ",.p. binn. 3 % 40 lil-. Met_l. s°/ Slotkoers.- "
Fransche Rente 4% pCt. 97.75; dito 3 pCt. 67.90; Spanj-3 pCt. —; dito 1% pCt. —; Fr. Cred. Mob. 77[; Fr-00-d- Spoorw-Aand. 544; Sp. Cred. bij Prost 276; Sardinië —; Russ. Sp. Aand. 508.75.
---

Beurs van Madrid, 18 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.95; dito 1% pCt. 30.90.
Keurs vau Antwerpesi, _!> Fcbru»rJ|. Metallieken 5 "/ J 2, dito JSationule 74, Spanje Binnen! 3 "/„ 40.i . dito 1% 0/o 29.i; Fr.-Oost. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Februarij.
Heden werd alhier op eene luisterrijke v.ijze gevierd de 42sie verjaardag vau Z. M. den koning. Van alle openbare en vele particuliere gebouwen wapperden vlaggen en ten ongeveer 2 uro werd er eene groote parade gehouden door de beide bataillons dor siedelij-e schutterij, in de Boompjes, op de hoogte van liet huis van den heer Burgemeester, welk militair schouwspel, in deze stad ongewoon, eeno enorme volk.massa had op do been gebragt. Er werden to dezer gelegenheid twee eeretcekens uitgereikt voor 1 Ajarige getrouwe schut feriij_e dienst, als aan deu muziekant Coj.per en aan den sergeant van Ameyden. In den avond had in het Yaeht-Club gebouw een feestdiner plaats van de oöli-iercn der dd. schutterij, waaraan ook do hoofd officieren deelnamon. Ook do onderofficieren (het instrutio peloton) hielden een feestmaal in hun locaal iv het Oude Mannenhuis. Wijders hield de eerste afdeeling vau de .eS Ring het Metaten Kruis een prachtig souper in het Batn-Ho _. moe Boompjes. Do zaal, waar dit feest plaats htó, S_. o a. met de busten van Z. M. den koning, beschermheer "der cemging en van wijlen Z. M. Willem 11. De toon do bij _.- _. H 8?t6' .WaS ™°^e™<fr ™al spoedig opende da piesident, de heer A. van Hoboken van Rhoon, Pendrecht en Lsarland, de rij der toasten op Z. M. den koniug, den prins van Oranje en do prinsen Hendrik en Frederik, welko toasten al spoedig door anderen in menigte werden opgevolgd en'met. geestdrift gedronken, terwijl een goed bezet orkest zich telkens deed hooren. De entree van genoemd hotel was zeer smaakvol versierd. Het metalen.kruis, omsnoerd door eeucn band, waarop de woorden Zese de Koning, prijkte boven den ingang, waaronder de volgende dichtregelen uit het Gedenkboek der oprigting van het monument, bewerkt door S. J. van den Bergli en W. 3. Hofdijk: O, kruis van metaal aan den vijand ontrukt! O lauwren, door cendragt en krijg.maed geplukt! O ster van verdienste, bij 't volk en de kroon! Wat staat gij op 't krijgskleed en op 't burgerkleed schoon! De illuminatie a giorno voor het geheele gebouw was keurig maar eenvoudig en het metalen kruis schitterde met'veelvuldige lampions; een en and-r maakte een prachtig effect. Door de tweede afdeeling van bove.-igenoomde vereeniging werd mede een luistervol feest gevierd in het lokaal Kieuw Fax hdraritibus aan do Schie. Ook hier zat herechheid en broederlijke eensgezindheid voor en menige toast werd ook daar gewijd aan onzen feestvierenden koning en Let vorstelijk gezin, aan het vaderland, zijn bloei, enz. enz.
Van verschillende plantsen dea rijks vernemen wij reeds, dat ook dair '»konings verjaardag op eene passende en luisterrijk» wlj.e iq gevierd.
Het door het vercenigd committé tot bevordering ven den Zuidelijken Spoorweg a»n Z. M. den koning ingediende adres, is van den volgenden innoud: » Aa» Zijne Majesteit de» Koning. Sre ! » Het vereenigd committé tot bevordering van den zuidelijken spoorweg, nam de vrijheid, zich bij request van den Isden"November 1858 tot Uwe Majesteit te wenden met het eerbiedig verzoek, dat de zsak der zuiderspoorwegen tot eene spoedige beslissing mogt worden gebragt eu dat de daarvoor door de heeren J. P. B>edius en Jhr. 3. W. vau Sijpesteijn gevraagde concessie aan beu mogt worden verleend. ii Het committé had zich gevleid, dat op dit verzoek bereids eene gunstige beschikking zoude zijn gevolgd. » Intusschen. is het aan de tweede kamer der staten-generasl aangeboden wetsontwerp betrekkelijk de spoorwegen in het noorden en noordoosten des rijks, in de sectien dier kamer onderzjeht. ' *Iv het daaromtrent den 23 Januarij jl. uitgebragte voorloopig verslag komen, met betrekking tot de aan te legg n _ui drrlijn, eenige beschouwingen voor, welke de grootste bezorgdheid moeten opwekken bij allen die prijs stellen op den handelsbloei vau Nederland, bij ellen, die den handel der koopsteden aan de Maas niet willen zien opgeofferd aan inzigten, dieöf aan lokale belangen zgn ontleend, of op onjuiste gegevens rusten; •bij allen, dis. den handel niet met een grooten achteruitgang, ja met gedeeltelijke vernietiging willen bedreigd zien. « Het is daarom dat het committé het zich ten pligt rekent, zich. audermaal tot Uwe Majesteit te wenden. »Bij de conclusie van bevoeld verslag wordt omtrent de te volgen rigting op den voorgrond gesteld: -Onze havens en de groote niiddenpunt.il van ons verkeer met Duitschland ten oosten en met de Rijnprovincicn te verbinden " verbindingen aldus aan te leggen, dat zij tevens tus'dien de hoofdzete.s vau ons binnenlandsch verkeer, de meest snelle gemeenschap mogelijk maken. » Met grond mogt men verwachten, dat, bij de toepassing van dat beginsel, als uitgangspunt der lijn zoude zijn aangenomen de eerste, de voornaamste koopstad in het zuideu des rijks; met grond mogt men aannemen dat de woorden » havens en middenpunten van verkeer" geene andere beteekenis hebben zouden of hel ban konden dan die van hanelelsharens en koopsteden , en dat aiz.o de aan te leggen zui lelijke spoorweg in de allereerste plaats zoude moeten strekken om de in hét zuiden des rijks bestaande handelshavens, dat zijn de koopsteden aan de Maas, zoowel met het buitenland als met het binnenland te verbinden. »Men mogt dit met grond verwachten, omdat de handel. die er geves-.igd is, gewis aanzienlijk mag worden genoemd; immers Rotterdam alleen deelt voor 76 pCt. in den geheelen Nederlandschen doorvoerhandel; — omdat spoorwegon, die aan den waterweg de hand reiken en ten alten tijde een onafgebroken verkeer verzekeren, meer en meer eene onmisbare behoefte worden, omdat het bezit eener goede spoorweg gemeenschap voor den handel inderdaad eene levensvraag wordt. »örievend en zorgwekkend is het dus, in de aangege.en rigting de verbinding van Rotterdam en Dordrecht, zoo al niet geheel te missen, dan toch zoodanig op den achtergrond verwijderd ca slechts in de allerlaatste plaats, als eeno bijna onwaarschijnlijke mogelijkheid, vermeld ie zien; grievend eu zorgwekkend is het op to merken, dat van do bezwaren, welke tegen zóodauige verhindering zouden ku-:nen bestaan. zeer hoog wordt opgegeven, dat die bezwaren, van bloot finantieelen aard, niet worden overwogen door de, ook geldelijk veel gewig tiger handelsbelangen der koopsteden aan de Maas, welke - daaraan zuilen worden opgeofferd; grievend en zorgwekkend is het in het verslag geene krachtige argumenten aangevoerd te vinden, die het overdreveno of ongegronde dier lezwaren in het licht stellen en samoonen, dat de uitsluiting van Rotterdam , van Dordrecht, van Schiedam, den handel aan de Maas tot langzatnen achterui'gang doemen, daaraan ii,derdaad deu doodsteek geven zal, argumenten, welke asutoonen dat de handelsbelangen" dier plaatsen zoo naauw met het algemeen belang verbonden zijn , dat zoodanige uitsluiting niet allten jegens die koopsteden zelveneenc onregtvaardige onbiliijkheid, een schreeuwend onregt wezen, maar ook aan de algemeene handelsbelangen van Nederland een noodloitigen slag toebrengen zal. ii Intusschen in het verslag wordt niet Rotterdam, maar Vlissingen of Stavev.ii-se aangegeven as het uitgangspunt der hoofdlijn , die eene handelsverbinding met .Noord-Brabant en Limburg en niet den linker Rijnoever zal tot stand brengen. » Tot vastmaking dezer lijn aan het Noorden des rijks wordt bij voorkeureene lijn van 's Hertogenbosch op Ui recht genoemd. Hierdoor zal, dus wordt daar gezegd , »de handel van Rotterdam evenzeer als die van Amsterdam geholpen zijn." «Dez:; bewering is echter onwaar. »De handel van Rotterdcm wordt daardoor niet geholpen. Hij wordt bij dien van Amsterdam in allen opzigte achter gesteld. » Rotterdam, dat voor zich niet verlangt digter dan Amsterdam bij het Noorden gebragt te worden, wordt door den omweg, dien men het noodzaakt te maken, van alle zuidelijke en oostelijke markten kunstmatig verder verwijderd dan Amsterdam; cte geografische gestcldh-id wordt geheel omgekeerd, de kortste afstan-
deu zullen do langste worden, do grootere afstanden zullen noodelooß worden verlengd. - Dordrecht zal ten eenenmale worden uitgesloten vsn alle epooiweg verkeer; het zal tot algeheele uitkwijning gedoemd zijn. » Schiedam, dat dagelijks een belangrijken handel met België drijft, zal een ruim twee ca een halfmaal langoren weg hebben af te leggen, om die markt per spo rweg te bereiken; de koopsteden aan de Maas, die de natuurlijke concurrenten van Antwerpen zijn op de Duitsche markten en in den transito-handel tusschen Engeland en Duitschland, zullen niet alleen deze concurrentie niet kunnen volhouden, maar zich zelfs door hunne Belgische mededingers in onze eigene provinciën Noord-Brabant en Limburg verdrongen zien. » Want, onwaar is de bewaring, dat de verbinding van het Noorden met het Zuiden door eene lijn van Rotterdam over Dordrecht naar Breda, aan den Antwerpschea handel bevorderlijk zijn en dezen den weg naar het Noorden van Duitst hland bekorten zoude. Integendeel, die wég zal voor Antwerpen over 's liertogeuboseh en Utrecht korter zijn, dan over Rotterdam; i-nr zelfs al ware de laaiste korter, toch altijd zal het traject van Antwerpen naar Noord-Duitschland veel langer zijn dan van de Nederlandsche koopsteden; terwijl voor deze, ook voor Ams'erdam, daar tegenover staat, dat zij door eene van Rotterdam uitgaande lijn den kortsten weg naar het hart van België, naar Parijs en het westen en midelen van Frankrijk verkrijgen zullen. » De aansluitingslijn over 's llertogenbosch en Utrecht echter, zal den Anlwerpschen handel bij uitnemendheid bevorderen. Zij verwijdert de Zuid-Uollandsche koopsteden van den linker Rijnoever, van de eigen provinciën Noord-Brabant en Limburg; de uit Zeeland naar het Oosten des lands gaande lijn zal voor de Maaesteden. die er kunstmatig van verwijderd zijn, onvruchtbaar wezen, maar voor Antwerpen, dat zich daardoor een tweeden, een nieuwen weg geopend ziet, goede vruchten afwerpen, want van het bijna even ver als Rotterdam verwijderde Amsterdam behoeft het de concurrentie niet te vreezen en het zal de handen vrij hébben, om zich grootelüks meester te maken va., dien handel, die ISederland toekomt en tot we.ks bevordering de aan te loggen spoorweg behoort te strekken, maar dan niet strekken zal. i, Det committé ziet in eene zoodanige zuiderlijn eene uitsluiting onzer havens en groote middenpunten van verkeer in het zuiden des rijks; het ziet daarin zelfs geene wezentlijke bevordering van den I andel van Amsterdam; het ziet daarin een groot. nadeel voor.onze eigen handelsbelangen, het ziet daarin liet voordeel van dié onzer Belgische concurrenten. ii Het committé kan of mag niet vooronderstellen dat de tweede kamer of z^lfs een harer leden, rene spoorweglijn zoude willen " bevordenn, die in plaats van nieuwe welvaart te sti.h.en, bestaatue weï-'art zoude vernietigen, en waardoor een zoo groot jMwftsOjuue worden a ngedaan aan een der aanzienlijkste deelen i§M[/ïjl»-'\dat om zijnen handel, om zijne bevolking, om zijnen j)£iCcJi-^ enNom het niet gerin.e aandeel, dat het tot stijving dor » ;J&tók.*t.bji<tra.gt, wel mag in aanmerking komen. otïdd in strijd zijn met het beginsel, dat bij de conclusie i hét vex^ig is voorop gesteld. Het k<r-*fot' mag de alg heele achterstelling en uitsluiting van -. de^ii"o"óng»3fen am de Maas alleen daaraan toeschrijven , dat f ftCT^b^de bestaande onzekerheid omtrent do tot overbrugging 'SeS-rrVforen en inzonderheid van het Hollandsch Diep vereischte kosten, zich deze zeer overdreven, ja als een btjn» onoverkon^jjf^Mwaar heeft voorgesteld.
» Het eo_.<-!tt(. durft echter vertrouwen, dat hrt W_ldM _*l blijken. dat de geldsommen, welke er -verkeiijk niet alleen tot het loggen eener vaste brug over het Hollandsch Diep, maar ook tot overbrugging der rivieren voor Rotterdam en Dordrecht worden vereischt, veel mnder zijn dan het bodiag-der kosten, wsarop de overbrugging der rivieren in de lijn van Maarsbergen op 's Hertogenbosch is geraamd. ii Dit hoofd-argument, tegen de rigting van Rotterdam langs Dordrecht naar Breda gebezigd, moet dus hierdoor reeds van zelf vervallen.
» Het committé meent tovens te mogen vertrouwen, dnt zelfs dit argument noch bij Uwe Majesteit, noch bij Hare Regering zwaar genoeg zoude kunnen wogen, om de schaal ton gunste eener rigting van Utrecht op 's Hertogenbosch te doen overslaan, eene rigting, waardoor de handel aan de Maas met vernietiging wordt bedreigd, en dez» thans zoo welvarende streek «an angstvallige zuinigheid zoude worden opgeofferd. »De koopsteden aan de Maas hebben behoefte, dringende behoefte aan eene goede spoorweg-verbinding , die haar onafgebroken verkeer met de buiteniandsche en binnenlandsche markten verzekert.
«Het is hoogst wenschelijk, dst dit vraagstuk dus ten spoedigste worde beslist, en dat Nederland met den Noorder-spoorweg te yens met eene aan de algemeene belangen het meost bevorderlijke Zuiderlijn regiftigd worde. » Het committé vermeent dat hierby de koopsteden aan de Maas niet kunnen of mogen worden op den achtergrond gesteld. » Het vertrouwt ton volle op de wijsheid van Uwe Majesteit, en neemt mitsdien de vrijheid eerbiedig te verzoeken, dat het Uwe Majesteit behago, Hare ministers to matigen de concessie die daarvoor als boven gezegd , is gevraagd, te verleenen en daaromtrent de vereischte wets-oordragt aan de statén-gencraal te doen. » Rotterdam , 18 Februarij 1859. »'t Welk doende."
Het adres van adhie.;e, dat mede staande de vergadering geteekend werd, is van den volgenden inhoud: » Aan Zijne Majesteit den Koning. h Sire ! ii De ondergeteekenden, allen handelaren of ingezetenen der koopsteden aan de Maas, vereenigd in eene algemeene vergadering op heden, in hot vereimigingsbouw der Kon. Ned. Yacht-Club te Rotterdam gehouden, nemen de vrijheid bij deze van hunne volkomen adhacsie aan bovenstaand adres te doen blijken en mitsdien uwe Majesteit eerbiedig te verzoeken, daarop een gunstig besluit te willen nemen; een besluit, waardoor de bloei van den handel aan de Maas zal worden verzekerd en naar hunne overtuiging de algemeene Nederlandsche hsndelsbelsngen wezenlijk zullen worden bevorderd. -Rotterdam, 18 Febru.rij 1859." De gemeenteraad van Delfshaven heeft het volgend adres gezonden aan de tweede kamer der staten-generaal: » Dé gemeenteraad van Delfshaven hoeft met groote bezorgd heid, ook voor hare gemeento, zoo onmiddelijk in de nahijheid van Rotterdam geleg n, door hare handels-oetrekkingen, fabrieken en trafieken d.araan zoo naauw verbonden, zoodat de belangen bepaaldelijk van vervoer van koopmans-gotderen en passagiers roor beide gemeenten gelijk zijn, uit liet verslag van heeren rapporteurs opgemerkt, dat er sprake is om de lijn van den Zuider«poorweg niet de eerst geprojecteerd* rigting van af Rotterdam over Dordrecht enz. te geven, maar die te leiden van af Amsterdam, Utrecht, Tiel, 's Hertoïenhosch, enz., en alzoo aan Rotterdam en de verdere aan de Maas gelegene gemeenten niets zoude overblijven dan eene gemeenschap te water door middel eener stoomboot. zooals die tot bedeu bestaat met de spoorweglijn asn den Moerdijk. » Groot zoude h"t verlies hierdoor den handel in het algemeen en bepaaldelijk Rotterdam en bijliggende gemeenten toegehragt. zijn , hetgeen geenszins , de gemeenteraad houdt zich hiervan verzekerd, de bedoeling der heeren leden von de tweede kamer kan zijn, die toch zoo naauwlettend de bolangeu van allen wikt en weegt.
ii Met belangstelling heeft de gemeenteraad daarover de adressen van d°n gemeenteraad van Rot'erdam, van do kamer van koophandel on van particulieren aldaar, deswegens tot uwe kamer gerigt, gelezen, verzoekende om asn do voorgestelde veranderde «poorweglijn geen gevolg to geven , maar die te brengen zoo als primitief geprojecteerd was; en het is, daar de gemeenteraad aan deze adressen zijne gehrele adhaesie geeft, dat hij met den meesten eerbied, doch ook met gepastcn aandrang, de vrijheid neemt, uwe vergadering te verzoeken, om aan den wensch in die adressen geuit, een gunstig gevolg te geven. «Defthavtn, 17 Februarij 1859. ii De gemeenteraad van Delfshaven voornoemd, Do secretiria. De voorzitter, • (get.) P. van Staves-N. "(get.) L. A. Bkuijk."
Do regering heeft de aanmerkingen van de kamer omtrent de herziening tan het tarief van regten op denin-, uit- endoorvoer, beantwoord. Het heeft haar verrast, d»t tegen deze tariefs-herziening eene dilatoire exceptie werd opgeworpen. Zij acht die herziening noodzakelijk, wenschelijk en billijk; zij kan de wateraftappingen in België niet met de tariefs-herzieiiing in verband brengen; zij verdedigt hare zorg voor de nijverheid en meent, dit men zich in deze niet op het voorbeeld van andere staten in vele opzigtcn kan beroepen; de Nederlandsche wetgever heeft slechts te vragen, wat liet Nederlandsch belang vordert. De regering houdt vol, dat do heffing naar de waarde, hoven die naar het gewigt te verkiezen is. Zij heeft met genoegen gezhn, dat de voorgedragene uitbreiding van den vrijen uitvoer overliet algemeen bijval heeft gevonden. Zy heeft eenige punten in nadere overweging genomen en draagt op sommige artikelen wijzigingen op haar oorspronkelijk vorstel voor. Zoo zullen bedragen: de lompen ƒ 10 bij den uitvoer; de regten op aardewerk zullen trapswijze verminderen, tot dat zij iv 1864 het normale cijfer zullen hebben bereikt; hoepen en hoephout zijn vrijgesteld lood, bij -nvoer ƒ 1.50 de 100 kilo's, bij uitvoer vrij; olie f 2 bij invoer. Het registratieregt voor buiten 's lands sebouwdo schepen is van I pCt. weder np 2 pCt. pebragt, uit «an merking der buitengewone omstandigheden, waarin zich de scheepsbouw thans bevindt.
Aan de Tweede kamer der ütiiien-Generaal is' een adres ingezonden van kooplieden in lompen uit Rolterdatn , Utrecht, Bleiswij k, Nieuwhoorn. Oosterhout, Brielle, Schied.m en Delft, waarbij zij hun leedwezen te kennen geven, dat bij het wstsontwoj p tot herziening van hot tarief van regten, op den in- uiten doorvoer geeno verandering is voorgesteld in het tegenwoordige buitensporige uitvoerregtvan f 10, de 100 Ned. Ü' lompen, niet afzonderlijk belast, van f 3 de wollen lompen en van ƒ3, het oude onbruikbaar touwwerk. Door dit uitvoerregt. beweren zij , is en blijft hun eigendom prijs gegeven aan do willekeur der papierfabriekant en.
Bij het antwoord der regering nopens de Overeenkomst wtgent jen brughouw te Keulen, verzekert zij ten stelligste dat bét. 'niet ,joenlijk is geweest bij gelegen'.eid dezer overeenkomst opheffing of vej.mindering der no_ op den Dtiitseben Rijn bestaande tollen te verkrijgen. De tegenstand in dezen komt hoofdzakelijk van de zijde van Hessen en Nassau.
Door de kamer van koophandel en fabrieken te Middelburg is aan de tweede kamer der staten generaal een adres ingezonden waarbij zij zich tot die vergadering wendt, ton einde de belangen van den handel to Middelburg, die door de inrigtingvan de Java-Koffij veilingen met vernietiging worden bedreigd, aan de ernstige overweging der latner te onderwerpen De kamer van kooph. overweegt I°. dat het houden van veilingen-op eene plaats en slechts tweemalen 's jaars van 4 tot 6 maal honderd duizend balen >e getij-, ter. nadeele van den handel en de schatkist is; en 2°. dat de ïnngtmg der koffij veilingen , als het combi eren der monsters, het vermengen der steden , waar koffij is liggende, en het ooinhmeren der orders ontwijfelbaar den handel benadeelt eu ook de belangen van 's rijks schatkist en van die der uitgeslotene s cd"n, inzonderheid van Middelburg, daardoor worden vcron-80l t'.asmd.
Men verneemt, dat de kamer van koopliandel <m fabrieken te Zieriek-ee een adres bij den minister van koloniën heeft ingediend , waarin zij hare adhaesio te kennen geeft aan het edres. don- de kamers van koophandel en fabrieken in Twcnthe bij d.-i minister omtrent het openstellen der havens in Nederl. 0.-Indie ingezonde >.
Oom lezer* «ulte*. «ieh !i_rt_.i<-_»., dat w\j by meer dan .éne gelegenheid de aandacht gevestigd liebben op de Guldens Editie, die op onbepaalde tijden door den heer D. A. Thieme te Arnhem wordt uitgegeven en waarin alleen werken van Nederlandsehen oorsprong worden opgenomen. Reeds zagen vier doelen van dezo verzameling het licht, die nu met eene vijfde werk is vermeerderd, den titol voerende: Jan Faesten, historische roman uit het begin der Ifide eeuw, door Lodewijk Mulder. Deze roman, waarin belangrijke gebeurtenissen uit de vadeilandsche geschiedenis in boeijenden vorm geschetst worden, dio door historische aanteekeningen worden opgehelderd , bestaat uit twee deden. De omstandigheid dat reeds een tweede druk van deze edit ie het licht ziet, is een bewijs voor den bijval, dien deze onderneming vindt en geeft alle reden om te vertrouwen , dat het debiet meer en meer zal toenemen.
Men leest in de A. Ct. het volgende: Do tiotterdamsche Courant, aan wie de prioriteit toekomt der mededeeling van eene door den beruebteu Apeker hier ter stede gepleegde opligtiug, — welk verhaal eerst door de Nieuwe Rotterd. Courant en daarna door het Handelsblad, later door andere bladen is overgenomen, — komt heden op tegen de logenstraffing van het verhaal, gegeven door de bladen, die het eerst zelven hadden overgenomen, met verklaring, »op de meest stellige informatien, <ioor haren berigtgever ingewonnen: dat de feiten zich hebben toegedragen gelijk in het verbaal voorkomt; dat de gebeurtenis voorviel te Amsterdam, en de opligting geschied is ten nadeelo van een prediker, te Amslerdam woonachtig en aldaar wekelijks den kansel betredende." De Bott. Courant behoudt zich vóór, bij oen nader démenti, den naam te noemen.
Wij doen opmerken. dat het eerst eon gedeeltelijk démenti is uitgegaan van ons (Woensdag 16 Februarij, n°. _t>), die het verhaal niet hadden overgenomen, als niet gewoon berigten op te nemen, die aanleiding kunnen geven om tal van personen van een achtenswaardigen stand te kompromitteren. Ter opheldering voegen wij hier bij, dat wij de/eire» niet h.bben tegengesproken, overtuigd dat de instructie dor zaak alle mogelijke onjuistheid daarin wel aan het, licht zal brengen. Wij ho iben alleen te kennen gogevon. _n herhalen dit ten overvloede, dat geen der ordelijke leeraren of geestelijken bij de erkende kerkgen lotschappen alhier; de dupe is geweest van Apekers opligterij.
Volgens berigten uit West-Indie, wordt Zr. Ms. stoomschip Sindoro, liggende te Paramaribo, in gereedheid gebragt, om te repatriëren.
De Staats Courant bevat de volgende opgave vau de op 15 Februarij 1859 in de onderstaande entrcpóts aanwezige hoeveelhe den ruwe suiker: 16,985,666 il' te Amsterdam, 6,268,315 ffi te Rotterdam, 1.186.495 ffi te Schiedam, 5«5.293 ffi te Dordrecht, 1,6(17,667 ffi to Middelburg; totaal 26,613,466.
Volgens do overeenkomst met Marocco zullen de consuls en onderdanen van een der beide staten in bezittingen van den anderen , zoowel voor hunne personen en goederen als voor al wat handel en scheepvaart betreft, dezelfde bescherming en voorregteu genieten , welke zijn of zullen worden toegekend aan de meest begunstigde natie.
De Staats Courar.t deelt hut volgende besluit mede: Wij WILLEM Hl, enz. Willende aan de onderofficieren en verdere manschappen van Ons leger een vernieuwd bewijs geven hoe zeer hunne langdurige trouwe diensten door Ons op prijs worden gesteld, en daardoor tevens de vrijwillige dienstneming in het algemeen aanmoedigen en bevorderen; GeU>t op het koninklijk besluit van den 19den Februarij 1825, n . 97, betreffende de instelling van eene bronzen en zilveren medaille, respectivelijk voor twnalf en vier en twintig jaren eerlijke en trouwe dienst, en op het besluit van den lbden December 1847, n°. 53, daarmede in verband staande; Op de voordragt van Onzen minister van oorlog van den 1 Oden dezer, kabinet, lit M 3, Hebben besloten en besluiten :
Art. 1. Met uitbreiding en gedeeltelijke wijziging tevens van de bepalingen, in opgemelde besluiten vervat, worden bij deze aan alle onderofficieren, korporaals en verdere manschappen, tot een der corpsen van Ons leger behoorende, die zich, na het volbrengen van eene onafgebroken, eerlijke en trouwe dienst van ten minste zet jaren, op nieuw voor tic militaire dienst verbinden, en naar mate zij zich daaraan langer blijven wijden, de navolgende onderscbeidtngsteekenen eu geldelijke belooningen toegekend ; te weten :
a. na zes jaren dienst, een ehevron volgens een door Ons te bepalen model, te dragen op den linker bovenarm; benevens eene soldijverhooging van 2% cent per dag; b. na twaalf dienstjaren, de bronzen medaille zonder gratificatie, doch op nieuw met eene soldijverhooging van 2 % cent daags; c. na achttien dienstjarn, een tweede ehevron; d. na vier en twintig dienstjaren, de zilveren medaille; en
e. na dertig dienstjaren een derde ehevron. Art. 2. Aan de onderofficieren en verdere manschappen, bij de corpsen van het leger dienende, dio vóór do dagleekening dezes reeds eene tweede of latere verbindtenis aar.gegaan en steeds onafgebroken, trouw en eerlijk gediend hebben, wordt al dadelijk, haar gelang van hunne dienstjaren, aanspraak toegekend op de voorregten, bij art 1 aan langdurige militaire dienst verbonden, naar den maatstaf in dat artikel omschreven.
Art. 3. Do militairen, beneden den rang van officier, in lijzondere be'rekkingen , buiten dé corpsen van het leger dienende, die zich , op de wijze in de artt. 1 en 2 vermeld, voor de dienst verbinelen of vroeger hebbon verbonden, erlangen, volgens hunne dienstjaren, de onderschcidingsteekënen, in art. 1 aangeduid, doch ge ene vermeerdering van soldij of bezoldiging Art. 4. Tot eene bijzondere onderscheiding en belooning voor zoodanige militairen beneden don rang van officier, onverschillig in welke dienstbetrekking geplaatst, die, gedurende een tijdvak van zes en dertig jaren, onafgebroken , trouw en eerlijk hébben gediend, wordt bovendien door Ons, bij d ze, eeue gouden medaille ingesteld.
Die medaille, ter halver groote van de bestaande medailles voor trouwe militaire dienst, zal op dezelfde wijzo als dezo worden gestempeld en gedragen.
Aan do toekenning der gouden medaille wordt éene gratificatie van vijftig gulden verbonden.
Art 5. Do verhooging vau soldij, in de artt. 1 en 2 vau dit besluit vermeld, zal, to lekenen van den lsten April aanstaande, aan de daarop regt hebbenden worden toegekend, met welken datum het dragen der chcvrons ook algemeen zal worden ingevoerd, Art. 6. De bestaande bepalingen nopens het berekenen van deu diensttijd tot het bekomen der bronzen en zilveren medaille, en omtrent liet verbeuren van die onderscheidingsteekenen , worden op de bij dit besluit ingestelde chcvrons en gouden medaille tO-passelijk verklaard, met deze wijziging nogtans, dat tot het erlangen vsn de chevrons, de verhoogde soldij, en de gouden medaille, alleen effective dienstjaren in aanmerking komen.
Do minitor van ooi-log heeft voormeld besluit des konings, hetwelk een uitstekend blijk oplevert van Zijner Majesteit voortdurende belangstelling in het leger, en van de waardering der lang. durigo, trouwe diensten van onderofficieren, korporaals en verdere manschappen bij de corpsen of in bijzondere betrekkingen dienende, bij eene algemeene order voor het leger, van den 17den Februarij 1859, nQ. 1 a, ter kennis van de verschillende militaire autoriteiten gebragt, met last 's konings zeer welwillende beschikking , bij gelegenheid van de verjaring van Hoogstdeszelfs geboortedag, aan hunne onderhoorigen bekend te maken en op drie achtereenvolgende appèls aan de troepen te doen voorlezen.
Z. M. heeft aan den heer R. van Eibergen Santhagens, te Amsterdam, in hoedanigheid van directeur der aldaar gevestigde Azntische Zee- e» Brandassuranlie-maatschappij , bewilligiug verleend tot wijziging van art. 17 der acio van oprigting dier maatschappij.
Z. M. heeft benoemd in de oid. van den Nederlandschen .Leeuw: tot lonmiind^urs mr. F. de Grere, pre», van don hoogen raad der Nederl ; jhr. _. C. R. V.n Eoorn va» Bnrgh, lid van don raad van sta'e; tot ridders mr. F. F. Korseboom. adv.-gen. hij den hoogen raad der Nederl.; mr. G.M. baron du Tour va» Bel- UncAave, raadsh. in het prov. geregtsh. van Friesland; mr.-*. J. Loke pres. van de arr.-regth. te Breda; mr. E. A. Eartogh, off. van just. bij.dearr.-regtb.to Amsterdam; mr. J. N.J. Eeerkens, kantonr. te /wolle; P. ü. Brox. referend. bij het deparlem. van just.; dr. __._._ Beeck lollevhoven. voorz. van het collegie voor de zeeyisscheriien; jhr. G. F. va» Tets, lid van gedep. staten in Noordholland; mr. E. van der Kooi, lid' Van ged. staten in Friesland; N. IJtendoorn, burgem. ras öwdaj mr. J, Mattboom, burg. tan JBredaj W. Molt, hoogl. In de fodgetei-held aan hetith-111. te Amsterdam; C Broere, hoogl. bij het R. Kath. «cmiW18 te.Warmond; A. J. de Smit van den Broecke, sohout-bij-naiM J. F. E. vo» Bomer, kapt. ter zee; .T. J. van der Moore en *• va» Mourik, beiden kapt. luit ter zee; O. W. Eora Sccawai lid van de algemeene rekenkamer; den maj. J. F. Vleugels, *** het !o. reg. inf.; den maj. E. Sodenkamp , van het 3e reg. drag" de kapt. J. C. Verheije vnn Sonsleecken ff. J. R. Reijen, Iv-drt1 van den staf der art., den kapt. S. E. Mossel, van het corpB ingen , min. en sap.: den offic. van gez. Iste kl. A. M. W. »** Üassett, van het pers. der geneeskundige dienst van do laD?' magt; mr. J. Eeemskerk Bzn., gewezen lid dr staatseomm>f,'f' ingesteld bij Kon. besluit van 29 November 1853, n°. 66; j,,r' mr. E. G. C. L. Jamsens, gewezen secr. der voormelde sta»'',' commissie, en lid en secretaris van die, ingesteld bij kon. bes'lll: van 27 Sept. 1852, n°. 46; mr. A Loudon, algem. secr. vant"* gouvern. in Nederl. IndiO; Z. M. adj in buitengew. dienst. ae* gen.-maj. C. A. de Brauw, van het wapen der inf. bij het leê* in Nederlandsch Indie, met verlof hier te lande, eu den kol.-*' J. Andrese», van hetzelfde wapen , gewezen lid der staatseo*I ingesteld bij kon. besluit van 16 Junij 1857, No. 90; end.» luit. kol. P. E. Koster, chef van den gen, staf van het legtf1* Nederl. Indie.
Z. M. heeft den maj.-komm. der dd. schutterij te Dordrecht W de BavalUt, verleend den personeleu rang van luit.-kol.
Z. M. heeft benoemd: jhr. mr. W. baron van Goltstein, iw' A. graaf van Hechtere» va» Almelo, en jhr. E. W. van W*V, tot ksmerh. in buheng. dienst; in de groot-hertog, orde t«° . Eikenkroon, tot grootkruis: jhr. mr. J. K. baron van Go'Ul^' min. van buit. zaken, jhr. __. G. A. graaf van Limburg StirV'J Zr. Ms. opperschenker, en jhr. E. Sleengmckt van Öosterl**?' Zr. Ms. groot-meester; tot groot offie. jhr. J. Ai. graaf van^F den , kol., Zr. Ms. le. adj., dd. als chef van het Bril. huis v*" Z. K. H. prins van Oranje, .njhr. mr. E. M. C. Cl'ffjrd, &' Ms. hofmaarseh.; tot offic. jhr. F. W. J. baron van Aglva **J Pallandl va» Neerijnen, Zr. Ms. k_mer_.-cercm.-mecst.; m tO% ridder: J. W. Weidner, kapelm. bij de dd. schutt. te llasH*1'1' en tot ridd. der orde van den Gouden Leeuw van het huis '.'9 Nassau: jhr. IV. A. baron Schimmelpenninck vander Oije, vau staat en Zr. Ms. opperhofmaarschalk.
Beroepen bij de Ned. Herv. gnneeute to Bennekom, ds. "' Sypkens, S.Hz., pred. te Hijlaard; — te Kestercn, ds. 3- t"- Eykinan, pred. to Rinsumageest en Sijbrandahuis; — te Aar!»0/ dorveen, ds. J. P. Nonhebel, pred. te Vaassen; — te Alm»*1 en Emmichhovcn, ds. H. Gaun Dun, pred. te Scheveningen- , Aangenomen do beroeping naar Needo, door ds. M. E. *• Meulen, pred. te ter Heide. Emeritaat aangevraagd, door ds. J. H. Brouwer, pred. 'e Venlo en Blittorswijk.
*'SC. ra venhage , 19 Februarij. Met bijzondere bel*»'8 stelling wordt 's konings verjaardag ditmaal gevierd, daar, zoo «f men weet, het de eerste maal sedert een tiental jaren is, dat o' viering op den dagzelven plaatsheeft, waartegen een gevoel, *. algemeen geëerbiedigd en gebillijkt werd, van Zr. Ms. zijde »;3° zoo lang had verheven. Langzamerhand had 's volks deeliieß"IJ zich ech.rr luider doen kennen eu was hiervan toch in l» 1?? jaren eene gedeeltelijke viering bet gevolg geweest, zocdat 2-ÏJ ten slotte aan de wenschen ten deze gehoor verleende, o» " vrijheid ook tot openbare viering algemeen te maken. Moge<j" zich-nog lang, in verband met het welzijn vau Oranje en f»" Nederland, onder den hoogsten zegen herhalen! ? Reeds vroegtijdig waren er van ade openbare en uit zeer *H particuliere gebouwen vlaggen uitgestoken en werd het klokkeS opel gedurende den dag bespeeld. Ten 12 ure werd in do Maliebaan, onder kommando van »** luit. generaal Duyeker, eene parade gehouden door alle troep* hier aanwezig. Daarbij had tevens plaats do uitreiking va» d' zilveren en bronzen medailles aan onder-officieren en mansil',h" pen, dio 12 en 24jarigc trouwe dienst hadden. Vele hoofd-o', eieren, als ook het korps officieren der schutterij waren gekl^ in de nieuwe model-wapenrok. Eene talrijke menigte toescb011' wers, ook van elders herwaarts gekomen, bevond zich op veld der Maliebaan bijeen. Na afloop der parade zijn in ** kazerne van het regement grenadiers en jagers aan de insfU'' tcurs en de manschappen, dio vorderingen in verschillende r,tc' ken hadden gemaak', gratificaticn, brevetten en prijzen uitg*' reikt, terwijl eenige ververschingen werden toegediend. Omstr«*"' denzelfden tijd was er ten hove receptie der vqrstelyke fa-rib*' benevens van de groot-officieren, het militaire huis, de die»'*'" doende kamerdames en heeren; 's namiddags was aldaar dinc*0 gala, -waaraan ook 's konings ministers deel namen. Bij °cII minister van buitenland.che zaken was insgelijks groot diner «° gala voor de leden van het'corps diplomatiquo en eenige ander* geiioodigden.
Ka den afloop der parade namen de militaire feestelijkheden een aanvang, als het caroussel rijden door 16 o der-officieren e 0 manschappen van het 4de regement dragonders in de manè'g* van dat regement, daartoe feestelijk versierd met de nation»1* vlaggen. Op de tribui.e bevonden zich de officieren van het re?'' ment, hoofd officieren van onderscheidene wupens , eenige led*"1 der tweede kamer en velobelangstellenden. Onder kommando v»B den ridnieestcr instructeur van Lidtli de Jeude werden nu de m»' noruvres uitgevoerd met zooveel juistheid, dat men zich in der beste cirques verplaatst waande. Toen deze evolutiëu, teo genoegen van ieder waren afgeloopen, waarvan de luide bijv*!'' betuigingen telkens het bewijs opleverden, werd er bij afwissel'0»' door geoefende manschappen geschermd, gebatohncerd en g** sehwadronneerd , waarbij blijken van ongemeene vlugheid of vs»'' heid van houding en handeling werden gegeven. Daarna werd« wederom door andere manschappen gevoltigeerd over een, t**"' ja drie paarden. Ook hier deden on te Haagsche drsgondf' voor de beste voltigeurs niet onder, tot groot genoegen van <•«, toeschouwers en meermalen afgewisseld door allerkoddigste spring* toestanden en gevolgen, wanneer de kavallerie-paarden minde' met dat werk vertrouwd schenen, dan die bij Loisset en WoU schlager. Toen het caroussel was afgeloopen, werd aan de medegewerkt hebbeade manschappen door den ridmeester Lidth, •* kennen gegeven , dat Z. M. de koning eene gift in geld, voor hen had bestemd. Die blijde boodschap word uit volle bors* beantwoord met een: Leve de Konirg ! Ook zijn er na afloop van alle evulutiën, prijcen eu grutilicatiëu uitgereikt o»n ni"u" schappen van het korps, wier gedragingen redenen van bijzondere tevredenheid gaven.
In de grooto zaal van de sociëteit de Vereeniging hadden tic» ' ruim 125 leden van do Haagsche afdeeling van het Metale» Kruis aan eenen kameraadschappoiijken maaltijd vereenigd. V* zaal was bij deze gelegenheid zeer smaakvol gedecoreerd met bloemen en vlaggen; ook prykto aldaar het borstbeeld dcs koning»- Eene levendige opgewektheid, die de aard van het feest medebragt, I kenmerkte deze viering; ook droeg daartoe bij de nationale muzijfc die zi. h bij afwisseling hooren deed. Deze algemeene vreuededag was er ook een voor de weezen efl ouden van dagen in de gestichten der onderscheidene gezindheden, die van Z. M. en do andere leden der koninklijke famili* zoo menig blijk van innige deelneming en bijstand mogten ontvangen. Zij werden te dezer gelegenheid bijzonder enthaald- H. M. de koningin heeft de weezen bezocht in het Evangelisch Luthersche weeshuis, toen zij aan tafel gezeten waren. H. M i vergezeld van den heer von Weckherlin, Hl), secretaris en eenige dames werd aldaar door heeren predikanten en regenten ontvangen en verwelkomd, en vervolgen» in de eetzaal geleid, alwaar H M. door een weesmeisje in hartelijke woorden werd begroet. De koningin bezocht ook de andere localen van het gesticht en onderhield zich met menigeen, die daar aanwezig . was, op do minzaamste wijze. Blijkbaar hoogst voldaan verliet* H. M. deze weldadige inrigting.
De illuminatie, welke van wege het gemeentebestuur zal ontstoken wordon, belooft, hoewel tot de v.orname wand-lplaatsen, als Voorhout, Vijverberg, Toumooiveld bepaald, by niet ongunstig weder zeer luisterrijk te zullen zijn; guirlandes tusschen'het geboomte, een twintigtal ijzeren kroooeu in de allées van afstand tot afstand prijkende, een vierentwintigtal banieren , waaraan wapenschilden, 's konings naamcijfer en die der provinciën gehecht, alles verlicht, dit zal, naar men zich voorstelt, eene fraai effect opleveren. Tegenover het paleis van HU. XX. HH. prins en prinses Hendrik is een muzijktotnpel opgerigt, waar door het muzijkkorps van de dienstd. schutterij stukken zullen worden uitgcvoe.d; zoo ook bevindt er zich een waarin zich het muzijkkorps van het 4de regement dragonders zal doen hooren. Dé departementen van algemeen bestuur suHèn door eene gai-aiuminatie verlicht worden.
— Men V-Mseewt dat *_r&+«**g» de bega-f-é t-_née*knnstena "•• mevr Valois-Sablairolles, hare vijf-en-twintigjerige verbmd'«oii aan het Zuidhollaudsche tooneel zal vieren, en dat m deze •""«¦stelling ter benefit- der zoo algemeen beminde actrice, zal "«den opgevoerd -. Lauwere» en Doomt» of het lot eener Kun- J-Oufres. drama in 7 tafercelen naar het Franseh (let Bodeurt \2ont-Neuf) van Paul Foucher. _ "-A.Ul.terdam , 19 Februarij. De 42ste verjaardag van f• *1. onzen geëerbiedigden koning wordt hier heden door klok*engelui, het' uilsteken van vlaggen enz. gevierd. len 12 ure "fd er eene luistcirijke parade op den Dam plaats, waaraan niet 51l6*n door de hier in bezetting liggende troepen, maar ook ?°J-r 2 bataillons der schutterij werd deelgenomen. Hoden avond "ebl>enerf_estenindetweese_tien van Ac* Metalen Kruis en m de v«feetiiging de Citadel van Antwerpen pieste. Dea namiddags *" het diner plaats hebben, dat door den burgemeester aan don rB*» en de hier ter stede woonachtige ledan oer lste en 2de «mer wordt aangeboden. , . _ p.la den stads-schouwburg wordt een gelegenheidsstuk van F. **• Greb, getiteld:'t Konings Verjaardag opgevoerd, waarbij het Parterre door den burgemeester geheel op eigen kosten voor de "jfgeants en korporaals, benevens tien man van ieder bataillon ]**r schutterij is afgehuurd. Als een bewijs van erkentelijkheid jj't&rvoor brengt het muziekkorps der schutterij don burgemeester o«den avond eene luisterrijke serenade. Ook zullen verschillende gebouwen, waaronder het stadhuis en do zetel der Handel-maat•chsppij geïllumineerd worden. , Ten 6 ure zal het militaire assaut plaat hebben. Het stedelijk "«stuur zal aan het garnizoen eeue som van ƒ 350 uitreiken en fan wege de directie van het Entrepotdok f 60. —Z.K.H. de prins van Oranje heeft op het adres van "St bestuur des Letterkundigen genootschaps Door Oefening groo«¦*", altiier, het beschermheerschap aangenomen van doze oudste der hier ter stede bestaande voreenigingen voor uiterlijke welsprekendheid, dio gedurende haar 23jnrig beslaan niet alleen vele büjken van werkzaamheid in verschillende rigtingen , maar ook net voorbeeld heeft gegeven van het concours van Redorijkers, «enige jaren geleden alhier gehouden. * Oeventer, 17 Februarij. Met genoeg.n vernemen wij *" Z. K. H. prins Frederik de opdragt heeft aangenomen van **n in het Franseh geschreven hi.torisehen roman, die weldra iet licht zal zien, getiteld Marie d'Egmond. De schrijver is dé dichter van het Récitatif tur la mort de Marie i-ow.se d'Vrleant, Reine det Belget, de heer H. P. Strovkens, ridder der Leopoldsorde. Middelburg . 18 Februarij. De arménloterij , die alhier Jiarlijks gehouden wordt, heeft dit jaar onzuiver f 1068 opgeragt. Er wareri behalve een paar fraaije lampen van H. M. de oningin, 317 prijzen. De bolanglooze bemoeijingen van dames «irectrices zijn zeer lofwaardig. « "reskens, 18 Februarij, Naar men verneemt, is het ar ,?i'lem I» gelegen in den Jong Breskcn3polder alhier, thans ennitief ontruimd en zal alsnu door den kapitein eerstaanwezenden ingenieur alhier worden overgeleverd aan het bestuur der oomeinen, om ingevolge Zr. Ms. besluit ten voordeele van's rijks •cbatkist te worden verkocht.
In den afgelewpen nacht teu 2 ure, is er le Amsterdam w»nd ontstaan iv de bakkerij van E. Kahl in de Riddorstraat, «Oor het instorten van den brandenden oven. Met behulp van 3 spuiten was de brand, die zich alleen tot de bakkerij hejft Bepaald, ten 4 ure gebluscht. —- Gisteren had te Leydschendnm (gemeente Stompwijk), het Volgende voorval plaats: Een onbeke id man ging langs den Veen- Weg, keerde zich plotseling om, viel in het water en werd op net hulpgeroep van cené dienstmaagd die het zag, er onmiddelijk uitgehaald en in een warmen koestal verzorgd; geen teekenen van «ven deden zich voor, van het oogenblik af dat hij in het water 'ag; vruchteloos waren de pogingen der omstanders zoowel als Qer geneeskundigen die later op de plaats aankwam» nen men veronderstelt dat de man aan toevallen was lijdende. . — Men meldt uit Vlaardingen, 18 Febr. Gisteren avond arriveerde alhier stuurman H. van Leeningen, varende voor rekening van de reederij dé Eoop, welke, terwijl hij op de Noordzee bezig was met visschen, een Engelsch kustvaartuig ontdekte, hetwelk bleek in nood te z\jn; hoewel het vischtuig in zee stond en het «Izoo voor stuurman van Leeningen eenigzins gewaagd was zijne visscherij te verlaten, behield zijne menschlievendhtid de overhand, en gelukte het hem zes personen, zijnde de schipper, sijne vrouw en twee kinderen alsmede twee matrozen te redden , en wel van een bijna gewissen dood, daar het vaartuigje kort daarna in de diepte verdween. — Den I6den werden twee matrozen, in beschonken toestand verkeerende, to Nieuwediep handgemeen; een van beiden trok "ijn; mes en bragt zijn makker vier steken to9, waarvan twee erstig , meu zegt twee duim diep , waren. Gelukkig kwamen de steken op eené minder gevaarlijke plaats aan; anders ware hier zeker weder de dood het gevolg geweest.
— Te Arnhem is in het begin dezer maand een groote diefstal gepleegd van kleediugstukken, gouden, ivoren en schildpadden voorwerpen, in een bruinachtig geel koffer'je gesloten, dat van binnen was voorzien van een adreskaartje van ten Sandc, mr. zadel- en koöermaker te Amsterdam. Dit koffertje is vermoedclijie gevallen van eene vigilante, waarop hot geladen was, tusschen Zutphen en Arnhem. — Gisteren middag omstreeks een ure ontstond in de buurtschap Achterberg (bij Bhenen) een hevige brand in do woning van den landbouwer G. van Koten , waardoor in zeer korten tijd het buis met schuur en twee hooibergen door de vlammen vernield werden; van het huisraad is bijna niets gered; een hokkelingen een schaap zijn verbrand.
Ten behoeve van de Schippert-Weduwe met zet Kinderen is bij den Uitgever H. NIJGH ontvangen van A. N. een Coupon ad / 2.Ö7.
---

