De Spoorwegen.
i. Toen Amsterdam, Utrecht, een comité van burgemeesters, de provinciale staten van Noord-Holland en wie niet al meer petihen voor het leggen van een spoorweg naar het Zuiden over Utrecht en Maarsbergen aan de regering en de vertegenwoordiging inzonden, zweeg men te Rotterdam, omdat men daar het voorstel der regering kende en begreep dat de rigting van Rotterdam voor de Zuiderlijn zoo zeer een ieder in het oog Bprong, oat het niet mogelijk was haar te miskennen. Wilde men ook J»i Amsterdam een centralen weg naar het Zuiden maken, Rot«rdam misgunde aan de hoofdstad dat voordeel niet. Het deed T?*1 de petitionarissen geen verwijten van egoïsme, van verkrachhe/' _an et a'Benleen belang en meer van dien aard, welke men Te I 3 naar nei hoofd werpt, nu het tegen het voorloopig ¦ s.ë der afdeelingen meent te moeten opkomen, in weilis conü«e n:et de lijn van Utrecht over d-.n Bosch en die van Rotrdam over Dordrecht, maar de eerste of de laatste wordt aanv_rreZ<m en rV'aarm <*e Rotterdamsche lijn met eene in het oog "üende zwakheid wordt verdedigd. Zal het tegen hen, die het «zoo zeer aanvallen, met gelijksoortige wapenen strijden? Zal >et aantoonen, dat het de vrienden der Belgen zijn, die het otterdam evenzeer als Amsterdam onmogelijk willen maken met ¦**«werpen to concurreren? Zal het aan de Utrechtsche Courant, le zich zelfs zoo ver vernedert, om van omkoopen te spreken a het gelukkig te noemen , » dat onze kamerleden nog geene «nerikaansche volksvertegenwoordigers zijn", omdat men » anders n eenige steden in staat ware veel voor eigen haard te wagen," eggen, dat zij zich zelven, in haar oordeel over anderen, carac«fiseert? Zal het zich gelijk De Tijd, de zaak gemakkelijk ma**>», door in stede van argumenten te wederleggen, ze eenvoudig onzin te noemen ? Neen, in Rotterdam is men zich zelf te *w meester, om zich door hartstogtelijkheld te laten wegsiepen. «¦en handelt daar na rijp beraad, maar dan ook met kracht, «et energie, met volharding. Die plotselinge uitvallen van harts™gfc en opgewondenheid, hoe heftig soms ook, maken dikwerf ¦eer spoedig voor eene betere overtuiging plaats. Zoo doet heden eeds het Dagblad van Zuid Eolland en 's Gravenhage, amende oaorable. Den 15den dezer beaamde het nog volkomen het gevoelen der Utrechtsche Courant, dat al wat te Rotterdam gen. u<v.^e' zijn oorsprong had in puur egoïsme en in strijd was et het algemeen belang. Heden wordt het reeds gedwongen te kennen, dat als men de rigting Maarsbergen kiest, Rotterdam nstmatig van do voordcelen beroofd wordt, welke zijne gunstige -ging aanbiodt. Het noemt dit -.- om geen harder woord te ge™U-_cn," onbillijk en komt tot de conclusie, dat als er slechts twee rigtingen denkbaar waren, liet geen oogenblik aarzelen Joude, zich voor de rigting over den Moerdijk te verklaren. De beschuldiging van puur egoïsme heeft nu plaats gemaakt voor de erkenning van liet onregt, dat men Rotterdam wil aandoen. Maar nu bev_clt het Dagblad, ook in het belang der residentie, eene derde rigting aan over Gorinehem.
Wij zullen deze thans niet beoordeelen, maar liever een ander over de rigting Rotterdam en Breda het woord laten, iemand die het volste regt heeft over spoorwegzaken mede te spreken, de heer -T. <T. Stieltjes to Zwolle, een man, die zeker niet geacht kan worden door partijdigheid voor onze stad en onze provincie te Worden gedreven en wiens bekwaamheid door een ieder der zake kundig wordt erkend. Hij heeft in eenige nommers van de Zaohche Courant eene beoordeeling geleverd- van de bekende brochure van den heer van Soest, redacteur van de Echo Uni- over spoorwegen. die insgelijks met hevigheid tegen de lijn Botterdam Breda te velde trekt. De heer tan Soest, die zelf den heer Stieltjes in zijn geschrift aanhaalt en hem een bekwaam deskundige noemt, kan diens oordeel niet ligt achten en zal diens verdediging van de Rotterdamsche lijn, zelfs boven die van ' lissingen of Stavenisse, niet noemen, zoo als hij gisteren in de Echo Universel de beweging to Rotterdam zegt te zijn,* «eene oppositie tegen eeno goede rigting van het spoorwegnet." Wij zullen in een volgend artikel het oordeel van den heer Stieltjes over hot geschrift van den heer van Soest en de daarin opgegevene rigtingen der spoorweglijnen in ons land mededeelen. Thans slechts hoe hij over de Zuiderlijn Rotterdam— Breda denkt:
ii De schryver", zegt hij, » is bepaald tegen de lijn van Willems'i dorp en Breda; onzes inziens overdrijft hij de nadeelen van die " lijn OVEB het wateh, zoo als hij die noemt. Met meer regt "kan die naam gegeven worden aan de baan van Bergen-op" Zoom door de Schelde en Sloe naar Vlissingen."
Wij lezen in de beoordeeling verder: »In het geheel achten » wij dus het stelsel van den schrijver beter dan dat der regering. * Eet zon nog verbeteren door de toevoeging der lijn van Rot" terdam, naar Breda, al moest daarvoor ook een gedeelte van -den wezenlijken spoorweg over het water — dio van Vlissingen — "(hoe belangrijk anders ook) eenigen tijd uitgesteld worden. Eindelijk in zijne recapitulatie: „Voegde men bij de lynenvan "den heer van Soest de baan van Botterdam naar den Moerdijk, " dan zou een tamelijk yoed sgstcma verkregen, worden. Ziet daar dus het oordeel van een uitstekend deskundige, die noch in onzo stad, noch in onze provincie woont, die van verre den strijd gadeslaat en geacht kan worden uitsluitend uit het oogpunt van het algemeen belang te oordcelen en fe beslissen. Hij begrijpt dat de lijn van Rotterdam volstrekt m een goed spoorwegnet behoort. Zal men nu ook hem de liefelijkheden van puur egoïsme, van strijd, voor eigen haard en meer van dien aard naar het hoofd werpen ?
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Februarij.
T ? „ „„inof mag slaan aan een zeker schrijven uit Pa- Indien men,£!l°°tofflcferen die tot de divisie Reuauld behoorijs, dan zouden de om tr.ktem_nt ont Tangen hebben, iets ren, een voorschot °P dt wanneer de troepen een veldtogt dat gewoonlijk plaats vi ,_. _taat te etelleni hmme tegemoet gaan, ten <jmuc ff M__, gpreekt buitendien van volledige uitrusting aan te scm. bmticnlandsche zaeene nieuwe cirijulaire van waar het in hunne magt ken aan de prefecten, met ne ovenbare ligchamcn ten gunste is, het indienen van adressen va ƒ terwijl men opnieuw Z^t^JTt^aSS trofpen uit Algene zalworden "ttn" en ander ligt onmiskenbaar ™ "£*££»£& king. Daarentegen wordt uit'^X£hare inlgten heeft doen Engelsche regering aan die van Frankri- . j. kennen nopens de Italiaansche kwestie en daar^tot en_ Ut komt: dat deze vatbaar »om m n^elke de midworden. Natuurlijk kan men niet juist zeggen, we delen zijn, die door de Engelsche regering geven, om tot het beoogde doel te geraken; maar e«M^ van gevolmagtigden, om deze aangelegenheid te 1 door haar op den voorgrond zijn gesteld zond«« J. _;._. wel een Europeesch congres in ht J*m*g d/mj„W_» Hit hetgeen bij onderscheidene gelegenheden door o
rieele organen in Engeland verklaard ia , kon men trouwens reeds vroeger opmaken, dat de Engelsche regering tegen het houden van een Europeesch congres, in den zin zooals dit gewoonlijk wordt opgevat, gestemd is. Doch wanneer de gevolmagtigden der belanghebbende mogendheden bijeenkomen,om de Italiaansche kwestie, zoo mogelijk, op eene vredelievende wijze te vereffenen, dan zal het ten slotte wel tamelijk onverschillig zijn, welken naam de vergadering draact, waarin de kwestie behandeld wordt, en welke de vormen zijn, die daarbij aangenomen worden. Overigens bevestigt het zich al meer en meer — onze Berlijnsche correspondent schrijft het insgelijks — dat in de conferentie, welke weldra bijeen zal komen om te beraadslagen over de dubbele verkiezing van kolonel Couza, van geene andere aangelegenheid sprake zal zijn, zells niet van de kwestie betreifende de scheepvaart op den Donau, daar deze nog niet ver genoeg gevorderd is, om aan de eindbeslissing der gevolmagtigden te worden onderworpen. Door de gewone berigten uit Turin is men thans in het bezit gesteld van het, rapport der commissie van den senaat, betreffende het sluiten eener niruwe ieening, welke, zoo als men weet, ook door dat staatsligchaam met eene zeer groote meerderheid is aangenomen. Bij eene inzage van dat rapport ontwaart men, dat het niet zoo sterk gekleurd is als dat van de kamer van afgevaardigden. Natuurlijk echter, dat aan de regering daarin alle ondersteuning wordt toegezegd, welke voor eene verdediging van 's iands onafhankel'jbheid en vrijzinnige instellingen noodig zal zijn.
Volgens berigten uit Rome zou de pauselijke regering bepaaldelijk geweigerd hebben, hervormingen van eenig belang in haar gebied toe to staan. In hoe verre dit berigt waar is, zal de tijd nader moeten leeren; doch het ligt voor de hand , dat, zonder die hervormingen moeijelijk aan eene verwijdering der vreemde troepen uit den paussiijken staat kan gedacht worden. Naar luid van berigten uit Parma, zou-de regering van dat, hertogdom met Oostenrijk bereids ecu tractaat hebben geteekend, volgens hetwelk laatstgemelde mogendheid, in geval van oorlog, al de vestingen van Parma zal mogen bezetten. Men weet dat Oostenrijk reeds voor eenigen tijd gezegd werd, onderhandelingen tot dat doel met Parma te hebben aangeknoopt. Do commissie uit de Wurtembergsche Stenden heeft besloten, het voorstel van verscheidene afge.vear-iigden, om bij den bondsdag stappen te doen , ten einde de bondsvestingen en de passen van het Schwarzwald in staat van verdediging te stellen en den uitvoer van paarden uit geheel Duitschland te verbieden, der regering ter ernstige overweging aan te bevelen.
Het blijkt dat hetgeen de telegraaf gemeld heeft nopens den uitslag van een voorstel in de eente kamer van Hannover, om tegenover het buitenland de algemeene regten van Dnitsehland te verdedigen , overdreven was. Een voorstel van den heer von Alten dat zelfs niet zoover ging (zie Duitsche Post) is namelijk verworpen en daarentegen een amendement aangenomen, waarin de regering wordt uitgenoodigd, hare aandacht te schenken aan het in bovenbedoeld voorstel vervatte beginsel. De wetgevende vergadering van Moldavië heeft, volgens berigten uit Weenen, een adres aangenomen, dat niets minder ten doel heeft dan kolonel Couza uit te noodigen, de wetgevende vergaderingen vnn de beide Vorstendommen te Foksehani bijeen te roepon. Men ziet hieruit op nieuw dat de bevolking "van Moldavië en Wallachije vrij wat verder gaat, dan de Parijsche conferentie in do reorganisatie van de Vorstendommen gewenscht heeft. Volgens berigten uit St. Petersburg in de Osts. Ztg. is de geprojecteerde Russische leening niet tot stand gekomen. B ¦¦ -rCT^.^raT?gq»^w...j-^r?.i']...__ijßLwiL_¦-__
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § LosidciS-, 19 Februarij. De weinige veerkracht, die het ministerie aan den dag legt en het onvoldoende van zijne houding zoowel tegenover het parlement als in da buitenlandsehe aangelegenheden tegenover Frankrijk, lokken allerlei aanmerkingen uit. De Times vestigt er de aandacht op, en meldt dat de lord-kanselier en de ministers van koloniën en van oorlog voornemens zijn af te treden. Eene oppositie schijnt niet te bestaan, en de gewono belangstelling van het Engelsche publiek in de politieke aangelegenheden van het rijk vertlaauwfc meer en meer. Intusschen laten de liberale bladen niet na om de achterdocht aangaande de gezindheid der ministers ten gunste van Oostenrijk, levendig te houden, als eene waarschuwing voor graaf Derby om zich Ie onthouden van alles wat de Italiaansche belangen hinderlijk kan zijn.
j _Ook de Scotsman deelt het gerucht mede, dat bovengenoemde ministers voornemens zijn af te treden en voegt er bij , dat sir Edward Bulwer Lytton als minister van koloniën zich gaarne opgevolgd zag door den heer Gladstone, terwijl de lord-kanselier vervangen zou worden door deu heer Cairr.s of lord Kingsdown. Sir Edw. Bulwer Lytton zoude verder tot pair verheven worden en dus in hot Hoogerhuis treden. Thans is het budget voor het leg"r voor 1859—60 bekend. Do kosten voor het Engelsche leger, groot 122,650 man, zullen £ 11,568,060 bedragen, dus eene vermindering vau £ 9695 in geld en ruim 7000 man. Het Indische leger is 106,000 man sterk. , Men wil hier weten dat de Spaansche gezant te Rome, de heer Rios Rosas, het denkbeeld he3_t geopperd om deFranscho troepen in den pauselijken staat door twaalf Spaansche regimenten te üoen vervangen. De vraag wat Engeland onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden zal doon, blijft nog steeds onbeantwoord. Zal het een niets doe» kunnen volhouden bij de toenemende geestdrift voor Italië, dio veeleer door haat jegens Oostenrijk, dan door belangstelling in Ji-lie gevoed wordt ? — Tot hiertoe schijnen de minist .rs zich bepaald te hebben tot veiligheidsmaatregelen in het binnenland. Zij hebben eene commissie benoemd, om eene enquête in te stellen naar de werking van het recruterings-stelsel in Engeland. Zijdelings kan dit eenige beteekenis voor het buitenland verkrijgen , daar Sardinië besloten heeft regimenten van vreemde vrijwilligers op te rieten en het zoude wat ver getrokken zijn om dien staat, na d. diensten, welke hij in de Krim bewezen heeft, eene wervin^ in Engeland te weigeren. Dit en het gereedelijk opnemen de_°_ardi-ische leening, behooren onder de middelen, welke de Daily Newt, — die heden op nieuw een artikel, overvloeijende van sympathie voor Italië, bevat — aanbeveelt als het eenige dat de Engelsche natie voor Italië doen kan, daar eene verdere medeworkintmet Frankrijk eene anomalie zoude zijn en wel omdat aan deonderdrukker der Fransche vrijheden geen bijstand kan verleend worden, bij de genoegzame zekerheid vau de toe-asem- II - regeringsstelsel in Italië. De verontschuldigd hond ƒ, . ° "Jn steek of dient even goed om Italië zelve tldo-n^f • verdere pogingen tot verkrijging zijner vriiheh. b _™? ¦ de toestand, dien men wenscht te veranda. 1 Jiu,lteudien '» bijna alle verandering verbetering is __ Twf ¦ ' zo°dan.g, dat Engelands onzijdigheid en vrees voor eer, -SgCn''Jke, reden ™» is intusschen duidelij. genoeg en he».-!! 7,ul'0Pt:8ch°>1 oorlog aan magt om te bevorderen wat'w , ca m het gebrek wat bet afkeuren zoude, in JIJ u ™.nfhcn> eu te beteugelen ,an Frankrijk geschaard hal eenmaal aan de zijde Niettegenstaande het J. ~w'„;«,4' _ . . met betrekking tot de t™.... Rai aer El>ge!sche troonrede beginsel sedert merkeliikv. 7"- 181?' " het or,tMg VOOT dat in de Daily NeZ T^i 6 m ?mm °nder anderea 9 «w. , Het kan geen verwondering baren den kei zer der Fransehen te hooren verklaren, dat zulke bepalingen (waarbij natiën als 't ware werden gekoppeld en toegewezen als kudden vee) en de verdragen, waarbij die bepalingen gewaarborgd werden, niet altijd kunnen duren. De hoofden van de heilige alliantie zelven zouden verpligt zin geweest die waarheid te erkennen. Zoo vele dier bepalingen zijn ter zijde gesteld en die verdragen werden zoo dikwijls in de bijzonderheden geschonden, dat hun prestige voor een groot deel heeft opgehouden , en het is eeue kwestie van het hoogste belang om te weten wat er eindelijk van die tractaten worden moet. Het beste antwoord levert Italië. Het toenemende wanbestuur der overweldigers en dwingelanden aldaar, ia steeds grooter wordende ontevredenheid van het volk en het verrijzen van ten vrij constitutioneel regerings-stelsel ;in een Itaüaanschen grensstaat, — dit alles schijnt aan te duiden, dat de tegenwoordige organisatie van Italië moet worden veranderd en dat .tt tijdstip daartoe gekomen zoude zijn, zoo de staatkundige .ijheden en privilegiën van Sardinië genoegzaam gevestigd waren, ¦•vn de emancipatie van Italië met hoop op een gewenschten uitslag to leiden. Dit schijnt de natuurlijke loop van zaken te zijn _n wanneer geene anomalie tuasohen beiden getreden ware, dan zoude de bevrijding der Italianen, onder bekrachtiging van Eng"-iand en Frankrijk ais bondgenooten, en des noods door hunnen : bijstand tot stand gebragt zijn. Ware onzo wenaoh vervuld geworden, dan zouden wij, de Engelsche natie, die verandering by den gewonen loop der zaken hebben zien tot stand komen. Doch er bestaat eeno anomalie in de zaak. Hoe zeer wij de Ita ianen ook het beste toewenschen, en hoe overtuigd wij ook zijn mogen dat de Fransche natie met ons in dat opzigt overeenstemt , zoo kunnen wij niet gezamenlijk te werk gaan." Verder wordt als de oorzaak hiervan opgegeven, dat Frankrijk niet vrij is. Er blijft thans niets over dan door aanmoediging en ondersteuning met woord, invloed en alle middelen die de ltaianen van dienst kunnen zijn, hunne zaak te bevorderen, en vooral een wakend oog op de ministers van Engeland te houden, ten einde hun te beletten Oostenrijk te schragen. — De Daüg Neics wijst op eene radikale hervorming in het beheer der buitenl. zaten, wanneer de volgende verkiezingen een nieuw parlement zullen hebben zamengesteld, doch voor het 'oogenblik zoude eene verandering van ministerie waarschijnlijk het eerste vereischte zijn om de liberalen te bevredigen. Is het lord Palmerston of' lord Jolm Rusaell ernst weder aan het bewind te komen, dan «al geene gelegenheid ongebruikt voorbijgaan, om bet ministerie Derby te doen vallen.
Londen, 19 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren zeide de' kanselier der schatkist dat op de lijst der motien er eeno voorkomt, betrekking hebbende tot eene kwestie waarmede men zich thans niet moest bezig houden. Die motie luidt als volgt: »De aandacht van het huis wordt gevestigd op de organisatie der Donau-Vorstendommen, in zooverre de dubbele verkiezing van kolonel Couza daarop betrekking heeft." Daar die kwestie door de Parijsche conferentie zal behandeld worden, acht «preker het niet raadzaam die thans te bedißCUsieeren, De voorsteller der motie, de heer Stapleton, trok deze daarop in, tevens kennis gevende dat hij die op een anderen dag zoude doen. Ten slotte heeft het huis aan lord Stanley vergunning verleend tot het indienen der bill betrekkelijk de Indische leening. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was er voor een bedrag van g 20,489,3-lb aan bankbilletten in omloop, Hinde eene vermindering van £ 129,140, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,747,154, zijnde eene vermeerderinff van _l 286,149.
— Naar men uit eene goede bron verneemt, hebben de regtsgeleerde raadslieden der kroon de door de Hannoversche regering voorgestelde basis tot afschaffing van den Stadertol, onaannemelijk verklaard ten aanzien van het wettelijk standpunt. — Volgens de opgaven van de Board of Trade hebben de uitvoeren uit het Vereenigd koningrijk gedurende het vorige jaar eene waarde bedragen van £ U6.6U.331, of £ 5.451.776 minder dan in 1857.
— De heer Felix Belly, de Fransehe conceasionuaris van het Nicaragua-kanaal, is eergisteren met 33 beambten en ingenieurs naar Amerika vertrokken.
— Zes jaren geleden vatte de heer Ledger, een Engelsch koopman te Tacua in Peru, die vooral in alpaca-wol handel dreef, het voornemen op om het daartoe noodige ras van schapen in Australië in te voeren, in de overtuiging dat zij in het luchtgestel en op den bodem van dat land, hetwelk reeds zoo veel wol oplevert, uitstekend zmden tieren. Doch daar in Peru de uitvoer vau alpaca's verboden i», had hij met groote bezwaren te worstelen. Hij liet zich daardoor niet afschrikken; trots de waakzaamheid der regering bragt hij eene kudde bijeen, splitste ze, ten einde veilig te zijn voor het gevaar om alles te gelijk te verliezen, bereikte daarmede onder groo e moeijelijkheden de kust en bragt ze eindelijk veilig aan boord van een naar Australië bestemd schip. De zeereis was voorspoedig , en volgens de jongste berigten uit Sydney zag men aldaar toen nabij de stad eene kudde Peruaansche schapen van 280 stuks grazen. Daaronder waren ook lama- en ".vigonia schapen , alsmede eenige door kruising verkregen bijsoorten. De dieren zagen er welvarend uit en schenen door de verplaatsing van het eene werelddeel naar een ander mets geleden te hebben. De heer Ledger, zegt een Engelsch dagblad na mededeeling der bovenstaande bijzonderheden, zal m het vervolg onder de weldoeners der menschheid geteld worden.
---

Duitsche Post.
*§-Berlijn , 19 Februarij, Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat de baron von Hubner, Oostehrijkseh gezant te Parijs, instrnetien vau zijne regering heeft ontvangen , om aan geene beraadslaging, betreif'ende de Italiaansche kwestie deel te nemen. Oostenrijk geeft dus alleen zijne toestemmin. tot het bijeenroepen der conferentie mits de Italiaansche kwestie daarvan uitgesloten blijft Indien deze aangelegenheid er onverhoopt ter sm-ake mogt komen, dan moet, volgens die instrnetien, de ba.on von Hubner zich terugtrekken. Pruissen en Engeland h.bteTüiï_f schen deu waarborg niet gegeven, dat over de Italiaans he^n' gelegenhedenhet stilzwijgen zou worden bewaard, "£TZf_.rt heelt willen doen voorkomen. '-uu ais men liet de-V..fefikn°nd.rhandelTgewOTCr de ******** kwestie worden mer nog met gevoerd. Wat men daarover zegt steunt vil :ePnekoorlPoggeen 81"°nd- »* &V°™ti° gelooft meer dan it De hertog van Gotha keert heden naar zijne residentie terne Hii S.idv^ doL zii„r_flr_lV g.n PT alh'er , als wanneer hij aeruch en ÏT "*' verSezeld' Hiermede vervallen alle geruchten nopens zijne zending naar Weenen, enz. enla,°recc v-n -m.T tdeeU"g V* perSoMn ' die de P^^sische ciru_!X sThi J3S?*Sr Uebb6n' k°men h°°meak- Pruissen wijst op den zorgwekkenden staat van zaken, die Europas rust bedreigt en die zoowel uit het gebeurde in deDonauvorstendommen als uit de Italiaansche verwikkelingen ontstaan is. Met is evenwel te hopen, dat de vrede bewaard moge blijven daar die zorgwekkende staat niet zoo zeer in de omstandigheden, dan wol in de stemming der gemoederen ligt. Pruisaenen Engeland zijn er op uit om do geschillen in der minne te vereffenen , en men mag verwachten dat zich Duitschland daarbij zal aansluiten Ten einde dit van den kant van Pruissen met goed gevolg zal kunnen plaats hebben, moet het do handen vrij houden, hetgeen onze regering echter nimmer zal verhinderen hare pligton als lid van den Dnitschen bond te vervullen.
Bij de aanstaande doopplegtigheid van den jeugdigen prins zal aan eenige veroordeelde personen gratie verleend worden. Eene algemeene amnestie zal niet plaats vinden.
*§* Frankfort, 19 Februarij. Volgens berigten uit Kopenhagen is aldaar omstreeks het midden der vorige maand een schrijven van den erf prins van Sleeswijk-Holstein Augustenburg aan den koning ontvangen, waarvan de regering tot dus verre alleen aan eenige bevoorregte gezanten mededeeling heeft gedaan. In dat schrijven, hetwelk betrekking heeft tot het door de Deensche regering aan de Holateinsche stenden gedane voorstel; tot erkenning van de troonsopvolging, zoo als die in het Londensche protckol bepaald is, wordt de koning verzocht dit voorstel in te trekken. De prins verklaart tevens, dat hij van zijn kant zal protesteren tegen de verkorting van zijn opvolgingsregt in de hertogdommen Sleeswijk-Holstein, alsmede in de Deensche monarchie in het algemeen, bijaldien aan zijn verzoek niet wordt voldaan.
Zoo als men welligt weet, ontbreekt aan het Londensche protokol van 8 Mei 1852 nog de toestemming der tot de erfopvolging geregtigde agnaten. Men kon toen van de Deensche zijde niets meer gedaan krijgen dan eene verklaring van den hertog van Auguslenburg, dat hij tegen de nieuwe regeling van de -roonsopvolging niet handelend zal optreden, eene verklaring, welke uit haren aard slechts persoonlijk was en zelfs niet eenmaal een afstand van regten in zich sluit. Noch de erfprins, noch een ander tot de troonsopvolging geregtigd persoon is daardoor op eenige wijze gebonden. Wat nu de Deensche regering zal besluiten, zal te bezien staan. Het kan niet misaen of het wordt met gespannen verwachting te gemoet gezien.
* Frankfort, IS Februarij. Er komen hier bij voortduring vele paarden door, die uit het Noorden naar Frankrijk vervoerd worden.
— Uit Mainz wordt berigt, dat tusschen de stedelijke regering aldaar en de gevolmagtigden van den Ludwigs-spoorweg eene overeenkomst is tot stand gekomen, wegens het aanleggen eener winterhaven. De kosten zijn op % millioen florijnen berekend waartoe de stad 150,000 fl. heeft bij te dragen. De verbetering van het vaarwater tusschen Mainz en Niederwalluf, wordt ijverig voortgezet. Ter voltooijing van dien voor de scheepvaart hoogst gewigtigen arbeid, zal Nassau voor het ioopende jaar weder ruim 70000 fl. besteden. — ïe Leipzig is dezer dagen eene brochure verschenen, onder den titel: Sire, rasswrez-vous. Réponse d l'Empereur Napoleon 111. Zij behelst een scherp antwoord op de troonrede des Franschen keizers , waarbij zeer in twijfel wordt getrokken , dat het den keizer werkelijk er om te doen is, om, gelijk hij zeide, Europa gerust te stellen. In deze brochure worden de beweringen des keizers, punt voor punt, wederlegd en wordt nader uiteengezet , dat voor de regeringen grond genoeg voorhanden is, om op hare hoede te zijn.
Weenen, 17 Februari). Het is thans zeker, dat tusschen Rusland en ïrankrijk onderhandelingen plaats hebben ten aanzien der plannen, die eerstgemelde mogendheid in de provinciën van den Donau en laatstgenoemde in Italië beoogt. Men weet thans met juistheid de datums op te geven. waarop die onderhandelingen begonnen zijn, zoodat er geen twijfel meer bestaat. Hieruit volgt echter nog niet dat er een tractaat tusschen de regeringen van Frankrijk, Rusland en Sardinië bestaat. — In de diplomatieke kringen alhier gelooft men, ten gevolge der berigten uit Parijs, al meer en meer aan de onwaarschijnlijkheid van eene vredelievende oplossing der bestaande geschillen. — De veldmaarschalk Schutter wordt van zijne inspectie reis naar Italië binnen eenige dagen alhier terug verwacht. — Naar men verneemt moet het vrijcorps van Garibaldi reeds 2000 man sterk zijn, terwijl zich nog steeds nieuwe manschappen voor dat corps aanmelden. Men vreest alhier dat hij een aanval op Módena zal doen, daar het corps bereids te talrijk is, om nog langer werkeloos te blijven.
__a.l-.OVe_-, 18 Februarij. In onze eerste kamer is bereids tweemalen eene manifestatie gedaan ten gunste vau Oostenrijk in zijne geschillen met Frankrijk. De laatste maal was het de beer von Alten, die den uitvoer van paarden uit Duitsehland wilde verboden zien, en wel onmiddelijk door een besluit van den bondsdag. In de ontwikkeling zijner rede liet deze spreker meer dan eenmaal zijne vijandige gezindheid jegens Frankrijk doorstralen De minister van binnenlandsche zaken antwoordde, dat hij het voorstel moest bestrijden, omdat het als het ware te kennen gaf, dat de regering hare pligten ten deze niet vervuld en aan 's lands waardigheid te kort gedaan had. Buitendien werd de wensch, om onmiddelijk dezen maatregel ten uitvoer te brengen zijns inziens, niet door den staat van zaken geregtvaardigd. Deze rede van den minister lokte een amendement uit, waarin te kennen gegeven wordt: dat de kamer vertrouwt dat de regering zal handelen al naar mate de omstandigheden het zullen vereischen; terwijl de regering wordt verzocht al hare aandacht te vestigen op den door den heer von Alten aangeduiden maatregel. Dit amendement is aangenomen met algemeene stemmen op ééne na, die van den heer von Alten, voor wien het niet dringend genoeg was.
---

Fransche Post.
Parij», 19 Februarij. Iv de zitting van het wetgevend ligchaam is het gisteren vrij onstuimig toegegaan. De heer Pica.d heeft namelijk geprotesteerd tegen de circulaires van den minister tengevolge waarvan een onbehoorlijke invloed op do verkiezingen uitgeoefend wordt. Genoemde afgevaardigde wilde zelfs eene 3. ingesteld hebben nopens de verkiezing van den heer ST lemagne. Dit voorstel werd door dei? hee- G_an.er d» r F" op eene scherpe wijze beantwoord; dit Lte weer tn Të^ uit van den heer Emiie O-ivia. dieden ZZ ?¦a af-'oord dïroveïeg-an"81" &° tot de van len * art«ut srsfirar^ö! aangelegenheden heeft bemoeid, den wenaeh heeft te kennen ge! geven, om ingeval het tot een oorlog met Oostenrijk mogt komen met een kommandement belast te worden. "_»«.uin_n, — Terwijl de Presse wegens het bekende artikel la crise W.Teepre-Wa-rS UWl^ TtU, de "S*-** hceit ontvangen, heeft, de Charivari vergunning bekomen, om een aantal karika turen op Oostenrp openbaar te maken. — Ook in Nederland moeten aanvragen gedaan zijn tot deelneming aan de nieuwe Sardinische. leening. Een bankiershuis te Genua moet alleen voor twee müiioen ingeschreven hebben — Met tweede deel de? Gedenkschriften van Guizot, is thans alhier verschonen. »u_-S
— Men verzekert, dat de baron von Hubner zijne paarden verkocht heeft. Hieraan hecht men eene bcteekcnis, welke nie* geruststellend is voor hen, die den vrede hopen bewaard te zien' doch er zijn er ook die gelooven, dat deze diplomaat weer ander, paaraen m de plaats zal koopen. «uu-re " wlZegV d^ ,!e Engebche regering aan ons gouvernement heeft medegedeeld dat zij ten govolge onzer buitengewone krijgstoerustmgen aan de kusten der Middeilandsehe Zee, ook van haren kant genoodzaakt is, het getal harer oorlogsschepen m die Zee met tien te vermeerderen. o60t"-'K>P<*n — Met den aankoop van paarden iv Normandie en Bretagn_ wordt onophoudelijk voortgegaan, terwijl hooge prijzen worden ¦besteed.
— Men houdt zich alhier nog al bezig met de verkiezingen voor het lidmaatschap der Akademie voor Zedekundige Wetenschappen. Morgen zullen de kandidaten worden gesteld. De heeren Delangle, minister van binnenlandsche zaken, en Dumon zijn nagenoeg zeker van gekozen te zullen worden. Omtrent de overige kandidaturen kan men nog niets met eenige juistheid zeggen. — De Napelsche gedeporteerden bevinden zich nog te Cadix. Men verneemt, dat met uitzondering van één kapitein, alle andere geweigerd hebben hen naar Amerika over te brengen, en deze heeft nog wel eene groote som gevorderd. De Napelsche regering, hiervan onderrigt, moet bereids te kennen hebben gegeven, aan den kapitein zijn hoogen eisch in te willigen. — Volgens geruchten, die echter ten zeerste bevestiging behoeven, zoude generaal Geffrard, de nieuwe president van Haïti, onderhandelingen hebben aangeknoopt met de Mexicaansche republiek tot inlijving van eerstgemelden staat bij Mexico.
---

