KENKISGEVING.
BUEGEMEESTER en WETHOUDERS van Rollerdam, doen te weten: dat door den Baad der Gemeente, naar aanleiding •ran art. 54 der gemeentewet, ten gevolge van het door den hee_ Eranpois van Vollenhoven genomen ontslag en de daarop gevolgde benoeming van den heer mr. N. J. A. C. A. Hoffmann, tot Wet • houder, in zijne plaats tot lid der veste commissie om Burgemeester en Wethouders bij to etoan in het toezien op het beheer en onderhoud van en de zorg voor alle plaatselijke werken cri «igendommen der gemeente, is benoemd de heer B. Eickma, en ëlat door Burgemeester en Wethouders uit hun midden, tot Voorzitter van de vaste cominis.ie om Burgemeester en Wethouders bij te staan in het toezigt op liet bewaren on in orde houden van het Archief is aangewezen de heer Wethouder m. N. J. A. C. A. Eoffmann voornoemd. Metterdam, den 21sten Eebruarij 1859. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, De Secretaris, Be Burgemeester, STORM -VAN 's GïtAVES ANDE. J. E. HOFFM AN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Februarij.
2>aar luid van verschillende berigten is het waarschijnlijk, dat •eenige leden van het Engelsche ministerie zullen aftreden. Do wijziging, die daardoor het kabinet zal ondergaan , moet men evenwel niet in verband brengen met de buitenlandsche. taatkun. dige aangelegenheden, vermits er alleen sprake is van de aftreding der ministers van koloniën en van oorlog en Tan den lord- Kanselier. Indien deze opgave juist is, dan moet men gelooven, ¦(«at de wensch om het ministerie te versterken door toevoeging van eenige nieuwe loden. die liberale denkbeelden zijn toegedaan, tot deze wijziging aanleiding geeft Het is evenwel opmerkelijk, dat men noch omtrent de buiten- noch omtrent de binnenlandsche politiek, van onecnigheden in het ministerie vernomen heeft.
'Omtrent de Italiaansche kwestie verneemt men heden weinig 'aieuws. Hetgeen gisteren door ons gemeld is ten aanzien van ¦Engelands stappen bij de Fransche regering wordt, te oordcelen naar niéuwe berigten, bevestigd. Doch evenmin als gisteren lekt heden ten dien aanzien het een of ander met zekerheid uit. Wij willen evenwel de geruchten niet verzwijgen, die hieromtrent in omloop zijn. Zoo zou lord Cowley, in do uiteenzetting van Engelands zienswijze, te kennen hebbon gegeven , dat zijne regering hoogen prijs stelt op den voortduur der alliantie tusschen de peide Westersche mogendheden, eene alliantie, welke zoo nuttig 's voor den algemeenen vrede en de zaak der beschaving; doch 'dat zij met leedwezen heeft gezien, dat Frankrijk eene rigting aan „ijne politiek geeft, die, gevaarlijk voor het behoud van den ¦vrede¦? natuurlijk ook eene verandering kan brengen in Engelands -«rek_mgen tot Oostenrijk. Verder zou lord Cowley aan graaf V.alewski to kennen hebben gegeven, dat En., land in geval van oorlog, zich met verbinden kan onzijdig te blijven, onverschillig wie de aanvallende partij zou zijn. — Wij herhalen echter dat, hoe waarschijnlijk deze verklaringen ook mogen zijn, het niets dan geruchte-, zijn. Zeker is daarentegen, dnt lord Cowley zich naar Engeland heeft begeven, om zijne regering persoonlijk het onderhoud medo te deelen , dat hij met graaf Walewsli gehad heeft, «iijkens eene dépêche uit Londen, is deze diplomaat aldaar eerï-'-eteren aangekomen.
Omtrent dan waarschijnlijken uitslag van het besluit der conferentie betreffende de dubbele verkiezing van kolonel Couza, loopen de gevoelens nog altijd uiteen. Turkije en Oostenrijk zullen -*ich tegen hare geldigheid met kracht verzetten, dit is niet aan ¦den minsten twijfel onderhevig; maar het -e.oeien dat die dubbele verkiezing door de meerderheid geldig zal worden verklaard, wint veld, niet zoozeer om het abstracte beginsel zelf, als wel om de gevolgen, dis eer.e riietigheidsvcrklaring n_ zich zou kunnen slepen. Engeland b. r. wordt geacht zich ten dezo niet aan de zijde van Oostenrijk te zullen scharen, daar het vreeßt dat do Boumaan.cl.e bevolking, bij eenevernietigingharer Keuze, tot stappen zou overgaan, welke eene bezetting der Vor«tendommen door vreemde troepen noodzakelijk ka°n maken, en het weet niet alleen uit ondervinding dat eene bezetting door vreemde troepen van langen duur iB, maar ook dat er dikwijls een kwaad uit ontstaat, erger dan dat wat men heeft willen te «eer gaan.
_ De Pretse bevat andermaal een artikel, dat eigenlijk een pleit :is ten gunste van den oorlog. Dearin wordt namelijk te kennen gegeven, dat men zich om de tractaten niet behoeft te bekommeren. Engeland begint wel is Waar steeds met te protesteren tegen eene schending der tractaten, moar later berust het daarin. Het blad wijst ten dien aanzien ook op Kraksu. Het londensche protocol, waarbij de Deensche troonsopvolging is geregeld, heeft m ïangen tijd geene aanleiding tot geschrijf gegeven. Het is de prins van Angustenbiirg, die thans aan dit stilzwijgen een einde heeft gemaakt door een brief aan den koning ?an Denemarken, waarin hij tegen die regeling opkomt, en derhalve verzoekt, om h?t voorstel aan de Holsteinsi'he stonden tot erkenning dier regeling, in te trokken, terwijl hij ;bij «ene cventueele weigering met een protest dreigt. Deze kwestie 'kan weer tot ernstige verwikkelingen aanleiding geven, want de jprins heeft nimmer formeel afstand gedaan vnn zijne regten.
Volgens berigten uit Luxemburg zouden de geschillen tusschen de ¦regering en da kamer waarschijnlijk in der minne geschikt worden. D. oppositie inde kamer heeft als voorwaarde dier schikking gesteld: eene vrijzinnige toepassing' der constitutie en intrekking jan die ordonnantien, welke in strijd zijn met den geest van 's lands instellingen. In hoeverre hiermede zal gepaard gaan eeno verwijdering van de ministers, welke geen waarborg genoeg leveren voor eene milde toepassing der staatsregeling en hunne vervanging door mannen, die het vertrouwen der kamer hebben, kan niet met zekerheid gezegd worden. Do waarschijnlijkheid pleit er echter voor. Tevens kan nog gemeld worden', dat de oppositie in de kamer eene vereffening der geschillen m bovenbedoelden zin vurig wenscht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 19 Februarij. De gouverneur-generaal van Canada néeft den 29sten Januarij de wetgevende vergadering dier kolonie '6 Toronto geopend. In de hij die gelegenheid gehoudens rede •-«••klaarde hii dat koningin Victoria besloten had, den zetel van "'t bestuur 'in Canada te verplaatsen naar Quecec, terwijl '"J *_n vertrouwen te kennen gaf, dat de bevoUmg met che ken» genoegen zal"nemen. In den verderen loop znner*rde «prak hij van de mogelijkheid, dat do Britsche kolomen m «oovd-Amerika gezamenliik een bond zouden uitmaken., waarf°« ze naauwer aan eikander zouden worden geheent, zmionde hij de ter dier zake gevoerde correspondentie aan de wetgevende vergadering overleggen. Wat de kwestie van het tarier aangaat, die zal, volgens zijne verklaring, op eene voldoende wijze geregeld worden. . . , Toen de gouverneur-, enersal de vergadering verliet, deden zien 'ilide teekenen van afkeuring hooren. Ook aon zijne rede viel, onder het uitspreken, meer dan cc imaal blijken van afkeuring ,en deel.
— Naar luid van berigten uit Mexico bedraagt de som , dooide Engelsche en Eransche vlootvoogden van die republiek tot schadevergoeding gevorderd, drie millioen dollars, terwijl hij weigering hiervan met eene blokkade van alle havens gedreigd is.
— In do haven van Greytown bevinden zich vijf oorlogsschepen ; de Amejikaansche bevelhebbers hebben bevel ontvangen om alle schepen te onderzoeken, die de Amerikaansche vlag voeren. —De speciale correspondent, van den Timet in Indie,. deelt in een brief van 1 Januarij eene dépêche mede, welke de regering van Oude aan de ambtenaren in de verschillende districten heeft doen toekomen, om hen te onderrigten omtrent de juiste. toepassing van de koninklijke proclamatie, betreffende de amnestie. De belangrijkste punten daarvan komen op het volgende neder •' » Letterlijk en wettelijk genomen, is ónder « het vermoorden van Engelsche onderdanen" even goed te verstaan het vermoorden van inboorlingen als van Engelschen. Evenwel moet tusschen deze heide gevallen onderscheid worden gemaakt. Vele inboorlingen kwamen om het leven , tengevolge van daden, welke ongetwijfeld moord waren, doch in oude twisten envèetenharen oorsprong hadden of zonder voorbedachten rade, in oogenblik- ', ken van opgewondenheid werden gepleegd. Door een onderzoek tegen al degenen die verdacht worden gehoudeu aan zulk eene misdaad , in te stellen, zoude men tallooze steden, dorpen en districten in gisting houden. In het algemeen wenscht do gouverneur-generaal dus, dat men in zalko gevallen bij het onderzoek niet al te naauwkeurig en gestreng ta werk ga. "Wat de opvatting van de uitdrukking » directe deelneming" betreft, zoo is het volgende op te merken: Indien een Cipayer heeft behoord tot een regiment, waarvan de officieren door de manschappen werden doodgeschoten, dan moet tegen den Cipayer nog meer bewezen zijn dan dat tijdens de moord gepleegd werd, hij tot het regiment behoorde, om als direct bij dien moord betrokken te worden beschouwd; hij moet een actief deel aan do daad gehad hebben. Op die rebellen welke reeds veroordeeld zijn en hunne straf ondergaan, is de amnestie niet van toepassing; doch het wordt niettemin staatkundig en regtvaardig geacht, de vonnissen van transportatie en gevangenisstraf aan eene herziening te onderwerpen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 Februarij. De commissie van de kamer van afgevaardigden, belast met het onderzoek van het budget, heeft de wenscholijkheid aan den dag gelegd, om vier consulaten-generaal (te Amsterdam, Rotterdam, Kopenhagen en Madrid) op te heffen. De commissie i 3 daarbij van het standpunt uitgegaan, dat in landen, waar ontc regering diplomatieke vertegenwoordigers heeft, da consuls generaal best gemist kunnen worden, vermits in kwestien van handelsstaatkunde de diplomatieke vertegenwoordigers werkzaam zijn, terwijl de overige werkzaamheden gevoegelijk door een consul kunnen worden waargenomen. — Men wil weten dat de Russische regering met het huis Rothschild te Londen onderhandelt over het sluiten eener leening van 30 millioeu zilveren roebels. De reis van de heeren Baring, uit Londen, en Silletn, een der chefs van het Amstcrdain3ehebankiers-uis Hope & Co., naar St. Petersburg, had alleen eene operatie ten doel tot consolidering van de oude Russische leen ing.
_ Weeïseü , 18 Februarij. Eon adjudant dea keizers is eergisteren naar Venetië vertrokken. Deze reis staat in verband met den aanlog der nieuwe vcstingwerken, dien onze regering te Venetië bevolen heeft. Ook zijn troepen dsr daarheen gezonden, ten einde de fortifieatiewerkeu aan andere deelen der Adriatische kust te versterken. Oceral waar het noodig wordt geacht, worden batterijen opgeworpen, die met het zwaarste geschut voorzien zijn. Het bestuur vnn den Zuidelijken spoorweg heeft aanzegging hekomen, om steeds een aantal waggous tot het vervoer van troepen beschikbaar te houden.
— De officieele Wiener Ze'tung zegt het volgende, naar aanleiding van een artikel der Prcnssische Zciteng.- ¦, Gedachtig aan de vroegere en schoone verhouding tusschen Oostenrijk en Rusland, in levendige herinnering aan den tijd, toen de beginselen, waarom het eigenlijk thans te doen is, in Rusland een magtigen steun vonden, koesteren wij met al ons hart dezelfde hoop, welke genoemd blad ten aanzien van Rusland te kennen geeft, enz."
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Februarij. Tot dus verre kent men de oorzaak nog niet van den brand in het magazijn van levensmiddelen te Vincenncs. Ongelukken hebben daarbij niet plaats gehad. — Men zegt dut eenige Fransche oorlogsschepen een exploratietogt doen iv "de Adriatische Zee.
-- _len is thans bezig te Toulon geblondeerde kanonnce'rbootcs. te bouwen naar een model van den heer Dupoüy, een zeer kundig zeeofficier, en geperfectionneerd door den heer Dupnig de Lome.
— Men verzekert, dat onze regering besloten heeft geen cellulaire gevangenissen meer te houwen.
— De konmg van Wurtcmborg is door het Zuiden ven ons land gekomen, om zich weer naar zijne staten te hegeven. — In de Carrière Mercaniile komt een brief voor uit Turin waarin gemeld wordt, dat de Sardinischo regering niet alleen dé krijgatoorustingan op groote schaal voortzet, maar ook de kaders vormt voor negen nieuwe regimenten, waarvan men de manschappen, ingeval van oorlog, zal trachten aan ie vullen met vrij ligers uit andere staten.
•— De laïmakau vnn Joddah, dio met eenaantal andere ben ten , beschuldigd van deel te hebben gehad aan de slajrting ..:-daar, naar Konstantmopel is vervoerd, is door de Turks_he regering tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld. — De Pags deelt berigten mede uit Teheran. Daaruit blijkt dat het gerucht, volgens hetwelk de Engelsche agent te Hemt vermoord zou zijn, von allen grondjis ontbloot. Er heeft wel is waar eene vijandige demonstratie vau do bevolking tegen hem plaats gehad, waarbij zijn leven gevaar liep; doch de autoriteiten hebben de orde weten te handhaven en den agent is het ten slotte gelukt, zich 's nachts uit de stad te verwijderen. De schach heeft aan den generaal Buhler eene belaiiTrüke zending opgedragen naar Arabisten, waar hij de grensvestingen zou inspecteren, met Jut doel om eene nieuwe linie van militaire posten daar te stellen, ten einde de invallen der roof.vel _____ stammen, die zich nog niet aan het gezag vanPerzie or.d__vm.i___ hebben, voortaan tegen te gaan. "'-uirworpea De sehaeh heeft, den Armenischen bissehri> .»- t v. gehoore ontvangen, en hem verscheiden- _ i uPnnan ten. gevorderde voorregten ten behoeve ziine. __ • geruimen, tijd J er ICBrs toegezegd.
---

Per Telegraaf.
.uverpooi, 21 Fob__a_ii v:rr~7",. medebrengt, zijn herig,en onï' „** • A™hm' <*><> «>9804 _V>U. tot 8 dezer. De Amcri-aansche _? . n?* *™-?°™. löopenV* in de aldaar plaats geh.d ,^lgefnt m Me^o Wt benW, Miramon bereikte <& iL^f0-°^^m- Be Ml man kavaleric , de _._._.*, •Ja.UUBI-,1. *¦*«* het hoofd van 1000 op nieuw ,1, pPC,.dï *en lnBfall^d^en generaal Zuloaja De omwenteling in Haïti heeft zich tot het geheelo rijk uitgebreid. Er hebben bloedige gevechten plaats gehad De troepen , welke San keizer Soulouque getrouw waren gebleven, zijn in do engte gedreven. De handelsmarkt was te New-York flaauw. Wissel Londen 10_y8 , &. Illin. 66%; BondsB7%; stille beurs. Tarwe en Meel flaauw. Suiker vast. Koffij en Tabak st'l; Kentuckf van 6 tot 12 betaald. Vrachten stil. Mew-Vork s 10 Februarij. Katoen zonder vraag; middl. 11%. l i Mew-Orlears. '.' Fc.-uarij. Do toevoeren uit al de Zuic .lijke havens bedragen thans 1025,000 balen meer dan in 1858. De stoombooten Azia on Kangaroo zijn uit Europa aangekomen. Alexaudrla , 17 Februarij. Volgens tijdingen uit Calcutta vr.n 28 Jan., hebben de rebellen, die uit Nepaul Bohilcunde binnengedrongen waren, een geduchte nederlaag geleden. Invoeren geanimeerd. Producten gevraagd. Vrachten beter. Wissel H%_. Hongkong , 15 Januarij. Lord Elgin is te Shanghai aangekomen. Voor Canton had een klein gevecht plaats gehad, waarin de Europeanen de overwinning behaalden. Men dacht dat de aanvallers door de regering opgehitst waren De handel was flaauw. Wissel 4/5%. Shanghai, 6 Januari*. Invoeraitikelen gevraagd , met uit-Ondering van Metalen, die flaauw gestemd waren. Wissel 6/4. Thee overal hooger. Men «ehat dat de uitvoer 2% mill. geringer zal zijn.
! JjOMSÏC-t .21 Februarij. Koißj zeer vast, native ord. 51/» 4 61/6. Thee ord. Congo vast è.i%. Suiker stil. Rijst iets beter. Salpeter stil. Piment en Peper vaster. Lijnolie 29/,,' f.. Raapolie 42/-. Talk in loco 52/6, Maart 52/3, April tot Junij bi/Z. Uiet 51/9. Granen: Tarwe en Haver zeer flaauw, nagenoeg 6 d. _ 1/- lager. Ter Veemarkt" waren heden aangevoerd: 3317 Bunderen, 17,550 Schapen en 90 Kalveren; de prijzen iets lager. Friesche boter 136/-, Groninger dito 84/-, Zwolsohe 116/-, Kamper 121/-.
.•*»ïltWerpei-, 21 Februarij. Tarwe, witte / 10; roode f 10%. Bogge ƒ 5%. Koffij en Suiker met onb.duidenden handel.
---

Beurs van Londen, 21 Februarij.
Consols &_¦/. _ %; Mex. 20% i % ; Spanje 3 pCt. 44 _ 45; dito 1% pCt. 30 _ %; Venez 43 - 44; dito Uitg. 16? i _ 17%; Bussen 99% _ 100; Ecuador lfi% a .4; Illinois Spoorw. 66 _ 67; dito Coni.tr. Bonds .1 _ 82. «S'o.ioe. s. Consols op Maart 95; Mexico 20%; P.ru 4% pCt. 93%; dito 3 pdt. 72% ; Venezuela 5 pCt. 43% ; dito Uitgest. 17% ; Port. 3 pCt. 45%; Spanje Buitenl. 3 pCt. 44%.; dito 1% pCt. 30; dito Amort. 9} Russen 4% pCt. 99%; 5 pCt. dito 113; Holl. i pCt. 101% ; Ut.Spoorw. f,5; dito Obi. C. B. 7 pCt. 81. 'c.-'fc»-rs was 'hsnw wegen., .len politieker! staat van zaken.
---

Beurs van Weenen, 21 Februarij.
iVieuweMetal 76.—i Bank-actien., —.— w. , (Lond. 106.25 dito Leen — — Lomb. 5 °/0. —.- n"s' .P.i-ijs. Nation. dito 7*s.—i Loten 185-1. —.— * Goud Zeer flaauwe beurs. Slotkoers : Metallieken 5 °/0 76; dito Nation. 78; Loten 1854 107; dito 1353 97; Oost, Cred. Aetien 191.50; Fr.-Ooat. Spoorw.-Act. 224.80; Nordbühn Actiën 167; Bank-Actien 910.
---

Beurs van Frankfort, 31 Februarij.
Metallieken 5 % 69.4; dito Nationale 71%; Cred.'Act, 20S; Spanje 3 7„ 39^4 , dito 1% 70 29% ; Wissel Amst. kort 99%. Door aanzienlijke verkoopen op gisteren, i« de beurs heden merite ijk lager.
---

Beurs van Berlijn, 21 Februarij.
Metall. 5 pCt. 69; dito Nfitkrti. 72%; Russen bij Stieglitz 5 pCt, 103% ; dito 6dc Serie 107. Wissel Amst. kort 14254 ; dito 2/ra. 142% ; Londen 6/; v. 6.21% ; St. Pet, 3/vr. 100%.
---

Beurs vau Parijs, 21 Februarij.
Bentó 3 °/0 87 60 |Fr. Oost, Sp. 1532.50j I Spanje 1% % 29 Jj. _°. 4%°/0 97.25 Russ. Sp 507.50 Sp.Cred.Proirt —.— Cred. Mob. 762.-— %. binn. 3 7„l 40 »_.. Metal 57_ ¦—.— Fransche 3 pCt. opend"n 67.65. Slotkoers. Fransche Rente 4% pCt, 97.10; dito 3 pCt. 67.55; Spanje 1% pCt. 29%; Cred. Mob. 760; Fr. Oosten. Spoorw. 530; Sp. Cred. by Prost 270; Russische Spoorw. 507.50.
---

Beurs van Madrid, 19 Februarij.
Spanje 3 pOt, Binnenl. .1.90; dito 1% pCt. 30.95.
---

Beurs van Antwerpen, 21 Februarij.
Metallieken 5 % 71. dito Nationale 73; Spanje Brnvsnl. 3 0/„ 40% ; dito _%' .'„ .9*4; Fr.-Oost. 460 _ 450. Slotkoers: Metall. 70; dito Nation. 72; Spanje 3 pCt. 40% ; dito 1% pCt. 29%; Fr.-Oost. 450.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
'ï'ït'ec'.ïe Kamer. Ter beantwoording der bedenkingen, waartoe de voordragt tot wijziging der bepalingen omtrent de heffing van den accijns op het geslagt b\j het onderzoek in de afdeelingen der tweede kamer heeft aanleiding gegeven, heeft de regering o. n. het navolgende iv het midden gebragt: Zij kan niet instemmen, dat, wanneer tot afschaffing van belasting kan worden overgegaan, de hooge noodzakelijkheid der afschaffing van die op het gealagt zoo sterk zou spreken, dat daaraan hoven elke andere de voorkeur zou moeten worden gegeven. Zij heeft bij hare algemeene memorie van toelichting der voorstellen tot wijziging van het belastingstelsel de. redenen doen kennen, die, naar haar gevoelen , voor de prioriteit der belasting op de brandstoffen pleitfii; en inderdaad, wanneer tusschen die twee belastingen moet worden gekozen, kan in haar oog de beslissing niet twijfelachtig zijn, al ware het alleen omdat elk en i een iegelijk, hoe gering ook van stand, bij de belasting op de | brandstoffen is betrokken, en daarentegen liet gebruik van rundt en kalfsvleeseh tot de meer gegoede standen is beperkt. . Doch hoe dit zij, wanneer later de toestand van 's rijks geldmiddelen afschaffing «an beiasting gedoogt, dan znl ook de accijns op het gesisgt voorzeker zeer in aanmerking komen. Het was der regering aangenaam te vernemen, dat de door haar voorgestelde algemeene invoering van het stelsel van eigen aangifte bij de heffing van don accijns op het geslagt, bij de meerd-. rheid der leden bijval heeft gevonden. Zij zal niet ontkennen dat die I heffingswijze aanleiding kan geven tot handelingen van den kant I der ambtenaren, die in hooge mate afkeuring verdienen, doch behalve dat zij vooral ook _p dit punt van nabij worden gado_. slagen, omdat -Ij, vo geus de gegeven voorschriften, van elke ben "bering in alle bijzonderheden kennis moeten geven aan hun.,-_.'" .-troleur, zoo moot ook niet uit het oog worden verloren, dat tegen het ligtvaardig benaderen eene gewisge «ohade voor den ambtenaar overstaat, en dat hij dus wel verzekerd moet zyn van de te lage aangifte eer hij tot benadering overgaat. Overigens is het getal benaderingen onbeduidend, als hebbende over 1858 naauwlijke 2 ten honderd bedragen van de ter slagting aangegeven runderen, en slechts 3/4 ten honderd van het getal kalveren.
Door eenige leden is in bedenking gegeven om de heffing volgens tarief voor volkrijke jjemcente te behouden, met bepaling dat jaarlijks of om de twee jaren herziening van elk tarief tou plaats hebben, op voordragt der gemeentebesturen en na gedeputeerde e'aten te hebben gehoord. Naar het gevoelen der regering moet aan dit denkbeeld geen gevolg worden gegeven. Op den voorgrond moet zij stellen, dat hij de verwezenlijking daarvan het doel, dat met je tegenwoordige voordragt wordt beoogd, namelijk het invoeren eener eenvormige doelmatige heffing, geheel zou worden gemist; want d» bezwaren, aan de heffing volgens tarief verbonden, en waarop ook in het voorloopig verslag wordt gewezen, zouden dsn niettemin zoo niet geheel, dan toch grootendeeis blijven bestaan. Het op gezette tijden herzien der tarieven zou niet kunnen beletten, dat die niet nu en dan beduidend van den weze_?:j_eu prijs afweken, en de klagten over ongelijke heffing tusschen den stedeling en den plattelandsbewoner zouden alzoo blijven bestaan.
Wat betreft de veronderstelling, dat bij het stelsel van eigen aangifte de ambtenaren, als niet genoeg bekend met de veeprjjzen, gevaar zouden loopen v_n dikwijls mia te tasten; de ondervinding geeft voor die veronderstelling geen grond en men mag het er veilig voor houden, dat vooral in de groote gemeenten, en met name te Amsterdam, waar eene veemarkt bestaat, de ambtenaren wel zullen zorgen, de bestaande gelegenheid te benuttigen om zich met de kennis van de juiste veeprijzen bekend to maken.
Ook het gevaar van henadeeling der geineentefinantien in plaatsen, waar de heffing volgens tarief dpor die voh ens eigen aangifte zou worden vervangen, behoeft niet zoo zwaar te wegen als by sommige loden het geval schijnt. Zij vreezen, dat terwijl do tariven als het ware dringen om goed vee te slagten, ds eigen aangifte tot het tegenovergestelde leiden zal, om het voordeel dat op de plaatselijke belasting bij uitvoer van vleeach, afkomstig van wrak en dus zeer weinig waarde hebbend vee, zou zijn te verkrijgen.
In de eerste plaats valt hiertegen op to merken, dat men ook tegen dat bezwaar wederom veel grond van geruststelling kan vinden bij het raadplegen van hetgeen elders gebeurt. In verscheidene van de daar straks genoemde groote gemeenten, waar de eigen aangifte bestaat, levert de belasting als plaatselijk middel eene niet onaanzienlijke inkomst voor de gemeente op, en mag de opbrengst, ook als men die vergelijkt met hetgeen z\} als plaatselijk middel in andere groote gemeenten, waar tarieven bestaan , afwerpt, als zeer voldoende beschouwd worden. Zoo bijv. wierp het middel m 1857 (zijnde liet jaar waaromtrent de regering ds juiste gegevens bezit) te Leeuwarden, met eene bevolking van 23,089 zielen en een heffing van 7ii opcenten, ƒ 12,882 af; te Bosch, met eene bevolking van 21,333 zielen en 100 opcenten, ƒ 12,530; Nijmegen, met 20,945 ziden tn 50 opcenten, f 7002; Zwolle, met 18,708 zeen en 75 opcenten, ƒ660.'); Breda, met 14,865 zielen en 100 opcenten, / 8635 enz. hetgeen, in verhoudingvan 100 opcenten, in elk dier genu enten per ziel der bevolking nederkomt op ƒ0,74, f 0,59, f 0,47 en f 0.60. Wanneer men dezelfde berekening maakt voor eenige groote gemeenten, waar de heffing volgens tarief geschiedt, dan verkrijgt men per ziel der bevolking: voor Amsterdam f 0.60, voor Botterdam ƒ 0.68, voor 's Gravenhage mede ƒ 0.68. voor Utrecht ƒ 0.61, voor Leyden ƒ0.38, voor Dordrecht ƒ 058, voor Arnhem f 0.95, voor Delft f 9.65, voor Middelburg ƒ 0.54, voor Schiedam ƒ 0.59. Indien nu de gevreesde praktijk zoo gereedelijk was aan te wenden , dan mag men vragen, of wel zulke gunstige uitkomsten zouden kunnen zijn verkregen als uit de vorestoandc cijfers volgt, en hoe het mogelijk zou zijn dat de kassen der gemeenten, waar de eigen aangifte bestaat, zich zoo wel bij die heffingswijze zouden kunnen bevinden. Het tijdstip van het in werking treden der wet is than» geiteldop den lsten Januarij 1860,
Aan de tweede kamer der staten-generaal is rondgedeeld eene brochure getiteld: lets over de gevolgen van de afschaffing der slavernij in de Engelsche West-Indischo koloniën, eene gedeeltelijke vertaling van The West-Indian Labour Question, being replies to inquiries instituted bg the committee of the Britsch and forclgn anti slaverny societg. Deze brochure is een afzonderlijke afdruk uit het Tijdschrift uitgegeven van wege de Nederlandsche maatschappij ter bevordering van de afschaffing der slavernij.
Mede is aan de leden van de tweede kamer der staten generaal rondgedeeld een adres, door zes- en-tachtig handelaren, fabriekant. n, tranekanten, grutters, viceschliouwers, zadel-, rijtuigmakers, smeden enz. ondorte?kend, waarbij _ij cic aandacht der kamer vestigen op een drnkkend beswaar en eene groote onregtvaardigheid, naar zij vermeenen, in de wet, betrekkelijk de belasting op het personeel van 29 MaHrt 1533 (Slbl. n°. 4) gelegen, met opzigt tot het bedrag der belasting wegens de paarden, welke de handelaar, fabriekant, trafiekant of neringdoende iv zijn bedrijf benoodigd heeft, wanneer zij nu en dan tevens worden gebruikt voor een rijtuig op veeren of riemen, welke paarden naar de meening der adressanten ten onif gte onder paarden van weelde worden geclassificeerd. Zij achten bet onregtvaardig, dat de fabriekanten, kooplieden enz., wanneer zij hunno paarden nu en dan voor een rijtuig oj) riemen spannen, het vijfdubbelo moeten betalen van den l'andgeb.ui.er, die bij zoodanig gebruik zijne paarden bloot voor gemak of bezigt. Evenzeer adressanten doordrongen zijn van do schadelijke werking der tegenwoordige belasting, evenzeer zijn zij ook overtuigd, dat wanneer die belasting op de paarden weder op een. matig bedrag werd gesteld, de lust tot rijden groote.ijks zou toenemen, zoodat door eene menigte ingezetenen tot voordeel van den werkenden «tand paard en rijtuig zou worden aangeschaft, waarbij ten slotte's rijks schatkist veeleer zou zijn gebaat dan benadeeld.
In de zitting der tweede kamer van JS dezer zijn o. a. ingekomen een adres van den gemeenteraad van Noordwijk, omtrent eene wijziging der armenwet van 1854; een van de kamer van koophandel en fabrieken te Heerenveen, omtrent de rigting van den Noordei-poorwcg over die gemeente, en een adres van C. Hollander en andere binnen?chippers, het Zwohche Diep bevarende, betrekkelijk de bezwaren omtrent (ie heffing aldaar.
De regering heeft thans ook geantwoord op het voorloopig verslag van de tweede kamer der staten generaal betrekkelijk het wetsontwerp tot verleening mm ti e.id vrijdom ter bevordering van land eerbetering. In dat stuk verk'aart de regering zich te onthouden van te antwoorden op de beschouwingen, die voorkomen in het verslag der tweede kamer betrekkelijk de novale tienden , omdat dit tiendregt feitelijk bestaat en door de jurisprudentie is erkend. Op verlangen der kamer is de tekst van het eerste lid van artikel 1 gewijzigd, om duidelijk te doen uitkomen dat het hier gold tiendvrijdom voor gronden, door kaden of dijken tegen overstrooming te beveiligen. Aan den termijn van tien jaren, bepaald voor den vrijdom voor de buitendijks] liggende gronden, die, sedert dat getal jaren overstroomd zijnde, op nieuw worden ingepolderd en bekaad of bedijkt, blijft de regering vasthouden , ten einde misbruik te voorkomen. Eindelijk leeft de regering niet kunnen toegeven aan het verlangen, in let voorloopig verslag geuit, om voor den afkoop van het: domaniaal tiendregt af te wijken i"-n den regel hij all* burgerlijke transsrtien. dat de verkrijgers de kosten betalen, en zulks te minder, omdat Tolgens de regering, de kosten van den afkoop den bslanghebbende niet kunnen afschrikken.
---

