De Spoorwegen.
ii. De heer van Soes. heeft hoofdzakelijk in z'rjne brochure drie punten behandeld: I°. Het stelsel van provinciale spoorwegen, door de regering voorgestaan. 2°. Het kostbare van die wegen. 3°. De wijze van aanmoediging. De heer Stieltjes ia even als de heer van Soest , tegen het ¦stelsel van provinciale spoorwegen. De provinciale indeeling van het land heeft grootendeels haren grond in historische overleveringen. Wat hebben daarmede de beste rigtingen voor de spoorwegen gemeen, die gekozen behooren te worden, naar de eischen van den internationalen handel en het personen-vervoer? De heer 3. zegt te regt, dat het beter ware Meppel tot hoofdstad van Drenthe maken, dan om eenige millioenen op te offeren, om Assen aan de hoofdlijn te brengen en tevens de geheele verbinding van ¦Harlingen met Bheine te bederven. In België heeft men de lijn van Ostende en Antwerpen naar Keulen niet langs Hasselt gejogd , alleen om de hoofdstad eener provincie aan de baan te brengen. Evenmin heeft men Luxemburg dadelijk in het net opgenomen ter eere van Arlon. Eerst later heeft men een zijtak naar Hasselt gelegd, die men weder later tot Maastricht heeft doorgetrokken. Zoo ook met Luxemburg. België heeft eerst 1-mburg van kanalen en Luxemburg van gewone wegen voorzien, alvorens het ze met spoorwegen begiftigde. _n Belgisch-Limburg en Luxemburg, overtreffen Drenthe zoowel in uitgestrektheid, als in bevolking. De heer Stieltjes wil zter teregt aan Drenthe eerst voor eenige tonnen gouds eene goede voeding voor zijne kanalen verzekeren, om het later, als daardoor zijne welvaart toegenomen is, aan het spoorwegnet vast te hechten. De heer van Soest brengt de wijze van aanleg der spoorwegen tot drie stelsels, namelijk: Het Engelsche, waarbij volstrekt op geen geld wordt gezien en alles ovordadie kostbaar is aangelegd, dat ook vooral in vroegere jaren in België en Frankrijk werd gevolgd. liet Amerikaansche, waarbij de zuinigheid tot in het uiterste wordt gedreven, ten koste van het latere onderhoud. Het Duitsche, waarbij zuinigheid van aanleg gepaard wordt met sterkte en weinig onderhoud. ll -, „eer Stiemj>s gelooft met den heer van Soest, dat het duitsche itelsel: Zuinigheid bij voldoende sterkte en weinig onaer/soud het eenige is , dat goede uitkomsten levert, bar 1 _ wa?neer men let" ze_ hij, 'op de geringe digtheid der evoiüing m die streken van Nederland, welke nog geene spoorv? 1 i ben' °P de (.ede daar aanwezige waterwegen van verschillende soort, als: groote e» kleine rivieren, gegraven kanalen, meeren en binnenzeen die, in bijna alle rigtingen, het goederen vervoer mogelijk maken voor % k V 3 der kosten welke men op spoorwegen zou moeten maken; op het volslagen gemis van volumineuse artikelen als: steenkolen, ijzer, of eenig ander bergwerk; op de weinige tonnen inhoud der koloniale producten, die uit den aard der zaak dure producten zijn, — dan zal men moeten toestemmen dat eene vergelijking met de opbrengsten der meeste Engelsche Belgische, Franache, Italiaansche, Zwitsersche en met die iJuitßche spoorwegen die langs bergwerken loopen, geheel en at mank gaat en dat alleen eene vergelijking met Noord-Duitsche spoorwegen in vlak land, met concurentie van waterwegen en uitloopende op groote havens, eenen meer juiston maatstat van vergelijking oplevert. En die vergelijking is niet geschikt om de illusiën, die men zich van het goederenvervoer schept, te regtvaardigen. Het vertier zal dus, vooral in de eerste jaren, niet zeer levendig zijn; maar waarom dan groote kapitalen gestoken in eene aardebaan voor dubbel spoor? In kunstwerken voor dubbel spoor? Op den Hollandschen spoorweg heeft men een gedeelte met dubbel spoor gehad; dit is aa jaren lange exploitatie opgebroken. Als dat nu tusschen alle {° Hollandsche steden gebeurt, wat zal men dan in het overige land met dubbel apoor aanvangen ? Men beweert dat enkel Bpoor mindere zekerheid oplevert. De 1.7'- SoBST haalt hiertegen het gevoelen aan van den Franschen noofd-ingenieur Couche, van den Noorder-spoorweg, die beweert dat binnen zekere perken van vertier, één spoor niet meer aanleiding tot gevaar geeft dan twee sporen. Bij deze beschouwingen zou men nog het volgende kunnen Vele vroegere spoorwegen zijn duur aangelegd, omdat men toen in alle voorkomende groote werken ondervinding miste. Men heeft toen leergeld betaald. Men heeft tunnels, bruggen, viaducten gemaakt die invielen. (Men denke aan het viaduct van Barentin, den tunnel van Cumptich, en_) Maar nu iB dat alles veranderd. Men kan geruist zeggen dat slechts bij uitzondering in Nederland een werk bij de spoorwegen zal voorkomen, dat niet reeda meermalen en op grooter schaal elders is uitgevoerd. Van daar zéér weinig risico, van daar de onmogelijkheid om hier te lande zulke groote sommen per mijl te moeten verwerken, als in vele oude spoorwegen verwerkt zijn. De voorbeelden, uit deze getrokken, leeren dus eigenlijk niets. Maar de nieuwste spoorwegen, gelegen in landstreken die overeenkomst hebben met Nederland, kunnen als voorbeeld worden aangehaald. Gemiddelde cijfers uit oudere en nieuwere banen, uit bergen en vlak—nd , bewijzen niet veel. Eindelijk is , ook bij Duitsche spoorwegen, zelfs van weinig aanlegkosten, nog geenszins het minimum van uitgaven bereikt; en op de Hanoversche Westbaan bijv. (Osnabrück- Bheine-Emden) zyn vele werken nog overdadig kostbaar aangelegd, ofschoon er slechts ƒ 79.R00 per mijl is uitgegeven. En de brug over de Leda bij Leer bijv. moet zoo zwaar geconstrueerd zijn, dat ik een Nederlandsch deskundige heb hooren beweren: dat voor de kosten der pijlers en hoofden, de geheele brug had kunnen gebouwd worden." De heer Van Soest doet opmerken dat de regering verschillende stelsels van aanmoediging voorstaat, als bij de Noorderipoorwegen garantie van rente, subsidie in geld voor een groot kunstwerk deelneming voor één derde in het kapitaal; voor den weg van Rotterdam, naar Te-o alleen garantie en subsidie in kunstwerken , maar „cene deelneming door het rijk; voor den weg van Nijmegen naar Maastricht alléén eene subsidie in geld. Hij stelt »oor eene eenvoudige garantie van rente met de toepassing der middelen welke de misbruiken van dit stelsel kunnen voorkomen; eene subsidie in geld voor groote werken Onder de m'ddelen, om het garantie-stelsel goed te doen werken, noemt "Ü het voorïï aanbesteden der exploitatiekosten, waardoor de aandeelhouders belang hebben bij eene goede en zuinig.> explo*•*», bij een zuinigen maar toch hoogst sohcden bouw en by goede keuze der lijnen. De heer Stieltjes is het hier m beginsel met den Bchrijver eens. De lijnen die de heer VAN Soest verlangt, zijn: A. Noorder-sp .orwegen, als die der regering tot Meppel; in nei •morden wordt Drachten als scheidingspunt aangenomen voor spoorwegen naar Meppel, Harlingen en Groningen. B. Centrale spoorweg, van Utrecht naar 's Bosch en liiour.. C. Zeeuwsch-Limburgsche-spoorweg , die der regering met-vermijding der bogt over 's Bosch, en dus regtstreeks van liiourg op Venlo. D. Aansluiting van Tilburg naar Turnhout. Zoo als wij reeds in ons voorgaand artikel hebben aangetoond, acht de heer Stieltjes het stelsel des schrijvers beter dan dat der regering, maar eischt daarbij volstrekt de lijn van Botterdam over Breda naar het zuiden. De vergelijking die de heer van Soest maakt tusschen de kosten van aanleg der 722 mijlen spoorweg lengte, in de voorstellen der regering, en der 630 mijlen van zijn ontwerp, is naar het oordeel van den heer Stieltjes eenigzins overdreven in het voordeel des schrijvers voorgesteld. Eindelijk zegt de heer Stieltjes, dringt de heer van Soest zeer teregt op de exploitatie door groote maatschappijen aan, als aanleiding kunnende geven tot groote besparing van kosten. De heer Stieltjes trekt zijn oordeel over de brochure van den heer van Soest als volgt, zamen: n a. Dat zijne bestrijding van het stelsel van provinciale spoorwegen juist is, als staande de aanleg van spoorwegen niet in het minste verband mot de administratieve indeeling des rijks, die op historische overleveringen gegrond is; ii b. Dat de zuinigste, mits tevens soliede wijze van aanleg zeer teregt door den schrijver wordt aangeprezen. Meer en meer vestigt zich in het buitenland diezelfde opinie. En terwijl men in Holland de bestaande dubbele sporen op een vak opbreekt, behoeft men in Oostelijk-Nedcrland niet spoedig op het aanbrengen van een tweede spoor te rekenen; ii c. Het aam-geven stelsel, waarbij de concessionaris aanneemt om tegen vaste vooraf bepaalde sommen de baan te maken en te exploiteren, schijnt hot best geschikt to zijn om den deugdelijken aanleg te verzekeren en eene go< de exploitatie, zonder vele inmenging van het gouvernement in de zaken der particuliere maatschappij, te waarborgen; »„. Het apoorwegstelsel van den heer Van Soest schijnt beter dan dat der regermg: n In 't noorden door het kiezen van één centraalpunt; "In t' midden door de centrale lijn Utrecht- 's Bosch; ii In 't zuiden door het weglaten van het waarschijnlijk improductieve eind spoorweg tusschen Nijmegen en Venlo. -Voegde men bij de lijnen van den heer v. Soest de baan van Botterdam naar den Moerdijk, dan zou een tamelijk goed sijsthema verkregen worden; n e. Zijne vergelijking van kosten gaat in enkele punten mank; zijne andere cijfers schijnen (in zoo verre men daarover in 't groot, bij vergelijking met bestaande spoorwegen, kan oordeelon) vrij juist te zijn." Bij deze artikelen in de Zwolsche Courant is een naschrift gevoegd, nadat het verslag van de rapporteurs uit de tweede kamer bekend is geworden, voornamelijk om te betoogen, at bij de keuze der lijnen uit de IJsselsteden, het denkbeeld op den voorgrond is gesteld, om door de keuze der middenpunten tot de kortste en minst kostbare lijnen te geraken. Daarom namen zij het middenpunt omstreeks Zutphen aan, tcekende de Zwolsche commissie op het kaartje, bij haar verslag gevoegd, Beesterzwaag als middenpunt in 't noorden aan, en werd in het verslag aan de raden, het Joppe bij Gorsscl tot middelpunt gekozen, vooreerst omdat de lijnen dan nog gunstiger terrein doorsneden, en ten tweede nog 2% mijl korter worden. Maar daarom zegt de schrijver, zal Overijssel geen anders plannen tegenwerken, wanneer zo te verkrijgen zijn, zonder opoffering van srootere belangen. Hij gaat dien ten gevolge de gewijzigde rigtingen na, die in het verslag worden aangeraden: I°. In 't Noorden de lijn van Leeuwarden in plaats van Groningen naar Meppel. 2°. Deventer in plaats van Zutphen als middenpunt. Deze beide wijzigingen acht hij in het belang van geheel Overijssel. 3°. Uit Deventer aan te sluiten naar Utrecht, in plaats van naar Arnhem. Deze wijziging zegt hij heeft voor Overijssel voordcelen en nadeden : «De lijnen der IJsselsteden , later door de regering na eene aanvankelijk hevige bestrijding overgenomen en aan de HH. Sloet-Bettchli., die er nog meer tegen waren, opgedrongen, hadden ten doel: het daarstellen van verbindingen: der Zuiderzeeplaatsan met Bheine, » » * den Bijn, » Holland. »In het Hollandsche belang getroostte men zich den omweg over Zutphen naar Bheine en naar Holland, die nadeelig voor Zwolle, Kampen en Deventer was. «Door Deventer tot centrum te kiezen, wordt de afstand naar Bheine 15 mijlen verkort; door aan te sluiten naar Utrecht wordt de afstand naar Holland 25 mijlen korter, dit is het voordeel. Maar de aansluiting naar den Bijn wordt voorloopig ter zijde ge- Bteld, dit is het nadeel. Voor Enschede is deze wijziging alleen voordeelig, daar deze plaats langs Bheine toch op eene voldoende wijze met de Bijnstreek verbonden is. ii Zonder eene vergelijking te willenmaken tusschen beide rigtingen, gelooven wij dat Zwolle zich evenzeer, zoo niet beter kan voegon bij het nieuwe stelsel, als vroeger bij dat der IJsselsteden. Eene betere verbinding met noordelijk Overijssel en Friesland, eene verkorting van 15 mijlen in den afstand naar Bheine en van 25 mijlen in den afstand naar Holland zijn voorzeker voordcelen, die tegen de niet-dadelijke aansluiting naar den Bijn opwegen. Vooral zal dit het geval zijn, wanneer dio verbinding naar den Bijn aanvankelijk door een gewijzigde verlenging der Apeldoornsche vaart tot stand mogt komon, waarvan later." De schrijver besluit het naschrift met de volgende opmerking • i Men heeft soms de bijdragen uit de steden aangehaald als een bewijs van sympathie voor de verleende voorloopige concessie. Niets ia minder juist. Het denkbeeld van plaatselijke ondersteuning , in den vorm eener rente garantie, is lang vóór die concessie uitgegaan van de IJsselsteden (1 November 1857). Het is in den gewijzigden vorm van vaste subsidiën aangenomen in de laatste zamenkomst der commissie uit de IJsselsteden te Wijhe (7 Jauuarij 1858). Beeds in de volgende maand bood Zwolle eene sub-die van f 10,000 , 20 jaren lang, aan. Zij bragt dit op ƒ 9000 bij de latere voorloopige concessie." —¦mi. ¦__—! i i —~—_p_w_—¦_—_____—¦—«—^ai—¦
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Februarij.
Ook thans valt er weinig bijzonders omtrent de grooto kwestie van den dag te melden, en hetgeen men ten dien aanzien verneemt, is alleen bij wijze van gerucht. Doch waar de zekerheid ontbreekt, erlangen de geruchten dikwijls eene beteekenis , waaraan men geen gewigt kan ontzeggen, althans wanneer eone reeerinir er op uit is, om hare voornemens zoo veel mogelijk verboreen te houden. Wanneer men nu afgaat op hetgeen men uit Frankriik verneemt, dan komt men al meer en meer tot de o-rt,,; gin?, dat aldaar veel voorvalt hetwelk inderdaad voor een aan' staanden oorlog pleit. De reis van lord Cowlev naar7rni__ volgens berigten van heden, niet alleen tm „L. i m nZ- ' structiëu van zgne regering te on Wen ten t ,°m in" betreffende de dubbele verkiezing v_tl TT der kwe3tie (evens om het Engelsche kabinet den _„.. °UZa ' maar minder van Frankrijk te vervr-mrl* *to f™' om zich der onwaarschijnlijk is dan vroeLTef- ™J nU de 00rlog mia' te houden aan de stening? h-houd T' J""* eMte^ vast pojingen daarheen te leiden De?°ut\va* den ™de; maar de oorlog zich niet verder dan' ?„ t. v ?' gC,geveu gevai' de dus zooveel mogelijk W_? °„?al. Ultstrekt e* *«* terrein nu de zaken «TwïSdlrf^*- Y°or„ -„rengt men thans' vallen met de It.i;. ge,vor5ierd z->> verscheidene vroegere voor__^SmJ itallaansche kwestie in verband, zooals de reis van lord Palmerston en lord Clarendon naar Parijs, gedurende het afgeloopene ja_ en het onderhoud, dat %% toen zoowel met den keizer als met graaf Walewski gehad hebben. Het zou gewaagd zijn, indien men alles voor waar aannam , hetgeen men thans daaraan vastknoopt; maar men zal zich herinneren, dat, destijds ook reeds gesproken werd van geheime onderhandelingen, die tusschen de beide vroegere Engelßcho ministers en do Fransche regering plaats hadden; onderhandelingen die moesten uitloopen op eene verandering van ministerie in Engeland, meer in den geest der Fransch- Engelsche alliantie en van de politieke inzigten van lord Cowley. In hoeverre de reis van lord Cowley het daaraan toegeschreven dool zal bereiken, kan natuurlijk niet gezegd worden; maar zonderling genoeg, er is thans, zoo als wij bereids gemeld hebben, sprxke van eene wijziging in het Engelsch ministerie, weliswaar niet in den radicalen zin, zoo als boven bedoeld is, maar toch in allen gevalle eene wijziging, die van invloed kan zijn op eene verandering in het gevoelen der moerderheid. I itusschen dienen dezulken, die aan lord Palmerston eene gro _re overheiling tot de Fran .he politiek toeschrijven, zich de rede te herinneren, welko deze staatsman, onmiddeljjk na de troonrede van koningin Victoria, in het parlement gehouden heeft, en waarin eerbiediging van de tractaten het beginsel was, door dien voormaligtn eersten minister verkondigd. Men zal zich herinneren, dat de leden der Sardinische kamer van afgevaardigden, welke tegen het ontwerp betreffende de leening gestemd hebben, hun gedrag hebben geregtvaardigd door de verklaring, dat zij der regering, die naar hunne zienswijze te ver ging, geenszins de middelen wilden verschaffen, om een aanvallenden oorlog te voeren. Die leden hebben thans eene openlijke verklaring in het licht gezonden, waarin zij andermaal dezelfde regtvaardiging van hun gedrag geven. De omstandigheid, dat die afgevaardigden zich genoopt hebben gevoeld, dit document m het licht te geven, kan men als een nieuw bewijs van de oorlogszuchnge stemming in Sardinië aanmerken. Naar men verneemt zijn Busland en Frankrijk overeengekomen, om m do aanstaande conferentie de wettigheid der dubbele verkiezing van kolonel Couza op zich zelf niet te verdedigen, maar niettemin met alle kracht op de geldigheid dier verkiezing aan to dringen, nu zich de bevolking inde Vorstendommen daarvoor zoo luide on eenstemmig heeft doen hooren. Dat die omstandigheid zwaar in de schaal zal wegen, is te voorzien. Ook in ons nommer van gisteren hebben wij daarop gewezen. Voor eenige dagen is eene telegrafische depêche uit Londen medegedeeld, volgens welke de regtsgele rden der Engelsche kroon de verkiezing van kolonel Couza in de beide Vorstendommen, als onvereenigbaar zouden hebben verklaard met de bepalingen van hot Parijsche tractaat. In eene correspondentie uit Londen wordt thans gemeld, dat in de Engelsche bladen niet het minste voorkomt, om dit gerucht te bevestigen. De regtsgeleerden der kroon zijn gewoon hun gevoelen bij monde van de ministers in het parlement ter algemeene kennis te brengen, en dit is tot nog toe niet geschied. Men kan het gerucht dus, op zijn minst genomen, als voorbarig beschouwen. Te Madrid is den 20sten dezer eene vergadering gehouden in het belang van den vrijen handel. Meer dan honderd leden der kamer woonden deze vergadering bij, waarin met algemeene stemmen besloten is, dat bij de herziening van het Spaanßche tanei, aan den graanhandel dezelfde vrijdom behoort geschonken te worden als nu reeds aan den katoenhandel gewaï rborgd is. •blijkens eene dépêche in eenWeener blad voorkomende, hield het Jonische parlement zich reeds bezig net de door den heer Gladstone voorgestelde hervormingen. De meeste leden, die tot dusverre daarover het woord voerden, hebben hunne stem tegen de voordragt doen hooren. Er zijn nadere berigten uit Tessiu ontvangen nopenß den afloop der laatste verkiezingen. Daaruit blijkt, dat van de 112 nieuwe leden van den grooten raad, 58 behooren tot de liberale en 24 tot de ultra-katholieke partij. Van de overige 30 verkiezingen is het resultaat deels twijfelachtig, deel» moet er wegens dubbele keuzen op nieuw eene verkiezing plaats hebben. Daar bij de Holßteinsche Stenden het ontwerp der commissie tot herziening der constitutie nog niet is ingekomen, heeft dat ligchaam eene verlenging van den duur zijner ritting gevraagd, die slechts op twee maanden bepaald is. Uit bijzondere mededeelingen weet men echter, dat de commissie met haren arbeid gereed is. Een der hoofdbeginselen van haar ontwerp zou daarop neerkomen — hetgeen men trouwens verwachten kon — dat aan het hertogdom zelf voortaan het bestuur zijner birnenlandsche aangelegenheden overgelaten en dit dus losgemaakt moetworden van het toezigt der Deensche regering, zooaU dit tot dusverre uitgeoefend is. De commissie treedt ook in een onderzoek van de betrekkingen, die tusschen Holstein en Sleeswijk vdór het jaar 1848 begaan hebben en zet de wenschelijkheid voorop, om die betrekkingen weer in het leven te roepen. Te oordcelen naar de besluiten, die de Deensche regering onlangs ten aanzien van het hei-togdom Sleeswijk genomen heeft, bestaat er echter niet de minste grond om te denken, dat daaraan zal worden voldaan. Dat overigens Sleeswijk niet, zoo als Holstein, tot den Duitschen bond behoort, is bekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
OÊttgetetfj* prat —Oliden, 21 Februarij. Men zoekt in de half officiële Morning Merald te vergeefs naar eene bevestiging of tegenspraak van de geruchten, door de Times en Scotsman medegedeeld, betreffende de voorgenomen aftreding van den lord-kanselier en de ministers van oorlo» en koloniën. Daarentegen meldt het weekblad The Observer hetzelfde wat reeds door don Scotsman is modogo.eeld, met dat verschil echter dat sir Eduard Bulwer J_i tton gouverneur van Canada zoude worden. Verder deelt de Observer meue dat lord Palmerston en lord John Busselt, met opzigt tot alle kwestien, welke betrekking hebben op de Italiaansche aangelegenheden het volkom_ eens zijn. i_~S' .. ' am?den is neden zonder oppo.itie tot parlementslid van West-Bidrog in Yorkshire gekozen. — Lord Lyons, de opvolger van lord Napier te Washington, begeeft zich heden uit Liverpool naar zijn post. -,De hertog va° Buckingham (Bichard Plantagenet Nugent Brydges Chandos Grenville, 2e hertog van dien naam) ia overleden Hij was in 1797 geboren. Zijn zoon, de markies van Chandos volgt hem als erfgenaam op. — De tweede uitgave van de Time* behelst de volgende dépêche met berigten uit Calcutta 28 en Hongkong 15 Januarij. De rebellen hadden getracht uit Nepaul Bohilcunde binnen te dringen, doch werden rr et groot verlies door het 42ste regiment teruggeslagen. Te Calcutta was de invoerhandel zeer levendig. Producten over het algemeen goed gevraagd. Vrachten beter. Wiasel 2/0%. Lord Elgin was den 1 Januarij naar Shanghay teruggekeerd, na Hankew bereikt te hebben. Den Bsten was eene kleine landen zeemagt uit Canton gezonden, om de aanvallen te straffen, welke buiten de stad op afdeelingen Europesche troepen gedaan waren. De positien van den vijand werden zonder verlies genomen en een dorp vernield. Men geloofde dat de onlusten door de Chinesche regering waren aangestookt. Te Hongkong waren de zaken fiaauw. Wissel 4/5%. Shanghay 6 Januarij. Invoerartikelen, met uitzondering van metalen, over het algemeen, goed gevraagd. Wisselkoers 6/4. Thee in alle havens hooger De uitvoeren toonen eene vermindering aan van 2.500.000. De correspondent van den Times te Bombay meldt omtrent bovengemeld treffen met de Indische rebellen het volgende: Den 14den werden de rebellen onder Nurput Singh uit Kyrer ver dreven, toen zij beproefden Bohilcunde'binnen te dringen. 300 der hunnen werden gedood, waaronder Nurput Singh. Verder meldt dio correspondent, dat lord Canning Allahabad verlaten had en den 22sten Januarij te Calcutta was aangekomen. — De stoomboot Arahia is te Liverpooi aangekomen met tijdingen uit New Vork, loopende tot 8 dezer. Daaruit blijkt dat de heer Forsyth, gezant der Vereenigde Staten in Mexico , zijn ontslag had ingediend. De generaal Cass heeft hem doen weten, dat de regering zijn gedrag ten aanzien van Mexico had goedgekeurd en nog geen besluit betreffende de aangelegenheden dier republiek genomen had. De berigten uit Mexico zelf loopen tot 28 Januarij. Generaal Mirtmon was den 26 Januarij in de hoofdstad aangekomen, aan het hoofd van omstreeks 1000 man kavallerie. Hij heeft het gedrag vaa den generaal Bobles afgekeurd en hem uit zijne betrekking ontslagen, dewijl bij den generaal Sales aan het hoofd des legere geplaatst en den generaal Zuloaga op nieuw als president geïnstalleerd heeft. Men zeide dat generaal Miramon het voornemen koesterde, om met eene aanzienlijke krijgsmagt naar Vera Cruz op te rukken. De liberale partij heeft den generaal Negrette, nabij Jalapa, geslagen. Men hield bet voor niet onwaarschijnlijk dat San Luis zich in de magt der liberalen bevond. Miramon had die stad geheel en al zonder verdediging gelaten, terwijl zij bij het afzenden der berigten omsingeld was door eene strijdmagt van 3000 man. De berigten uit Portau-Prince loopen tot 16 Januarij. De opstand had zich bijna tot het geheele rijk uitgebreid. By St Mare hebben eenige hardnekkige gevechten plaats gehad, zoowel ter zee als te land. Het aantal gesneuvelden was aanzienlijk. Aan het zeegevecht hebben zes schepen deelgenomen en de geheele vloot is naar Port-au-Prince vertrokken. De president Geffrard ontving van alle kanten van Haïti versterkingen.
---

Duitsche Post.
* | Weenen , 20 Februarij. Onder de vele nederlagen , die wp sedert de laatßte tien jaren in alle kwestien, door het overwigt der vreemde kabinetten geleden hebben, komt nu ook nog eene finantieële nederlaag, die blijkbaar is in het mistrouwen dat het buitenland omtreit de nieuwe Oostenrijksche leening ten bedrage yan zes millioen pond sterling aan den dag legt. Men is thans in het bezit gesteld van de desbetreffende opgaven, en daaruit blijkt, dat naauwelijks voor een vierde deel der leening ingeschreven is, zoodat men kan aannemen, dat deze finantieële operatie volkomen mislukt is. In de tegenwoordige omstandigheden is dit dubbel treurig voor onze regering, eensdeels omdat zij inderdaad geld, en zelfs zeer veel geld noodig heeft, wanneer de staatkundige horizon nog meer bewolkt mogt worden, en anderdeels omdat daardoor de geringe mate van crediet geconstateerd wordt, welke Oostenrijk in het buitenland geniet. Natuurlijk dat tot deze geringe mate van crediet, de voortdurende vermeerdering onzer staatsschuld en de immer terugkeerende deficit» onzer budgetten , niettegenstaande onze regering hare spoorwegen verkocht heeft, het hunne volop bijgedragen hebben. Wanneer men bij deze finantieële ongelegenheden voegt de dringende, doch tot dus verre nog altijd onvervuld gebleven behoef ie aan een beter regeringstelsel, dat de medewerking der natie erkent en daardoor meer vastheid bekomt, dan kan men zich een denkbeeld vormen van de malaise, welke alle standen, zoowel de burger-klasse en het verlichte deel der natie, als de aristocratie, ondervinden. Alleen van de spoedige invoering van constitutionneele regeringsvormen, vooral ten aanzien van ons finanti—l beheer, verwaoht men eene betere toekomst, vermits hierdoor een einde zou komen aan de hoe langer zoo zwaarder wordende lasten, waaronder de natie gebukt gaat. Men geloove toch vooral niet dat het algemeene stilzwijgen in Oostenrijk als bewijs voor de algemeene tevredenheid dienen kan. Er is thans meer aangooit sprake van de aftreding van onzen minister van finantien. Aan onze studerende jeugd ii het verboden de Duitsche universiteiten buiten ons land te bezoeken. Volgen» een officieelen staat van 'g lands in- en uitvoer in het afgeloopen jaar, bedroeg eerstgemelde eene waarde van 109,493,000 gulden en laatstgenoemde eene waarde van 146,668,000 gulden. ±!ij1857 vergeleken is dus de invoer toegenomen met een bedrag van 15,360,000 gulden en de uitvoer met eene waarde van 25,733,000 gulden. De nieuwe maatschappij voor den wijnhandel, met een kapitaal van een millioen gulden, heeft bereids van onze regering concessie bekomen. Men kan nu weldra de openbaarmaking harstatuten te gemoet zien.
Weenen , 19 Februarij. De door graaf Buol uitgevaardigde circulaire van 5 dezer aan de Duitsche staten van minderen rang heeft, naar men verneemt, bereids een bevredigend resultaat gehad. Men is namelijk tot de overtuiging gekomen, dat in geval Frankrijk hetzij alleen of met Sardinië aanvallend tegen Oostenrijk te werk gaat, de bondsdag de in artikel 47 van de Weener slotaote bedoelde gevallen als werkelijk voorhanden beschouwen en een hiermede overeenstemmend besluit nemen zal. Indien daarentegen Sardinië alleen een aanval tegen Oostenrijk mogt doen, dan zou onze regering niet geneigd zijn, een beroep op den bondsdag te doen. — De alhier verschijnende Preste bevat heden, naar aanleiding van de circulaire van den Franschen minister Delangle aan de prefecten, een allerhevigst artikel tegen de — zooals het blad zich uitdrukt — • zonder arbeid en eer rijk gewordene menigte Fransche ridders van fortuin, die zich het regt niet moeten aanmatigen, al» bevrijders van andere natiën op te treden, zoolang z^ zelven nog meer dan anderen behoefte hebben aan bevrijding."
'Frankfort, 20 I-bruarij. In de laatste zitting der Nassausche kamer werd van de zijde der regering het volgend* geantwoord op de tot haar gerigte interpellatie, betreffende de Katholieke kerkelijke aangelegenheden." De regering heeft met leedwezen gezien, dat sedert eenige jaren zwarigheden zijn gerezen tegen de tot dusver bestaan hebbende wijze van aanstelling van katholieke pastoor»; zij gelooit wijder» geene nadere verklaring te kunnen geven omtrent deze geheel tot hare competentie behoorende aangelegenheid. — Voor eenige dagen is de stoomboot Louise, ten gevolge van een bekomen lek in de nabijheid van Lorch gezonken. — Uit Koblenz wordt berigt, dat de nieuwe spoorwegbrug aldaar voor de Moezelscheepvaart een Scylla is geworden, welke de vaartuigen tegen de Charybd— der nabij zijnde oude brug slingert. Reeds zijn vijf schepen gestrand en deze toevallen moeten zich noodzakelijk herhalen, zoo lang niet eene dier beid* bruggen afgebroken en op eene andere plaats weder aangelegd wordt. — Uit Stutgard wordt medegedeeld, dat door eenige leden der Wurtembergsehe tweede kamer, aan het permamente commit— eene uitvoerige memorie is toegezonden, houdende, dat het committé bij de regering moge aandringen, dat.deze onverwijld alle stappen zou doen, ter handhaving van de veiligheid des vaderlands tegen elke vreemde aanranding. j ,— Te St. Gallen heeft de grooto raad tot de herzieiffrig der constitutie besloten. Dit is reeds het derde kanton , (waarin de liberalen de bovenhand hebben behouden. De Fransche regering heeft zich bij den bondsraad verontschuldigd, wegens de toevallige overschrijding van het Dappendal door Fransche soldaten.
---

