EDITIE VOOR OOST-INDIE.
Het Tien-de Kommer van de EHITIK V„©R OOST-ESUJIE, van de Nieuwe Moiierdameche Courant, «f aargang _85. , zal den 24.ten dezer verzonden worden.
He Abonnement- - Prijs dezer Uitgave ïs _ 3ö 's jaars. __-*-__ indie. J»_- VITGmVEM.
De uitgever H. NIJGH heeft aan Mil. Geabonneerden gratis toegezonden een half vel druks, HAMHEOJ-CË— S__l_ _TA.E_-»-__4__RAAI-, bevattende het vervolg der fitting van Dingsdag 22 Februarij, benevens het verslag der zitting van Woensdag 23 Februari}.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Februarij.
Uit Londen wordt berigt, dat lord Cowley door zijne regering met eene zending naar Weenen is belast. Deze tijding kan natuurlek niet anders dan gunstig opg nomen worden, vooral nu die zending opgedragen is aan den Engelschen gezant te Parijs, dio beter dan iemand anders in Btaat is, do Oostenrijksche regering do gevaren voor oogen te stelten, welke voortvloeijen uit -n hardnekkig en ongemotiveerd vasthouden aan het bestaande «germgstelael in Italië. Lord Cowley toch is do men, die van alle vreemde diplomaten geacht kan worden het best op de hoogte te zijn van die gevaren. Deze tijding heelt dan ook heden gunstig gewerkt op alle voorname beurzen van Europa, en het gerucht daarvan heeft zelfs de Fransche 3 pCt. gisteren na beurs W de coulisses doen rijzen. K-. 6 ar'JB GPreekt men veel van een voorval, dat Zondag jl. plaats had en waaraan door hen, die de oorlogszuchtige stemming in Frankrijk vertegenwoordigen, veel beteekeni» wordt gehecht. Voor eenigen *Vjd hebbeu namelijk de Italiaansche uitgewekenen, welke zich te Parijs ophouden, het plan beraamd een banket to geven aan al «e dagbludachrij-rs, die de onafhankelijkheid van Italifi met hunne pen verdedigd hebben, terwijl tot president van de commissie, belast met de regeling der voorljopigo werkzaamheden, —'¦ .6n Was ce 6er Sterbini, minister van de Romeinsche republiek onder Manin. Aan die commissie werd echter van hooger hand te kennen gegeven, dat dit banket niet plaats mogt hebbeu, en toen besloten de heethoofden aan prins* Napoleon en prinses Cloi ilde, •Is hulde ter gelegenheid van hun huwelijk een bouquet aau te meden met de drie nationale kleuren. Toen de deputatie zich nu naar _ het hotel van den prin» begaf, om hem den bouquet aan te bieden, woonde hij juist een ministerraad bij, zoodat zij met toegelaten kou worden. De prins liet haar daarop weten, dat , -ondag de eer zou hebben haar te ontvangen, en, zoo als men verwachten kon, hieraan werd stipt voldaan. Hetgeen'nu bij die receptie voorgevallen i», wordt verschillend opgegeven, en de oorlogazucbjge partij i» zeer zeker ten deze niet van over.drijving yrij te pleiten; maar zooveel schijnt in allen gevalle waar te zijn, dat de deputatie door don prins met de meeste heuschheid is ontvangen en de verzekering van hem bekomen heeft, dat zijne- genegenheid voor do zaak van Italië niet verflaauwd was. De Patrie bevat weer een artikel, ten betooge dat eene schending van de tractaten juist aan Oostenrijk toegeschreyen moet worden, w-it deze mogendheid heeft sedert 1815 met opgehouden, de onafhankelijkheid der Italiaan. _He vorsten tot ecu hersenschim te maken, alleen met het. doel om zijn overwigt in Italië te beter te verzekeren. De Patrie wijst ten dien einde ouder anderen op de bezetting van verscheidene steden dier vorsten door Oostenrijksche troepen, en wel uit kracht der tractaten , welke deze mogendheid met veal behendigheid heeft weten — sluiten. In de tweede editie van den Morning Herald komt met groote letters een berigt voor van den navolgende inhoud: «Het geïuehf is in omloop, dat prins Napoleon in den ministerraad eene ¦oorlogszuchtige verklaring zou hebben afgelegd en dat graaf Wa-Wski diensvolgens zijn ontslag heeft ingediend." Het behoeft wel geen betoog, dat dit duistere en ontestemde berigt, vooralsnog van geen belang te aciiten is. Wanneer men aan sommige berigten uit Londen geloof kan s.aan, dan zou de Eng<—che regering het voornemen koesteren -in het, Parlement weldra te ontbinden. Men kan niet ontkennen dat dit eenigzins vreemd luidt, daar nog niets in het Parlement is voorgevallen, dat een beroep op de natie wettigen kan. ,_, . - K* _ heeft deze-t dageu bij het Parlement eene bill ïngeoienrl, welke ten doel heeft om de nalatenschap van ouders, die ab tntestato komen te overlijden, gelijkelijk ouder de kinderen te ver deelen. Zoo als men ziet is deze biil bestemd, om eens allergewigtigste verandering in Engelands wetgeving op dat punt te brengen, daar 'slands instellingen voor een groot deel rusten op het bezit van veel grondeigendom door een en denzelfden persoon. Van daar df bevoonegting van don eerstgeborene. De Time* komt nu in een artikel met kracht op tegen het voorstel van den heer Locke en tracht te beteogen, dat, zoo dit doorging, Engeland den grond, waarop] zijns instelling-, gebouwd zyn, zou ondermijnen, en het spoor van Frankrijk volgen, dat juist door de versnippering van de vaste goederen, zoo veie omwentelingen heeft zien ontstaan. In strijd met hetgeen gisteren uit Weenen berigt werd, meldt de Nürenb. Corresp. dat het meerendeel der Duitsche staten nog niet geantwoord heeft op de bekende Oostenrijksehe circulaire. Onder de enkele antwoord „. die het kabinet van Weenen ontvangen heeft, moet er „u voorkomen, waarin verklaard wordt, dat de standvan zaken niet zóó geraarlijk is als dit door Oostenrijk wordt geschetst. Nadat in de laatßte dagen op nieuw het plan op het tapijt gebragt werd, om de Donau Vorstendom.nen te vereenigen onder het bestuur van een prins uit een der Europesche vor&tenhui_n, spreekt men h_- en daar thans weer van dit plan, waartoe welligt de verklaring bijgedragen heeft, welke men kou,ael Couza toeschrijft, de verklaring,namelijk, dat hij het bestuur over de beide Vorstendommen op zioh zal nemen, ten zij men mogt goedvindei' een vreemden prins aan het hoofd der vereenigde, pro- Tincien te plaatsen, daarbij uit vaderlandsliefde, aan deze veras, de»'»?, allezins zijne adbsesie kan geven. Jet heelt voorts de opmerking getrokken, dat een adjudant van kolonel Couza te Parijs geweest is, waar hij een onderhoud met den keizer gehad heeft en zich vervo'ecn» naar Londen heeft begeven. Eene dépêche i-tßarcelona meldt, dat door d« hjnioenrngen *¦? den Engelschen consul te Tangcr, een tractaat van vrede en vriendschap is gesloten tusschen Spanje en Marokko. -____^gra-__,««____-i«_--sl^lX
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden , 22 Februarij. In de zitting van het Hoogerhms JP gisteren heeft lord Derby graaf Grev uitgenoodigd, zijne aanfee. «ondigde motie betreffende de Jocische eilanden uit te stem „ Uit een gevoel van regtvaardigheid , zoowel jegens U. M- ™,m3'cls' *ls jegens den heer Gladstone. Laatßtgenoemde heelt /jaturüBJ *• Jonuohe eilanden verlaten en zal waarschijnlijk Maandag ot Dingsdag in Engeland terug zijn. Onder die omstandigheden zoude het niet doelmatig zin in eene discussie over dezo aangelegenheid te treden. Lord Grey zeide dat hij het verzoek van lord Derby zoude inwilligen op ééne voorwaarde, namelijk dat. zoo de voorstellen van den heer Gladsions door het «lonische parlement mogten worden aangenomen, zij niet aan de sanctie van H. M. zullen worden onderworpen, alvorens door het Britscbe parlement bediscussieerd te zijn. Lord Derby antwoordde dat hij geene formele belofte te dien aanzien kon afleggen, doch hij wilde zich wel daartoe verbinden dat geene wet van het .lonische parlement gesanctioneerd zal worden , alvorens lord Grey de gelegenheid gehad hebbe zijne motie voor to stellen. Op eene vraag van lord Granville of de regering eenig berigt had ontvangen ten oprigte van de besluiten van hèt Jonische parlement, antwoordde lord Derby dat het tot den 14 of loden nog tot geen beslissing was gokomen. Per telegraaf had hij het berigt ontvangen, dat sedert het vertrek van den heer Gladstone van de Jonische eilanden, de vergadering nog geen positief besluit had genomen. De motie werd verdaagd en de zitting gescheiden. In het Lagerhuis verzocht sir J. Pakington aan de leden die moties aangekondigd hebben, deze uit te stellen, ten einde de regering in staat te stellen aanstaanden Vrijdag het budget van marine in te dienen. Na eenige discussie werd het verzoek van sir J. Pakington toegestaan. Nadat rapport gedaan was over de aanvraag tot het sluiten eener Indi.«che leening, wordt do indiening dier bill goedgekeurd. Het huis ging daarna uiteen. —De MorningPost wijdt wederom een artiksi aan de Italiaansche aangelegenheden en verwijt daarin aan Engeland mol- veel heftigheid, dat het geen meer beslissende houding aanneemt. Engeland — ' zegt do Morning Post — zon dwaas en zelfs misdadig handelen J wanneer het schroomde te verklaren, dat het tractaat van 1815 nood.ottige vruchten gedragen heeft, dat de omstandigheden, dio de daarin opgenomen gebiedsverdeeling wettigden, sedert ten eenen mals zijn veranderd, eu dat derlialvo het tractaat van 1815 in het. belaDg van oen algemeenen vooruitgang en van den vrede in Europa, moet gewijzigd worden. Engeland most eisenen dat het regering—telsel in Italië op een andere leest worde geschoeid ; dat Frankrijk en Oostenrijk hunne troepen uit Cenfraal-Itaüs terugtrekken en gemeenschappelijk van den paus de scheiding van kerk en staat vorderen; dnt Oostenrijk dep. koning van Napels zal ontheflén van het tractaat, hetwelk hem verpligt om aan zijne onderdanen eene constitutie te onthouden en dnt Oostenrijk afstand doet van het bezigen van onwettigen invloed op de kleine Italiaansche staten. Engeland moet al de mede-onderteekenaren van het tractaat van 1815 uirnoodigen om in dien geest eene conferentie te beleggen. -Dit alles — zegt de Morning Post —, zal echter ni— kunnen geschieden, zoolang de Ecigelsche ministers geen meer krachtige staatkundige gedragslijn volgen of althans haar niet in toepassing brengen. De oplossing van do It—iuanscbe kwestie is niet langer te ontwijken, want Frankrijk en Oostenrijk staan reeds op het punt om naar de wapenen te grijpen. Er heerscht allcrwege groote spanning en groote ongerustheid. Het oogenblik is dus gekomen wuarop de ministers met energie moeten optreden of voor andere ministers plaats moeten maken". —Men weet trouwen» dit sedert lang geruchten in omloop zijn nopens eene wijziging vun het Engelsche ministerie, maar dat voor het overige de tegenwoordige ministers reeds in de eerste zitting van hot parlement openlijk hebben verklaard, dat zij eene herziening van het tractaat van 1815 langs vredelievenden weg, onvermijdelijk noodzakelijk achten. Daar dit feit a „ de Morning Post niet onbekend kun zijn, zou men uit zijn artikel de gevolgtrekking moeten afleiden, dat het Britsche ministerie sedert tot andere gedachten is gekomen, of den moed niet heeft zijne zienswijze met klem door te drijven. — Het berigt van het overlijden vau den hertog von Bucking. ham was onjuist. De hertog is slechts ziek en bevindt zich reed» op den weg der beterschap. — De admiraliteit heeft bevel gegeven dat op de werven van Olmthsm oniniddelijk een aanvang zal worden gemaakt met den aanbouw van twe;i groote stoom-iiuiesohepen. — Den 4den Maart zal te Manchester eene groote demonstratie tegen dun beer Bright eu diens hervormingsplan plaats hebben, — De Parijsche correspondent van de Times schrijft onder dagteekoning 20 dezer, onder anderen het volgeude: Da krijgstoerustingcu worden nog niet gestaakt. Een particulier schrijven uit Algerie spreekt van toebereidselen voor eene tweede troepenzending naar Frankrijk, waaronder waarschijnlijk het vreemdenlegioen zoude behooren. Ds inkoopen van paarden duurden nog steeds voort. Overigens zullen, naar men verneemt, kanonneerbooten , volgens een nieuw stelsel worden gebouwd, welko zoo zijn ingerigt, dat de kanonniers niet blootgesteld zijn aan het vijandelijke vuur. — Ter beurze was het gerucht verspreid, dat Pruissen van het voornemen zwanger gaat eene leening te sluiten. — Ll. Donderdag zijn de uiigeatr?.— fabriekgebouwen vr.n de heeren Randoiph _ Co. te Giasgow door brand vernield. De schade wordt op _ 70,000 begroot. — Met de Tagta zijn berigten ontvangen uit Lissabon van den 17 dezer. Do kamer van afgevaardigden bad in eene geheime zitting de kwestie van het concordaat met Rome behandeld. De Tg ie was den Hden met eone Braziliaansche mail te Li*» abon aangekomen enden 15den weder van daar vertrokken. — Men zegt dat de gcvolmagtigdè van Venezuela geneigd is' gunstiger voorwaarden te stellen voor de regeling der ataatßschuld dan tot.nu toe het geval was.
---

Duitsche Post.
* Frank.-,r_ , 21 Februarij. De ontworpen spoorwe<r va_ hiernaar Hamburg, zal, naar mon verneemt, door eene Engel*—he maatschappij aangelegd worden, dio hiermede reeds in'.oraaau . Maart eenen aanvang zal maken. Uil Koblentz wordt geschreven, dat men aldaar thans dage-" lijks iri de gelegenheid is zich te overtuigen, hoe buitengewoon sterk de uitvoer van paarden naar Frankrijk is. Er komen gestadig per spoorweg van den Ee eden-Rijn talrijke transporten vau paarden aan, die over Manheim naar Frankrijk gaan. liet zijn meestal •ware artillerie-paarden. In onze omstreken weigeren de landlieden hunne paarden, zelfs tot hooge prijzen, voor deze bestemming te verkoopen. — Volgens de berekening van een Beijersch dagblad, kan de Duitsche kr g?magt nog voor do maand Junij, op 1,132,600 man gebragt worden, zelfs zonder de nog zeer aanzienlijke reserve — Even als velo andere zijner amhtgenooten in Duitschl^rl is de Fransche gezant te Kassei nnar Parij» vertrokken * — De beide laatste zittingen der Beijersche *__..)„ t hebben het bewijs op eleverd van de scheur .7 Hilt .™. ' ministerie en de afgevaardigden is ontsteTn g„e 1 r £** conimitt- voor eene verbeterde wetgevinT' J2S ontbMdlng/« do leden gegispt, en onderscheidene dW..' ™ra*lfmeetl door den ronduit, _t zij geen -rt _uw™ - a !Sevaa,-d-den verklaarkonden stellen; eenigeneischten daT h- * W°°rd .« «****• zijnde dit het eenige m ddcom' IT Mm' *la staat van zaken een e -de te JT Ba\dezen beklagenswaardigen chen verneemt, heerscht in h- •'• -r men lijders uit Mun.dan gewone bedrijvigheid er, J^JT stene_van oorloK eme lseer interpellatie tot .e mmtel • . heer v-L«rchenfeld eene tweede uitvo- van p^^^^ar FrXp'. WCgeM dea T°°rtdursndea
,J!w__ _ _22 Pebru« .• Heden namiddag ia de generaal veldmaarschalk graaf Dohnaindenouderdo_van7sj_.nov-le.eo — Uit Taganrog wordt door de Russische dagbladen het volgende medegede-d: Onder begun?tiging eener heldere iucht en zachte temperatuur hadden zich ongeveer 3000 personen op het ij» begeven , om op de vischvangst uit te gaan, die op de zee van Azof bij schoon wintcrweder voor oud en jong, rijk en arijj, d-:meest geliefkoosde uitspanning is geworden. In het eerst liet het weder zioh 7,66 schoon aanzien, dat de menigte, in het uitzigt op eene gcede --angst, zi:h al verder en verder van het strand verwijderde, tot eensklaps de wind uit het Oosten opstak en binnen weinig iijds zoo hevig- toenam, dat hot ijs lang» de geheele kust, onder een zwaren sneeuwstorm, werd losgescheurd en over de geheele oppervlakte uit elkander barstte, ten gevolge waarvan de ongelukkige volksmenigte, zonder de minste hoop op redding, I vmchilicnde groepen met vollen gang naar zeo werd gedre- Een paar uren later was er vsn de kust geert'enkel levend «••-zei' _w—¦ to zien. Den volg ._u dag kwamen op eene ijs— ots, behalve drie hj'ren, een meisje en _a grijsaard op de kust aandrijven. Het kma is, ton gevolge van het uitgestane Inden, eenige uren later bezweken, terwijl de oude man nog wel behoudenis gebleven, doch na.-• het zien laat aanzien, als een gevolg van den schrik, voov altijd van het spraakvermogen zal beroofd ziju. Voor zoo t >t nog mogelijk was zich te doen verstaan, heeft hij omtrent hv> ongeval genoegzaam medegedeeld ,omde s„ audbewoner» te bevestigen in het treurig vermoeden , dat al de overigen in de golven hun graf hebben gevonden. — De kolonel Couza die, zoo ais men weet te Bucharest is aangekomen, treedt zoo men zegt, net gematigdheid op. Men verkeert voortdurend in de hoop, dnt dr beide divans het plan, om hunne zittingen naar Fok.-b.ani to verleggen, niet ten uit voer zullen brengon.
---

Fransche Post.
* Parijs , 22 Februarij. Het ziet er heden nog erger uit it-u gisteren, want bij de reeds loopende geruchten liomen van nu nog do onguuslige beursberigten uit de mee ite Duitsche Blaten en vooral uit Weenen. leqêren d-g riet men nu ook uieuwc brochures in hot licht verschijnen; zoo zijn er heden «veder vier zul— geschriften uitgekomen.- Een daarvan, getiteld: L'Autriche et ses peetjineea It-Uietmes, beschouwt den tegenwoordigen staat van zaken meer van het standpunt van Oosten rijk , terwijl de anderen zich op dat der Fransche politiek en der nafionaliteits-regten plaatsen, waarbij zij den oorlog als het laatste midd 1 tot uitkomst voorstellen. Een dezer nieuwo vertoogen, aan hetwelk men te regt een zeer officieus karakter toeschrijft , verdient wel eene meer bijzondero aandacht. In dit stuk, Ln foi des traites, tracht namelijk de schrijver, uit den woord.lijken „houd der acte van het zoogenaamde heilig verbond te betoogen, dat de politiek, die eene meerdere zelfstandigheid der afzonderlijke nationaliteiten zoekt te bevorderen, zelfs naar den geest van dit zoogenaamd heilig verbond volkomen gcregtvaardigd is. Op de bekende circulaire van den heer Delangle aan de prefecten, dio ten doel had om door hunne tussehenkomst de bevolking eenigzins op te wekken, is nu eene tweede eire: gevolgd, die ingeval het noodig geoordeeld wordt, aan de>¦neesters en gemeenteraden zal worden to-gezonden. Deze laatste :, CTen als ds overige, betrekking op do „oonrede des keii's en sluit met de verklaring, dat de regering, wanneer doze "tjenstaande hare goede bedoelingen, tot den oorlog gedronwordt, op do vuderlundsliefde der Fransche natie rekent. Voor rekening van het Sardinische gouvernement zijn hier te lande 30,000 paar schoenen en 30,000 soldafenmantels besteld. De Presse is than» bij verkoop definitief in eigendom overgegaan aan den heer Solar. eca der assorié's van den heer Mire?. In p.aats ven den baron von Hubner, wiens aanwezigheid in dezo stad noo_akeiijk wordt geacht, zal baron Ottenfcls, attaché bij het Oostenrijkse, gezantschap alhier, naar W—nen op reis gaan. Na afloop der beurs is do Fransche rente in de coulisses _t"> gerezen, op het gerucht, dat Lord Cowley zich direct van Londen nnar V< .enen zal begeven.
Parij. , 22 Februarg. Het wetgevend ligchaam heeft zijne commissarissen benoemd, belast met het onderzoek van de be grooting. Te oordcelen naar de discussien is het wetgevend ligchaam geneigd bezuinigingen daarop voor te stellen. — Men zegt, dat de tentoonstelling van de schilderstukken van Arij tcheffer weldra zal plaats hebben. Het is eerst na veel moeite gelukt, om te weten te komen, in welke handen de vele mee—erstukken vau dieu schilder zich bevinden. — Volgens berigten uit Italië rekent men, dat binnen kort 10,000 uitgewekenen bij het Sardinische leger in dienst zullen zijn. DU cijfer zal wel als overdreven moeten worden beschouwd. —De berigten omtrent de krijgstoerustmgen van Rusland, dio tegengesproken waren, worden op nieuw bevestigd. — De heer Emerat, de gewezen kanselier van ons consulaat te Jeddah, zal waar»chijnlijk benoemd worden tot tweeden drogman bij ons gezantschap te Konstantinopel. Hij zou eerst kanselier gebleven zijn te Jeddah, maar dit wordt verhinderd door zijn huwelijk met Mlle. Eveillard , welke verklaard heeft zich niet weer naar die stad te kunnen begeren, waar hare familie zoo noodlottig is» omgekomen. — De deputatie uit Moldavië, welke inlast heeft bij de Porte op de investituur van fcoionol Couza aan te dringen, ïs te Konstantinopel aangekomen en bereids door den aultan ontvangen. Naar men verneemt moet z'. te kennen hobben gegeven, dat, zoo de sultan mogt weigeren aan den wensch der bevolking te voldoen, deze dan zelve de investituur aan haren hospodar zou verleenen. Overigens v—neemt men uit Konstantinopel dat de Porto, om de achtersialligc belastingen in verscheidene provinciën te doen innen, eenige officieren daarheen heeft gezonden met last om te zorgen, dat alles voldaan worde. Om den ijver dier agenten aan te sporen, heeft de Porte hun een be_e.ee van drie «er cent tor-gezegd. r Volgens berigten uit Siam h de tweedo koning van dat ryk overleden. Hy na- slechts Weinig aandeel aan" de rege rw gszjsen. s
---

Per Telegraaf.
I .tü-Hs , 23 Februarij. Men verzekert, dat Oostenrijk eene Engelsch Pruissische bemiddeling in de Italiaansche kwestie voorgestald heeft.
Londen , 23 Februarij. De Times en Morning Chronicle keuren de door lord Palmerston aangekondigde motie, betreffende den stand van zaken op het Vasteland, goed, als wordende door de tijdsomstandigheden gewettigd. Zij hopen tevens dat lord Palmerston hierin niet geleid wordt door partijzucht. De Observer beschouwt den oorlog als onvermijdelijk. Keizer Napoleon en koning Victor Emanuel kunnen niet terugtreden, zonder gevaar van hun troon te verliezen.
Londen, 23 Februarij. Koflij zeer vast. Suiker en Rijst onveranderd. Thee 1354 d. Peper, Piment en Salpeter ferm prijshoudend. Lijnolie 29/9. Rsapoüo 41/1. Palmolie 44/-. IJ-r 51/9. Talk in loco 52/6; Maart 52/3. Granen zonder handel.
---

Beurs van Londen, 23 Februarij.
Consols 95 >i, - % ; Mexico 20 _ %; Per» 4% pOt. 92?£; dito 3 pCt. 7234; Spanje 3 pCt. 44% ; dito 1% pCt, 2934 iSO; Amort. 9; Venez. 5 pCt. 43% _ 44%; dito Uit/?. « _ %; Part. 3 pOt. 46% ; Russen 4% pCt. 99 ij,; dito 5 pü't. 1125$ ; HolL 4 pCt. 101 % ; Illinois Spoorw. 64 _ 66; dito Col_.tr. Bond» 80 - 82. De beurs was vast met zeer beperkte zaken. Slatkoert : Console op Maart 953/8 ; Mexico 20*,; P.ru 4% pCt. 92Mdito 3 pCt. 7231; Venezuela 5 pCt. 44%; dito Uitgest. 17^' Port. 3 pCt. 46%; Spanje Buitenl. 3 pCt. 441. ; dito IV.' pCt. 29 %; Russen 4% pCt. 99%; 5 pCt. dito 112 & ; HoÜ 4 pCt. 101% ; lU. Spoorw. 65; dito Obl. C. B. 7 pCt. 81. Hooger op het gerucht, dat aan lord Cowley eene zending te Weenen was opgedragen.
---

Beurs van Frankfort, 28 Februarij.
Metalliek-i h •>/ «7^ dito -itionab 6. | . Cred. Ac.r. 204< Spanje 3 '•'/, 39 cïito 1% "/__ 28%; Visset'Amst. kort —.
---

Beurs vab Berlijn, 23 Februarij.
J-ui*», Staats*. 9954 i Metall. 5 pCt. 6954; dito Nation. 72%; Oost. Cred.-Act. 83% ; Russen bij Ötieglitz 6de Serie 101%; dito 6de Serie 10fi; Poolsche Sehatk. 4 pOt. 84.
---

Beurs van Parijs, 23 Februarij.
<* • * - _ 1W 5p.... Sp.___&__H _ . Cred. Mc. |765 — Sp.b__3°/0I 40 ÏIN. Metal. 5 °/J - De beurs was vast' Slotlcoer* .- Fransche Rente 4% pCt. 97; dho 3 pCt. 68 20; Spanje 1- PCt. —; Cred. Mob. 775; Fr. Oostenr Spoorw. .3.; Sp. Cred. bij Prost —; Russische Spoorw. —; Sardinië 82.
---

Beurs van Madrid, 22 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.75; dito 1% pCt. 5..7-.'
---

Beurs van Antwerpen, 23 Februarij.
Metal beken 5 % 67% dito Nationale 6931; 8p 3 '/. 40 dito i% % i 9% . Fr.-Ooßt. 450.' SlotJcoer* .- Metall. 69; dito Nation. 71; Spanje 3 pCt. 40%; dio 1 . pCt. 23%; Fr.-Oost. 450. De beurs zeer vast.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Februarij.
li on» nommer van den 3den October des vórigen jaars, vóór dat wij wisten of weten konden, dat op Java onmogelijk het persjneel to vinden is , om den invoer in de opengestelde havens te bewaken, hebben wij dien maatregel verdedigd , omdat wij daarin zagen de toepassing van een goed stelsel. Toen wij echter uit den mond van den minister vernamen, dat de middelen tot goed toezigt en geregelde heffing daar zóó weinig aanwe zig zi_, dan hij over den maatregel in de ruimte, w «nu de gouverneur-generaal hem had toegepast, verbaasd was, moeonze goedkeuring in afkeuring veranderen, omdat wij dearm toen niet meer de toepa_ing , maar het verknoeijeti van een goed stelsel ontwaarden; omdat het uu bleek, dat de gonverneurg_oraal met eene onbedachtzaamheil had gehandeld, die in zulk cc». ambter;r.i:. uit-Bit -kc_n_lardig is. Ziet daar het antwoord, «aï wij geven op de vra»g, die men ou» doet: - Hoe kunt gij ¦¦ thans staatslieden zoo hsrd vallen om een maatregel, dien gjj -te gelijk met hen hebt goedgekeurd? Indien voor u dwsling -niet onmogelijk, verandering van overtuiging mogelijk is, waarom « eene dwaling van staatslieden, ter goeder trouw voorzeker ge¦•¦..¦l.gd, zóó scherp gegispt, dat terugroeping vau den hoogsten aghehfeer in Indie noodzakelijk wordt geacht? Waarom de BdfliDg— zóó scherp afgekeurd van ütn tegenwoordigen ainister va . koloniën, waar ge u zelve hebt te verwijten, wat .. de— niet o_Xi_ne schouderen heeft drukken: warme verdedl ging van den maatregel zelven?" Ons.'du. .. .t ons standpunt met dat van den gouverneurgen"—al en dern minister van koloniën nog al verschilt. Wij kunnen slechts beginselen beoordeelen; wij kunnen niet weten of men de middelen tot juiste toepassing heeft; wij moeten veronderstellen, dat als men havens openstelt, men het personeel tot bewaking bezit. De minister en de gouverneur-generaal daarentegen moeten vóór dat zij tot de toepassing van een beginsel overgaan, zorgen dat de middelen aanwezig zijn, om ieder misbruik te weren. Doen zij dit niet, dan zijn zij, vooral in zaken vau joo hoog gewigt. als de openstelling dor havens, zeer te laken en dan zal juist hij, d:e den maatregel in beginsel beaamt, da slechte wijze waarop men hem toepast des te sterker afkeuren, omdat door die onbedachte toepassing, het beginsel zelf in de algemeen» schatting wordt bentd eid. Indien men onze vrotgere artikelen over de openstelling der havens had gelezen, dan had men zioh de moeite tot het doen der vraag kunnen besparen; want wij hebben haar daarin reeds vóór dat zij gedoan werd, beantwoord. Wij ontkennen eindelijk scherp tegen den minister van koloniën te zijn geweest. Wij hebben integendeel voor verschillende ziiner handelingen sympathie getoond; wij hebben zijn bevel aan den gouverneur-generaal gegeven, om slechts vsn de ontvangenemagtiging tot openstelling der havens gebruis te maken, in zooverre de middelen tot goed toezigt en geregelde heffing volkomen aanwe - zig zijn, toegejuicht; wij hebben hem alleen ontraden, om door ien gouvern.-gener. te sparen, zijne eigene verantwoordelijkheid te comprort.il teren en wij hebken hem aangeraden het besluit van 1841 in te trekken voor die havens, die opengesteld zouden worden , waar ioor hij, in verband tot zijn bevel om slechts open te stellen waar goed toezigt kan worden gehouden, den misslag van den gouverneur-genet aal geheel zoude hebben hersteld. Wij gelooven daardoor meer in het belang van den minister te hebben gehandeld, dan die onhandige vrienden, die hem raden vol te houden, wat eigenlijk niet te verdedigen i».
De Amsterdamsche Courant blijft steeda ontevreden met de adviezen der kamer van koophandel omtrent de openstelling der havens. Zij somt eene menigte onderwerpen van kennis op, en vraagt on» of wij meenen, dat de kamers van koophandel die bezitten. Wij antwoorden, dat wij het ongepast zouden achten , onß een oordeel aan te matigen over de mate van kenni» der achtbare mannen, welke in die lichamen zitting hebben. Dit echter weten wij, dat zij omtrent al wat het belang van den handel betreft, de officiecle adviseurs der regering zijn en dat hunne advi_eu omtrent de openstelling der havens, de kenmerktn dragen van i juist inzigt in goed oordeel, dat zij de vertegenwoordigers van j den handel sijn, door den handel zelf gekozen, en dat zij dus
|u allen gevalle meer waarborg san bieden \o.>r kenni» van zaken den handel en koloniën betreffende, dan een ongenoemde schrijver , die zich aanmatigt, niet hunne stellingen wetenschappelijk te beoordeèlen, maar hunne kunde in twijfel te trekken. Het onderstaande verzoekschrift aan de tweede kamer der staten-generaal circuleert thans, onder de ingezetenen dezer stad, die niet direct met den handel in betrekking staan , maar toch belang hebben bij den bloei en de welvaart onzer stad, en dit ter ondersteuning van liet adres van den gemeenteraad, door ons in ons nommer van den 15 dezer medegedeeld. Dit adres is reeds door zeer vele onzer meest achtingswaa-dige burgers geteekend, en zal van morgen af bij de boekhandelaars H. Wijt cf Zo on en gedurende twee dagen ter teekening gereed liggen. -Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.' «De ondergeteekenden, inwoners der gemeente Rotterdam, of«ehoon niet onmiddellijk met den handel in betrekking staande, doch desniettemin in den bloei de» handel», waarmede Rotterdam staat of valt, het levendigst belang stellende, achten zich verpligt ook hunne stem te doen hooren tegen hetgeen in het verslag van heeren rapporteurs van den 23sten Januarij 11. over het wetsontwerp ter bekrachtiging van eenige artikelen der verleende concessie tot aanleg en exploitatie van den Noorder spoorweg voorkomt. ii Met leedwezm lazen zij dat de aanleg der zuiderlijn in twee afdeelingen der kamer niet of' slechts ter loops ia behandeld en dat in de overige, in tegenstelling der rigting van Rotterdam lang» Dordrecht, Breda en Tilburg naar sHertogenbOßch, die de regering wil gevolgd hebben, eene meer regtstreeksche verbinding van Utrecht op 's Hertogenbosch veel voorstander» vond. ¦i Adressanten vleijen zioh dat de leden uwer kamer, beter ingelicht door de zaakrijke adressen van den gemeenteraad van —Otterdam, der kamer van koophandel en fabrieken alhier. en van kooplieden, commissionair» en expediteur» te dezer stede, het groote gewigt zullen beseffen dat do voornaamste Zuid-Hollandache zee-plaatsen ten spoedigste langt de kortste lijn over Venlo met Luik en de streken tusschen de Maas en den Rijn gelegen, door eenen «poorweg worden vereenigd. »De ondergeteekenden schromen met dit hoogst wenschelijk te noemen, niet alleen voor den transit-handel, maar ook voor den algemeenen handel van Nederland. - De ondervinding heeft geleerd welk nadeel door verkeerde maatregelen, of door het uitstellen van hetgeen noodzakelijk is, aan de algemeene belangen wordt te weeg gebragt. Als voorbeeld nemen de adressanten de vrijheid, aan te halen de sedert lang verlangde betere bepaling op de toelating en het vervoer van vreemde landverhuizers. „Terwijl men in Nederland werkeloos bleef, beijverden Bremen en Hamburg zich die personen tot zich te trekken, met dat voor hen gunstig gevolg dat zy tevens daardoor de vaart eu den handel op Noord-Amenka en andere overzeesche gewesten, ook door de stoombootvaart, belangrijk zagen uitgebreid; dat Bremen ons in den tabakshandel heeft overvleugeld, dat ook in Hamburg het transport «teeds toeneemt, dat aldaar in 1857 bijna 29000 passagier» met 127 schepen naar de Vereenigde Staten, Britsch-Noord- Amerika, Brazilië, Australië, Chili, Nieuw Grenada en Port- Natal vertrokken, waaronder 14 stoomsehepen waren; terwijl in Nederland, tengevolge onzer werkeloosheid in dit opzigt, het vervoer dezer reiz'gers geheel heeft opgehouden. " Adressanten durven het daarom gerust een Nederlandsch belang noemen, dat de kortste internaiionde lijn van Rotterdam, naar den linker R 'noever en het Noordoostelijk Frankrijk zonder verwijl worde daargesteld. Wordt die lijn niet gevolgd, Rotterdapj zal er niet alleen bij lijden, geheel Nederland zal noodelooze offerß brengen aan eenen weg, welke weinig zal kunnen bijbrengen aan de bevordering en uitbreiding van den algemeenen handel met de aangrenzende rijken. •• Wordt daarentegen aan iedere plaats datgeeu verleend, waarop zij ten gevolge harer geographische ligging en harer reeds bestaande betrekkingen aanspraak kan maken, de algemeene welvaart zal er ongetwijfeld het meest door worden bevorderd. «Redenen waarom de adressanten zich tot uwc vergadering wenden , met het eerbiedig, doch ernstig verzoek om hij de hooge regering aan te dringen op het spoedig indienen van ecu wetsontwerp , waarbij Rotterdam door middel van eenen spoorweg, lang» de kortstmogelijke lijn met Venlo en Luik in verbinding worde gebragt." Rotterdam, Februarij 1859. Bij de herstemming voor het lidmaatschap van de tweedo kamer te Tilburg, tu»schen de heeren Deens en Metman is gekozen de heer mr. C. CA. Beent met 945 stommen. De heer mr. L. Metman had 342 stemmen op zich vereenigd.
Wü ontvangen heden uit Triest eene telegr. dépêche met berigten uit Batavia tot den lOden January'. Nopens de handelsbeweging meldt zij het navolgende: Hofflj vast op / 32 per pikol. De te Padang in vtliing verkochte 25000 pikols hebben dooréén /30.60 c. per pikol opgebragt. Suiker vast. Men betaalt in loco ƒlB voor No. 16 en te leveren op de kust f 17% voor No. 16. Rij.f. Goede kwaliteit blijft vast op f 140 per koysng. Carga daarentegen is verlaten op ƒ 100. Indigo gevraagd tot ƒ 4.35 a ƒ 4.40. Arak vindt ook goede vraag. 100 leggers zijn verhandeld tot f 65 per legger. Van Mui-en zijn 2000 stuk» verkocht tot ƒ 3,50 voor Buffel en ƒ 4 voor Koe-. Peper vast op f 22% voor Lampang. CSom Oamar zonder handel op ƒ 25 gehouden. _>Utta Percha zonder aanvoeren. Closm Elastiek is gezocht en men heeft te vergeef» ƒ36 geboden. Vrachten flaauw en nominaal ƒ 32 it ƒ 40. Wisselkoers op Holland 103 a 103^ pCt.;op Londen/11.35. De ui voeren voor particulieren gedurende de vorige maand hebben bestaan in 10766 picols koffij, 124270 picols suiker, 73138 pico- rijst, 29131 ffi indigo, 684 loggers arak, 23995 stuks huiden, 2212 picols peper, 571 picols gom damar, 942 picols gom elastiek. Aangekomen Schepen. Alcysne, Haacke , Amsterdam Johanna Maria, Dam, Rotterdam Karel August, Huizer , Singapore Adèle, Jaski, Manilla Zephir. de Vries, Rotterdam Tasmania , Jonker , Amsterdam Ferdinand _ Louis, de Weerd, d°. Almonde, Surie, Singapore Relmers, Messen , Bangkok Qolumbine, Malbroue, Sydney Valparaiso, Kok, Rotterdam Afrika, Mannoury, Amsterdam Walcheren, Hoek, Liverpool 77--*, Visser, Manilla V. Dam v. Isselt, Roggen, Macao V_o», Lourens, Rotterdam Burgemeester Hoffman, Dykama, d Jupiter, Burggraaf, Amsterdam De mail van 24 November is nog met aangekomen. De troenen voor de expeditie naar Boni zouden den 1 Oden en 12den Januarij ingescheept worden. De vice-president van den raad van Ned. Indie zal als commissaris derwaarts vertrekken, nadat de gouverneur-generaal te Batavia zal rijn teruggekeerd.
Heden avond werd in de Gymnastie-school aan den Schiedamschen Singel alhier het jaarlijksche examen voortgezet met de jongen» leerlingen, nadat reed» gisteren de meujetklats*. (gelijk reeds in on» vorig nommer met een enkel woord is gemeld), in het bijzijn van de ouders en betrekkingen en eenige andere genoodigden, proeven van de gemaakte vorderingen had afgelegd. Uit de toespraak, waarmede de heer _". Eo» _y__o «-, als voorzitter van het bestuur, het examen opende, hebben wij met genoegen vernomen, dat de school steeds in bloeieenden toestand verkeert en het getal leerlingen wederom was toegenomen, ofschoon uu ook, wegen» ongesteldheid, minder leerlinge» dan vroaf— aan het exame,. deel nam n. „et niet minder oelaugiteliing vernamen wij dat er, ten. gevolge van het opnemen van de gymnastiek onder de leervak!—.l der openbare scholen van meer uitgebreid lager onderwijs, uitzigt bestaat dat op nieuw eene impuls.e zal worden gegeven aan de meer algemeen verspreiding van het zoo nuttige onderwijs, en dat in verband hiermede en ook met de uitbreiding van het huisonderwijs , een tweede onderwijzer wa» aangesteld. Wij stemmen overgens gaarne in met den wensch van den voorzitter, dat de gelegenheid, welke «teeds is open;; esfe'.dom door ? ene bijdrage van f 2.50 als honorair lid tot bevordering van den bloei der school mede te werken, niet te vergeefs op nieuw onder de aandacht van belangstellenden moge zijn gebragt, en dat het bestuur in zijne belanglooze pogingen tot instandhouding en uitbreiding van de school, door een ruimen toevloed van leden eene ondersteuning zal mogen vinden, die alles behalve overbodig zoude zijn. Zoo als bij het reglement is bepaald, geeft liet honorair lidmaatschap toegang tot alle lessen en examina. Met genoegen hebben wij de proeven van een 80tal leerlingen gade geslagen, zoowel die in de gymnastiek als in exercitiën met het geweer; proeven , die evenzeer getuigden van de vorderingen der leerlingen, als van de geschiktheid van den onderwijzer. Morgen wordt het examen verder voortgezet, en wel van een 80tal jongens leerlingen. Wij twijfelen niet of het zal evenzeer als het eilamen van heden avond den bijval ondervinden van allen, die daarbij tegenwoordig waren, en waaronder wij vele leden van het gemeentebestuur en van do echool-commi—ie, oudledeu van het bestuur en mede-oprigters der school, hebben opgemerkt, alsmede vele geneesheeren en heelmeesters, die door het bestuur tevens waren uitgenoodigd, om zooveel mogelijk hunne medewerking te verleenen tot meer algemeene deelneming aan dit, voor de gezondheid en de ligchamelijke ontwikkeling zoo bevorderlijk onderwijs.
Men verneemt, dat in de aanzienlijke kringen te Arnhem een adres circuleert, strekkende om Z. M. den koning te verzoe__, den Vlaamschen dichter Jan van Beers, die in de maand November 11. drie zijner dichtstukken aldaar heeft voorgedragen, met eene orde te begiftigen. (_".)
Te Amsterdam is overleden de heer J. A. Dekker, rijks veearts Iste klasse, secretaris van het vee-artsenijkundiggenootschap, vice-pre»ident van het collegie van wetenschappelijke keurdem, enz.; een man die zich onderscheidde door een degelijk karakter en warmen zin voor wetenschap, waarvan hij in menig voortreffelijk geschrift de duidelijkste blijken gaf.
Tot lid van den raad der gemeente Amersfoort is heden gekozen de heer M. Wolff, ter vervulling der vacature, ontstaan door het vertrek van den heer mr. E. L. van Hardenbroek van Lookhorst.
Het loffelijk getuigschrift wegens de beantwoording der prijsvraag over het galvanisme, is door. de philosophische facolteit te Utrecht toegekend aan den heer Hermans Kuiper, van Soeatdijk mcd. stud. aldaar.
Het 11. Zaturdag van Buenos-Ayre» te Antwerpen binnengekomen Nederlandsch clipper-barkschip Ida Maria de Raath, kapt. J. de Boer, heeft de reis in den korten tijd van 54 dagen afgelegd. Verleden jaar deed dit vaartuig dezelfde reis in 55 dagen.
Reeds vroeger hebben wij kortelijk melding gemaakt van de geheimzinnige zaak, die te Zurich is voorgevallen ten aanzien van eene Amsterdamsche dame, gehuwd met den heer Bertschinger, en door dezen met zijn broeder op de meest vreemdsoortige wijze vervolgd. Wij ontvangen thans uit Zwitserland een aantal bijzonderheden nopens deze gebeurtenis, welke wij ten gerieve onzer lezers in het volgende verhaal zamenvatten: »In een vlekje van het Zwitsersch kanton Zurich woont het gezin Bertschinger, waarvan het hoofd het beroep van kunstdraaijer uitoefent. Zijn oudste zoon , Ferdinand genaamd, verliet eenige jaren geleden de ouderlyke woning, zwierf eene poo» in Duitschland rond, kwam eindelijk in Holland, en daar hij van eenige brieven van aanbeveling voorzien was, slaagde hij er in, om in een handelshuis te Amsterdam geplaatst te worden. Het duurde niet lang of Ferdinand kwam tot de ontdekking, dat tegenover het kantoor van zijn patroon, een beeldschoon meisje woonde, de nicht van den heer L..., by wien zij in huis was; de jongeling vernam tevens, dat zij haren man groote geldsommen mede ten huwelijk zoude brengen. Die twee omstandigheden, schoonheid en rijkdom, deden Ferdinand besluiten, om de proef te wagen of hy het hart van het bekoorlijke meisje niet kon veroveren en daar hij een zeer gunstig voorkomen had, slaagde hij daarin en mogt hij het geluk smaken, haar na verloop van eenigen tijd naar het altaar te geleiden. Naauwelijks was het huwelijk voltrokken, of Ferdinand, die niets ter wereld bezat , verlangde vurig het beheer over het kolossaal vermogen zijner vrouw te verwerven, maar haar oom, onder wiens voogdij zij sedert den dood harer ouders gestaan had, weigerde het aan Ferdinand toe te vertrouwen, op grond dat in het huwelijkscontract de eigendom van de bezittingen der vrouw, aan haar was voorbehouden. Ferdinand liet zich daardoor niet uit het veld slaan, maar ving zonder dralen een proces tegen den oom zijner vrouw aan, met het gevolg dat de oude man, wel is waar, al haar vermogen moest uitkeerén, maar een aanzienlijk gedeelte daarvan op haren naam, als haar bijzonder eigendom, werd belegd. De jong gehuwden vertrokken daarop naar Zwitserland, en vestigden zich te Zurich. Oogenschijnlijk leefde er geen gelukkiger paar in het geheele kanton. Hun echt werd door de geboorte van een zoon (thans 4 jaar oud) gezegend; zij leefden als millionnairs en, dank zij de goedheid van mevr. Bertschinger, begon ook aan al de leden der familie van haren man, een zekeren overvloed te omringen; ja, tot zelfs het dorpje waarin haar echtgenoot geboren was, werd door haar met weldaden overladen en ZHg er reed» zindelijker en welvarender uit. Dat de familie Bertschinger , geholpen door de rijkdommen der Ho;landsche vrouw, zeer snel eene groote mate van populariteit verwierf, behoeft wel geen betoog. Onder de bloedverwanten van haren echtgenoot, was er een dien zij van «iets tot iets gemaakt had; het was dan ook de broeder van Ferdinand en toen nu , een paar jaren geleden, de verkiezingen voor den grooten raad van het kanton plaats badden, werd dat lid der familie Bertschinger in dien raad gekozen; al degenen dio door mevr. B. beweldadigd waren , hadden uit erkentelijkheid op hem gestemd! Plotselng verscheen echter in de dagbladen van Zurich de afkondiging van een notarieel-contract, waarbij Ferdinand en zijne vrouw, met intrekking van alle vroegere overcenkomaten, verklaarden.dat zij voortaan in gemeenschap van goederen zouden leven, zoodat elk bijzonder eigendom van de zyde der vrouw ophield te bestaan. Dit baarde volstrekt geen opzien, want schijnbaar bestond er zulk eene goede harmonie tusschen de beide echtelieden, dat men gemakkelijk bevroeden kon, dat de man zyne zoo weinig baatzuchtige vrouw tot dezen stap had overgehaald, alhoewel niemand begreep waarom Ferdinand do gemeenschap van goed had verlangd. Weldra kwam die geheime beweegreden ter kennis van het algemeen. Weinige weken toch na de afkondiging van vorenbedoeld notarieel-contract, diende het raadslid Bertschinger namens zijnen broeder cene aanklagt in tegen diens vrouw; zij werd beschuldigd van echtbreuk, van poging tot vergiftiging, enz., en om dit te bewijzen traden de beide broeder» zelve al» aanklagers op; een hunner kantoorbedienden en een apotheker dienden hun als getuigen a charge. Mevrouw Bertechinger wa» intusschen Bpoorloos verdwenen. De procedure werd niettemin aangevangen en de advocaat Schatte trad daarby' als verdediger der beschuldigde op, doch, in plaat» van als zoodanig zijn pligt te vervuilen, verklaarde hij zonder to pleiten dat al de beschuldigingen die tegen mevr. B. waren ingebragt, vo komen gegrond waren. Juist dit baarde eenige achterdocht en de gebroeders 8., die reeds op het punt waren hun proces te winnen, vonden plotseling in de openbare meening een geduchten tegenstand. Er begonnen allerlei geruchten in omloop te komen. De een beweerde dat mevr. B. door haren man en dien» broeder wbb vermoord, de tweede verzekerde, dat «y door haren man onder het voorwendsel eener rei» naar Amsterdam, op sluwe wijze naar Mannheim wa» gelokt; dat hij met haar in die stad op de -stoomboot plaat» genomen had, maar op het oogenblik der afvaart van de boot had weten weg te sluipen en zyne vrouw du» hulpeloos de wijde wereld had ingezonden, met het doel om daarna de aanklagt tot echtacheiding in te dienen en zich op hare verdwijning, gestaafd door valsche getuigenissen, te kunnen beroepen. Aan die geruchten werd de kroon opgezet door den vorenbedoelden kantoorbediende, een zekere Reimer, die zich uit eigen beweging naar de regtbank begaf en daar openlijk verklaarde, dat hij in de zaak van Mevr. B. valsche getuigenis had afgelegd, daar hij _«- ten harer nadeel* wi»t. Toen hem gevraagd werd, waarom hij verklaard had, getuig» der echtbreuk te zijn geweest, zeide hy, dat hij slochte onder den invloed der bedreigingen van de twee broeders Bertschinger had gehandeld. De zaak nam nu eene geheel andere wending. De beide broeders werden in hechtenis genomen en het wekte daarby zeer de aandacht dat men bij hot lid van den grooten raad, eene som van 10,000 francs aan gemunt geld vond, zonder dat hij in staat was op te geven, hoe hij.de arme zoon van behoeftig» ouder» en tijden» de geheele familie van de giften van mevr. B. leefde, aan zulk eene som aau specie kwam. De twee broeders stonden gevolgelijk te regt onder de beschuldiging van mevrouw B. to hebben vermoord en eene valsche aanklagt tegen haar te hebben j ingediend, met omkooping van getuigen, enz. Hunne zaak ï stond hopeloos, toen zich onverwacht een coup de théatre j voordeed, die bij iedereen de grootste verbazing verwekte. Mevrouw B. stond toch op zekeren dag als door een tooverslag midden in de geregtszaal! Onmiddelijk werd zij in verhoor genomen en daarbij verklaarde zij met ijskoude onverschilligheid en zonder dat zich een spier op hare strakke gelaatstrekken bewoog: dat de tegen haar ingebragte beschuldigingen gegrond waren; dat zij noch door sluwheid, noch door geweld uit Zurich was verwijderd; dat zij vrijwillig uit de echtelijke woning was vertrokken en thans alleen daarom teruggekeerd was, om de invrijheidstelling van haren man en haren schoonbroe - der te bewerken; dat zij echter in de door haren echtgenoot begeerde echtscheiding instemde, daar zij tot d* overtuiging was geko men dat hij en zij voortaan niet meer te zemen konden leven. De regtbank liet daarop de beide beschuldigden dadelijk op vrije voeten stellen. Maar in Zwitserland is er niemand die ran de schuld van mevr. B. hecht; men beweert openlijk dat de arme vrouw wel degelijk met list en geweld uit hare woning ïs verwijderd; dat ai de beschuldigingen die tegen haar ingebragt werden, valsch zijn; dat do beide broeders toen zy tegenover de beschuldiging van moord «tonden, van twee kwade zaken de minst gevaarlijke kozen en mevr. B. weder hebben weten te voorschijn te brengen, en dat deze toen in de grootheid harer ziel en in hare vurige liefde voor den behoeftigen kantoorbediende, voor wien zij haar vaderland had verlaten en alles wat zij bezat ten offer had gebragt, liever zich zelve heeft willen schandvlekken, dan haar man en diens broeder voor altijd in het ongeluk te storten. Met bepaalde zekerheid is het totdu»ver echter niemand gegeven om den «luijer, die deze geheimzinnige zaak bedekt, op te iigten. Zóó veel is echter zeker, dat zij voorshands tot eene ontknooping i« gekomen, die de talrijke vrienden van Mevr. B. in het gelijk «chijnt te stellen en het geloof aan de misdadige handelingen der beide broeder» versterkt. Zij hebben namelijk den eisch tot echtscheiding ingetrokken! Ferdinand Berttchinger beweert, dat hg zóó dankbaar is dat zijne vrouw hem is komen verlossen, dat hij haar alles heeft verge ven en om aan die bewering de noodige waarschijnlijkheid bij te zetten, heeft Mevr. 8., de echtelijke woning weder betrokken, terwijl tegen den valschen getuige Reimer, volstrekt geen vervolgingen zijn ingesteld! Ferdinand en zijne vrouw zijn than» du» weder met elkander vereenigd, maar na de beschuldigingen die haar man en haar zwager tegen haar inbragten, wordt ieders gevoel door die vereeniging gekwetst. Men hoopt dan ook nog altijd, d»t de waarheid eenmaal aan het daglicht komen zal en dat alsdan de ware schuldigen met al de gestrengheid der wet zullen worden gestraft.
Naar men verneemt is bepaald, dat de chevrons, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 11 dezer, zullen zijn van rood kemelsgaren galon , breed 0.015 el, gebiesd met wit uit monterings leder. Zij zullen geplaatst worden winkelhaaksch op den linker-bovenarm der lakenscho kleedingstukken.
Op Donderdag den 24sten Februarij zal in den Franschen schouwburg te 'sHage ten tooneele worden gevoerd: Cendrillon.
Z. M. heeft aan den kolonel, chef van de geneeskundige dienst ïn Nederl. Indië, G. Wassink, vergunning verleend tot het aannemen en drogen van de onderscheidingsteekenen van kommandeur der 2de kl. van de orde van Albrccht den Moedige, hem dooiden koning van Saksen geschonken. ,
Z. M. heeft benoemd: tot secr. der comm. van adm. over de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort, J. Stalenhoef, lid dier comm. Z. M. heeft aan mr. W. F. H. baron van Wassenaer Catwijc'k, op verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsverv. kantonr. te Wageningen en pens. verleend aan den majoor _. J. Castendijk, thans op non-activiteit. Z. M. heeft aan mr. H. _ Koenen, op verzoek , eervol ontslag verleend als lid van den militieraad voor Je ligting van de nationale militie van 1859 in het Iste ressort der prov. Noord- Holland , zitting houdende te Amsterdam, en benoemd tot lid van voormelden militicr. mr. J. R. Oorver Hooft, thans plaatsv. lid in denzelfden raad; tot plaatsv. lid in dien raad _". _. Insinger, beiden leden van den gemeenteraad te Amsterdam. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: J. Salmon, comm. bij den raad van State, _. C. Breder ode, secr. bij de directie van het Grootb. der Nat. Schuld, _ T. Cremer, controleur der bel. te Zwolle, J. F. van Koog, comm. Iste kl. bij 'arijks bel. te Hasselt, J. Knoop, idem der 3de klasse te Wieringen, A. —. Tinga, wed. van mr. Z. Salverda, in leven bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Nijmegen, _. _. en C. C. G. Tibbe, minderjarige kinderen van wijlen C. Tibbe en P. J. Mulder onder voogdij van regenten van het R.-k. Jongens-Weeshuis te Amsterdam, in leven comm. der 3de kl. bij .rijk» bel., _. van Leeuwen, wed. B. van Kleef, idem der 2de kl.
*'S _travenllage . 23 Februarij. Z. M. heeft, bij besluit van 19 dezer, den heer L. graaf van Bylandt, H.D. kamerheer, benoemd tot groot-officier van de orde der Eikenkroon. — Gisteren avond heeft het eerste casino in de groote zaal van het hotel de Oude Doelen plaats gehad. Zij werd vereerd met de tegenwoordigheid van HH. XX. HH. den prins van Oranje, prins en prinses Frederik, prinsea Maria, prins en prinses Hendrik , Z. D. H. den hertog van Saksen Wcimar en H.D. dochter, prinses Anna. terwijl ook een groot aantal aanzienlijken daaraan de—nam. HH. MM. de koning en koningin , die hot voornemen hadden opgevat dit casino met H.D. hooge tegenwoordigheid te vereeren, hebben daarvan echter afgezien ten gevolge van het plotselinge overlijden van 's kanings ordonnans-officier, den heer Bagelaar. — Aanstaanden Vrijdag zal door den heer Steengracht, grootmeester van Z. M. den koning, een luisterrijk bal gegeven wor den. De leden der koninklijke familie zijn uitgenoodigd om dit bal met hunne tegenwoordigheid te vereeren. — Gisteren namiddag werd het vroeger aangekondigde diner gehouden , dat door den luit.-kolonel, kommandant der dd. schutterij alhier, jhr. mr. A. van der Goes , aan de heeren officieren werd aangeboden. Dat diner was zeer prachtig. De beste geest heerschte tusschen hoofd- en verdere officieren. Verschillende toasten werden met hartelijkheid ingesteld en met geestdrift gedronken. Morgen zal door den heer van der Goes wederom een diner gegeven worden , waartoe, gelijk men verneemt, de leden van den gemeenteraad zijn uitgenoodigd. — De Russische luitenant veldjager Goepffer, die met dépêches van zijn gouvernement belast was, is heden morgen met dép_hes uit de residentie naar St. Petersburg teruggekeerd. * Amsterdam, 23 Februarij. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. met 20 tegen 8 stemmen be¦loten, om zoodra het noodzakelijk zal zijn de veemarkt te verplaatsen, hare inrigting niet aan de particuliere onderneming op nader vast te stellen voorwaarden over te laten, maar deze aan de stedelijke regering voor te behouden. Voorts zijn burgemeester en wethouders gemagtigd met den heer Redeker alhier te onderhandelen nbpens de oprigting van abattoirs, ten einde den raad daaromtrent eene voordragt te kunnen doen. Voorts is aan burg. en weth. opgedragen, ecu onderzoek te doen naar een ge-1 schikt terrein voor eene veemarkt, zoo mogelijk een vrij terrein, en den raad daaromtrent een voorstel te doen. Voorts __heeft de raad langdurige discussien gevoerd nopens de voltooijing van het open havenfront voor deze slad. * Leeuwarden , 22 Februarij. Het prov. geregtshof van Friesland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van A. B. R., beschuldigd van moedwillige brandstichting, zonder dat het to voorzien was, dat eenig menschenleven daardoor in gevaar kon worden gebragt. Bij een zeer uitvoerig arrest, waarvan de voorlezing bijna een uur duurde, heeft het hof den besch. aan die misdaad schuldig verklaard en hem te dier zake veroordeeld tot eene tuchthui«straf van 10 jaren. Vermits de besch. door ziekt» buiten staat wa» , bij de uitspraak tegenwoordig te zijn, is door het hof, overeenkomstig art. 212 van het wetboek van strafvordering, gelast, dat het arrest hein in de gevangenis door don griffier zal worden voorgelezen. * Breda, 21 Februarij. Heden werd alhier het stoffelijk overschot van den overledenen kapitein-luitenant ter zee jhr. C. G. van Hoogenhouck Tulloken ter aaide besteld. Groot is het verlies niet alleen voor zijne familio maar ook voor zijne behoeftige natuurgenooten voor wie hij steeds een weldadig verzorgwas. De heer Tulleken werd 9 October 1802 te Rosendaal (Gelderland) geboren, trad in den jare 1818 als buitengewoon adelborst in dienst der marine, doorliep de onderscheidene rangen en werd den 25 Februarij 18.'5 benoemd tot buitengewoon luitenant 2e kl. op de korvet _ Arend naar Oost-Indie. — In Maart 1828 geplaatst zijnde op de korvet de Triton, werd hij den le. April 1828 benoemd tot luitenant 2e kl. en deed eene reis naar Nieuw Guinea. In Januarij 1830 werd hy geplaatst eerst op het wachtschip Amttel en later weder op do korvet de Triton, bestemd naar de Middellandsche Zee en Oost-Indie, en daarna benoemd tot kommandant op de korvet Pollux. In bet vaderland teruggekeerd ia hij in de eerste dagen van Augustu» 1831 tegenwoordig geweest bij de vijandelijkheden tegen België en heeft zich bij die gelegenheid zeer onderscheiden. Na van Januarij 1833 tot October 1835 op de wachtschepen Minerva en Euridice te hebben gediend, werd hij geplaatst op de korvet Hippomenes en het volgende jaar al» luitenant tete kl. op het fregat de Maat naar Oost-Indie. Op zijn verzoek werd hij Van 31 Augustus 1837 op non-activiteit gesteld tot den Ïsten Mei 1840. Den Ïsten October 1842 benoemd tot eereten officier op het stoomschip de Bromo diende hij daarop eerst hier te lande en van Julij tot October 1843 in de Middellandsche Zee, onder bevel van Z K. H. Willem Frederik Hendrik prins* der Nederlanden. Den 26sten October 1843 werd hij gedetacheerd te Rotterdam bij de werkzaamheden aan het stoomschip Vesuvius, óver hetwelk hem den 15den April 1844 het bevel werd opgedragen, en daarmede naar Oost-Indie gestevend, woonde hij den 2denJuhj 1846 den «lag van Bali bij en onderscheidde zich op nieuw. Ter belooning van zijn manmoedig gedrag werd hij benoemd tot ridder der militaire Willemsorde 4de kl. Sedert 1 April 1847 was htf geplaatst op hrt stoomschip Merapi in Oost-Indie. Hij werd den Ïsten Junij 1849 geadmitteerd als lid der riadersohap der provincie Noord-Brabant en bij koninklijk besluit van 15 Junij 1849, benoemd tot kapitein-luitenant ter zee. In 1852 verliet hij de dienst onder genot van pensioen. — Gisteren avond werd door de harmonie Vlijt en Volharding eene serenade gebragt aan HH. mr. J. Mastboom, burgem. dezer gemeente en mr. J. J. Loke, president der arrondissementaregtbank alhier, bij gelegenheid hunner benoeming tot ridder van den Nederlandschen Leeuw. Heden avond heeft het hoornmuziek van het 6de reg. inf. hun insgelijks eene serenade gegeven.
De arrondissementa-regtbank te 's Hage, in raadkamer vergaderd, heeft thans werkelijk den gepensioneerden generaal Gr. verwezen naar den heer .procureur-genoraal bij het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland, en wel wegens vergiftiging, al» hebbende in Julij 1858 arsenicum gemengd in soep, eenige weken later in jenever en op 4 Januarij jl. in leverworst, welk een en ander ten gebruike bestemd was. — Den 3den Maart aanstaande zal voor het provhtc. geregtshof in Zuidholland behandeld worden de zaak van Cornelis van Huizen, van beroep arbeider,geboren en laatst wonende te Ouddorp thans gedetineerd in het huis van arrest te Brielle, beschuldigd van in den nacht van 23 op 24 October 11. tegen een ure op den openbaren weg, nabij de Talmitee, in den polder het Oudeland, onder de gemeente Ouddorp, moedwillig met een scherpsnijdend werktuig, eene ernstige doordringende wonde in de buikholte, ter diepte van ongeveer 5 Ned. duimen, te hebben toegebragt «an C. Rijnbrand, arboider te Ouddorp, welke ten gevolge daarvan op den 24 October 11. is overleden; — en mitsdien van moedwilligen doodslag. — Het openbaar ministerie zal worden waargenomen door den advocaat-generaal la Grappo Dominion». Al» verdediger zal optreden mr. H. M. van Andel. — Laatstleden Zaturdag werd op hat raadhuis te Delft, door den commissaris van politie, in tegenwoordigheid van al de buitengewone «genten der nachtpolitie, namens den burgemee»ter cene som van f 100 aan den agent der nachtpolitie Backer uitgereikt, voor zijn manmoedig gedrag bij f.elegenheid van een diefstal, den leten Januarij 11. aldaar door een zeer berucht persoon gepleegd, ten gevolge waarvan deze in handen dar justitie geraakt is. — Door den komm. der koninklijke marechaussee te Vegchel, is aangehouden zekere naaister J. v. W., beschuldigd van een kind, waarvan zij dezer dagen was bevallen, te hebben omgebragt en begraven. De ongelukkige is reeds tot bekentenis gekomen. — In den afgeioopen nacht zijn in de rivier de Dommel tusschen de gemeenten Gestel en Boxtel twee menschen, vader en zoon , jammerlijk verdronken; zij hadden zich in hunne met steen en griend beladen schuit ter ruste gelegd, welke schuit, men weet niet door welke oorzaak, is gezonken. Heden morgen werd het lijk van den zoon opgevischt.
---

