KENNISGEVING. Plaatsing van draagmanden tot vervoer van zieken of verwonden.
BUBGEMEESTEB en WETHOÜDEBS van Rotterdam, in aanmerking nemende dat het is gebleken dat men niet genoegzaam algemeen bekend is, met den in der tijd genomen maatregel om op verschillende punten in de stad, doelmatig ingerigte draagmanden te doen plaatsen, tot vervoer van zieken of verwonden naar het Ziekenhnis; Brengen bij deze op nieuw ter kennis van het algemeen dat, behalve m liet Ziekenhuis aan den Coolsingel, ook in de hierna genoemde gebouwen draagmanden zijn geplaatst, waarvan in spoed eischende gevallen, bij ongelukken als anderszins gebruik gemaakt kan worden, tot vervoer van zieke of verwonde personen naar net Ziekenhuis, ingeval hun toestand bet vervoer per rijtuig niet gedoogt, te weten: In het Eaadhuis, " » Stads Timmerhuis, • • Vereenigingsgebouw der koninklijke Nederlandsche Yacht-Club aan de Willemskade, » een der gebouwen van de Nederlandsche Stoomboot Ma-schappij in de Boompje». Rotterdam, den 23sten Februarij 1859. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, om--'o'' Secretaris, J)e Burgemeester, iS_OBM VAN 's GEAVE3ANDE. S. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Februarij.
-a de aankondiging van lord Palmerston, dat hij morgen de aandacht van het Lagerhuis zou vestigen op den politieken staat van zaken m het buitenland, ten zij de regering o, helderingen niogt geven van zoo gerustellcnden aard, dat een gegronde hoop oestaat voor het behoud van den vrede, had men allezins regt belangrijke discussien te verwachten, die opmerkelijk genoeg, tot dus verre zorgvuldig in het Parlement vermeden werden. Het is echter waarschijnlijk dat zij die deze debatten met levendige belangstelling te gemoet zagen, min of meer teleurgesteld zullen worden, vermits eene dépêche van heden meldt, dat lord Palmerston geen geregelde discussien zal uitlokken en dus ook geen eigenlijke motie zal doen. Hieruit blijkt op nieuw de zucht om, zoolang do staat van zaken nog zoo onzeker is, alles te vermijden wat der regering hinderlijk zou kunnen zijn in hare pogingen tot schikking der zoo teeiiere Italiaansche kwestie. Intusschen is het moeijelijk vooruit le zien, welke wending ds debatten zullen nemen, en het kon wel eens gebeuren, dat de regering uitgenoodigd wierd tot het geven van ophelderingen, zonder dat het m de bedoeling van lord Palmerston lag het daarheen te leiden. Zoo zijn er b. v. die gelooven, dat lord JohnKussell bn die gelegenheid do buitenlandsche staatkunde van lord Derby zal aanvallen. De Patrie verzekert, dat de brochure Lafoi des traites niet van dezelfde hand is als die, goiitold Napolenn 111 et Vltalië. Iv deze brochure wordt de oorlog als onvermijdelijk voorgesteld, want daarin wordt betoogd dat do Oostenrijkers, hetzij langs diplomatieken weg hetzij door kracht van wapenen gedwongen moeten worden, Italië te ontruimen. De denkbeelden die in deze brochure worden ontwikkeld, zijn ongeveer dezolfde, die in de -uillenen heerscht. Men ziet daarin duidelijk de stellin» doorschemeren, dat Frankrijk, vereenigd met Busland, het lot der wereld leiden wil en dat de Czatr niet ongenegen is Frankrijk in «ht opzigt te ondersteunen. Waarschijnlijk heeft het démenti der Patrie alleen betrekking op den heer de la Gueronnière, die ditmaal aan de denkbeelden den vorm niet gegeven heeft, want zoo élégant en logisch de eerste geschreven was, zoo zeer draagt de laatste den stempel van uit eene nog zeer ongeoefende pen eevloeid te zijn. F 6 . De Nette Pr. Ztg. is van oordeel, dat het Pruissens roeping is, Bußland met Oostenrijk te verzoenen en de oude tripte alliantie te herstllen, die bij den tegenwoordigen aard der Bussische regering natuurlyk niet meer het illiberale en aanvallende karakter uor heilige alliantie hebben kan. In de zitting der Beijersche kamer van afgevaardigden, van gisteren, droeg de heer von Lerchenfcld nadrukkelijk aan op het uitvaardigen van een verbod tot uitvoer van paarden, op grond, dat hij den oorlog als onvermijdelijk beschouwde en het behoud van den vrede alleen door Duitsche eensgezindheid mogelijk achtte. De kamer vereenigde zich daarmede en het voorstel werd aangenomen. Ook schrijft men uit Wiesbaden, dat het budget van oorlog, wegens het dreigende oorlogsgevaar, op voorstel van prins Nicolaas is aangenomen. Sommige Berlijnsche bladen spreken van eene geprojecteerde huwelijks-verbindtenis tusschen den prins van Wallis en de prinses Alexandrine, rochter van prins Albert van Pruissen en prinses Marianne der Nederlanden. De Moniteur de VArmee deelt berigten mede nit Cochin China, loopende tot 19 December. Daaruit blijkt dat de Fransche vlootvoogd eene expeditie beraamde tegen Faï-Fo, eene haven aan de golf van Cham-Callao, omstreeks 35 mijlen van Turan gelegen. Daarna zou hij overgaan tot een aanval tegen Saïgong, de voornaamste stad van Cambodja, welk gebied tot het keizerrijk Annam behoort. De onder-koning had eerst geweigerd de bloeddorstige bevelen van het hof van Coclün China tegen de Christenen te doen uitvoeren, maar latrr heeft hij daaraan gevolg gegeven en zijne troepen ter beschikking van den keizer van|dien staat gesteld. Eerst nadat de expeditie tegen Sagoïng zal zijn gelukt, is de Fransche vlootvoogd voornemens zijne operatiën tegen Hué , - hoofdstad van Cochin China, te rigten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen , 23 FeDruarij. De City werd eergisteren verrast »- he. herig" dat de Engelsche gezant te Parijs lord Cowley, »» Londen was aangekomen. Als aanleiding daartoe werd opgerende conferentie" die te Parijs over de^™*%*£%Z p -uden zal worden, waarvoor lord Cowley nadere »>*™<^ *"* balen. Te gelijk echter liepen er geruchten*dat,de^ bMMche aangelegenheid eene nog ongunstiger ™™2 })ad' Wat de conferentie aangaat zoo schiet het tamelijlzeker Cowley in last zal krijgen om de' vereeniging van Mol favie en Wallachije onder één hoofd goed te keuren, wanne" itten namelijk de Parijsche brieven gisteren 011tvanpen, geiooven *°et, want volgens deze heeft Frankrijk de keuze van Couza ». «• goedgekeurd en zoude de bevolking der vorstendommen P* geen tweeden hospodar laten opdringen, vooral bij »' «f'heid eener ondersteuning van de zijde van Busland. Inge 'and zou zich bezwaarlijk daartegen kunnen verzetten, maar va ««» nood eene deugd makende, zijne toestemming geveni, i «Wde daarentegen eenigen invloed te verkrijgen in de ***"»" ««be poli,iek. Opmerkelijk is, wat deze laatste betreft, de vw S*ding van de Morning Post in het aanbevelen, om »«» "J "•«-tik a*a te .luiten en Oostenrijk ia rijne halftamgheid w* verder te stijven, daar zulk eene houding de Engelsch-Fransche alliantie in gevaar kon brengen; en welligt is het vertrouwen dat zich gisteren bij het sluiten der beurs vertoonde, toe te schrijven aan eene toenadering der ministers tot de zienswijze van Frankrijk , b|j de overtuiging, dat er van Weenen niets te wachten is. Een der moeijelijk-e voorwaarden, welke tot het behoud vanden vrede vereischt worden, ia volgens bovengenoemd blad, de »cheiding van kerk en staat in het gebied van den paus. De paus weigert, zegt men, zijn regeringstelsel te onderwerpen aan een congres, omdat de overgroote meerderheid der mogendheden de Boomsch Katholieke godsdienst niet belijdt en hij buitendien weinig rekenen kan op Frankrijk. De openbaar gemaakte «tukken betreffende do onderhandelingen tusschen Engeland, Frankrijk en Portugal in de zaak van de Charles Georges (zie lager), hebben het nationale gevoel in Engeland zeer gekwetet. Lord Malmeabury, die de zaak bestuurde, terwijl graaf Derby in Schotland de jicht had, heeft de waardigheid van het Britsehe rijk door raadgevingen aan Portugal , die eene onafhankelijke mogendheid beleetiigen moesten, en door eene vernederende houding tegenover Frankrijk, door het slijk gesleept, zonder iets hoegenaamd te verkrijgen, dan een bit» antwoord van graaf Walewski toen de Engelsche minister de onhandigheid had, om, nadat Portugal voor dwang bezweken was, zich te beklagen over de afwijking van het beginsel van bemiddeling, in het Parijsche traktaat van 1856 gehuldigd. Lord Cowley zich deswege te Parijs uitlatende, kon vertrekken met de verklaring van wege den Franschen minister van bnitenl. zaken, dat hij niet verder over de zaak wenschte te spreken, ten eindo alle wisseling van onaangename gevoelens te vermijden. De Times laat zich ook heden weder sterk uit, tegen de oorlogszuchtige voornemens van Frankrijk, of liever van de twee keizers, zoo nis het blad zich uitdrukt, hoewel het verwijt van de tractaten te verachten, klaarblijkelijk alleen op keizer Napoleon toepasselijk is. Het blad vreest intusschen blijkbaar, dat lord Palmerston het op 't ministerie Derby heeft gemunt, en somt de zwarigheden op, die onder de tegenwoordige omstandigheden een eersten minister van Engeland wachten. Dit zoude lord Palmerston echter veeleer aanmoedigen dan afschrikken en onder geen anderen minister, heeft de Fransche alliantie, wormeer men die wenscht te behouden, een betere kans van in stand te blijven. Prins Arthur, derde zoon vau H. M., het peetkind van den hertog van Wellington, zal zijne krijgsman» opvoeding ontvangen van den majoor Elphinstone, die in het vervolg met dezelfde taak belast zal zijn ten opzigte van prins Leopold. Eerstgenoemde prins moet, gelijk het Court Journal verzekert, even veel aanleg voor de krijgsdienst aan den dag leggen, als zijn oudere broeder Alfred voor de zeedienst. De koningin zal zich het genoegen moeten ontzeggen om bij den doop van haar kleinzoon te Berlijn tegenwoordig te zijn, doch prins Albert zal derwaarts vertrekken. Als eene bijzonderheid wordt uit Howold in Bedfordshire gemeld , dat een paar papegaaijen, die uit Nieuw Z. Wallis waren ontvangen, vijf cijeren hebben, die door het wijfje worden uitgebroeid.
_o——en, 23 Februarij. In de zitting vau het Lagerhuis op gisteren heeft lord Palmerston aangekondigd, dat hij aanstaanden Vrijdag de aandacht van het Huis zal vestigen op den tegenwoordigen staat van zaken op het vasteland, tenzij de regering aan het Huis de mededeeling kan doen, dat or grond bestaat om aan het behoud van den vrede te gelooven. Hij voegde er bij dat deze motie sir J. Pakington niet behoefde te beletten, dien dag het budget voor de marine in te dienen. Do heer Collier vroeg vergunning tot indiening eener bill, waarbij aan de kandidaten voor het parlement verboden wordt de reis- en verblijfkosten van de kiezers bij de stemming te vergoeden. Volgens spreker diende dat middel alleen tot omkooping en aan dat middel hadden verscheidene leden hunne verkiezing te danken. Indien de kiezers niet bij magto waren de kosten zelve te bestrijden, dRu behoorde de staat daarin te voorzien. Nadat verscheidene redenaars hierover het woord hadden gevoerd en lord Palmerston zich er tegen had vrrklaard, heeft het üiuis de vergunning aan den heer Collier toegestaan. Daarna is bet Huis gescheiden. — Bij het parlement zijn thans de officieele documenten overgelegd, die door onze regering gewisseld zijn iv de zaak van de Charlet Georges. Het aantal van die documenten is 67. Daarin komt; eigenlijk niet veel van belang voor, hetgeen in der tijd niet door de dagbladen is openbaar gemaakt. Men ziet daaruit, dat de Engelsche regering herhaaldelijk aan die van Portugal den raad heeft gegeven, om het bedoelde schip vrij te laten vermits er bij de aanhouding of daarna een gebrek in den vorm was; dat de Fransche kapitein verklaard had van meening geweest te zijn, dat de Sheick van Matabana een van Portugal onafhaukelijk vorst was, en derhalve vergunning kon geven tot het aanwerven van negers op dat gebied; dat Engeland evenwel aan Portugal zijne goede diensten tot schikking aangeboden en zijn gezant to Parijs uitgenoodigd had, bij de Fransche regering vooral op eene onthouding van vijandelijke maatregelen tegen Portugal aan te dringen; dat de Fransche regering echter daarvan niets heeft willen wetendat lord Malmesbury aan den hertog van Malakoff verklaard heeft, dat Engeland het juiste onderscheid tusschen slavenhandel en de zoogenaamde aanwerving van vrije negers niet zoo kon inzien al» Frankrijk; dat Engeland op de zoo langdurige vriendschappelijke gevoelens heeft gewezen, die het aan Portugal verbonden , gevoelens die bij een vijandelijken aanval niet geheel onderdrukt konden worden; dat Portugal verklaard heeft liever voor de overmagt te willen bukken, dan alleen concessien te doen; dat de Fransche gezant te Lissabon verklaard heeft in last te hebben, die stad met het geheele personeel zijner legatie en het consulaat te verlaten en de zaak over te laten aan den vice-admiraal Lavaud, bijaldien het ultimatum niet door de Portugesche regering werd aangenomen; dat Engeland aan Portugal den raad heeft gegeven, on, wanneer het geschil ten einde is, zich tot de Fransche regering te wenden met de vraag, ondor welke omstandigheden en vormen voortaan een Fransch vaartuig, dat verdacht is, door de Portugesche autoriteiten kan worden gevisiteerd, enz. Het blijkt tevens, dat Portugal geen andere tussehenkomst van Engeland in deze aangelegenheid verlangd heeft dan de minnelijke, waartoe Engeland zich bereid heeft verklaard, doch die door Frankrijk van de hand was gewezen. — Drie monster-meeting» worden te Londen georganiseerd ten gunste van de parlementshervorming. Wa — Bij de verkiezing van een parlementslid in het kiesdi--- Marylebone, verkreeg de heer Edwin James bii het ,™~. _ opsteken der handen de meerderheid. De tZnkldS w^ daarop de poll gevraagd, welke morgen zal £ Ït' heeft In J_st Worce.tershire is de heer Cal h--» - ._-* - Lagerhuis gekozen. UUthorpe tot hd van het —De «or zegt dat lord Derby den i«. _„ _ j - . na de indiening der reformbill, eene bü-lv f*', __ _en daB zijne conservatfve aanhangers. -«nkomst zal hebben met — Volgens de Globe is de re-.»;-,. titels van baronet te verleend *gennB voornemens twee nieuwe heer Cunard en den andwen Lr, ¦"-_d . grooten reeder' den — De London Galftt, ZZV" Nich°l^administratie volgens W-ke^A^^^.fI.loBlll^ der P°Bt-4 oneen wegende! teeen „» J t*™ £f-Wad«. minderdan Southampton n_». _n_ "? frankeergeld van 2d. per stnk van kone, Siam __£ t g .e.elten ™ **». naar China, Hong- R-_-S'J&^2^-JaTa'Boraeo' *-»-*«_ l
---

Per Telegraaf.
Parijs, 24 Februarij. De sennat heeft het wets-ontwerp betreffende de dotatie van prins Napoleon aangenomen; buitendien wordt aan den prins 800,000 francs ter bestrijding van de kosten voor zijn huwelijk toegekend. Ingeval van overlijden van den prins ontvangt de prinses Ciotilde een douairie van 200,000 francs 's jaars.
Marseille , 23 Februarij. Volgens berigten uit Konstantinopel, loopende tot 16 dezer, heeft de Turksche regering een aantal troepen naar den Donau gezonden; ook zullen ze» fregatten en een groot aantal transportschepen naar de monden dier rivier gezonden worden.
In geval van oorlog zou, naar men verneemt, de Turksche r regering ook versterkingen zenden naar de Adriatische Zee. De Engelsche gezant sir H. Bulwer, heeft aan de Porte eene nota overhandigd over de wanorde, die in het beheer van'a land» finantien bestaat.
Er loopen op nieuw geruchten van eene ministerieele wijziging. Omer-pacha wordt door de Arabieren nabij Bagdad al meer en meer omsingeld. Zijne stelling moet zeer hagchelijk zijn.
Weenen, 24 Februarij. De aartshertog Maximiliaan keert binnen drie dagen van Venetië, waar hij zich thans bevindt, naar Milaan terug. Er is tegenbevel gegeven voor den aankoop van paarden. Het hoofdkwartier te Verona is georganiseerd.
St. Petersburg, 23 Februarij. De afgevaardigde van Bo« chara is met gevolg alhier aangekomen en door de keizerlijke familie ontvangen. Het doel zijner zending is, de hinderpalen, welke aan de ontwikkeling der handelsbetrekkingen tusschen Busland en Bochara in den weg staan, op te heffen.
J—onden , 24 Februarij. Lord Cowley is gisteren avond naar Weenen vertrokken, ten einde Engelands vriendschappelijken raad, ten opzigte van den tegenwoordigen staat van zaken, aan de Oostenrijksche regering mede te deelen. Hij zal hoogstens drie dagen te Weenen blijvei. Lord Palmerston zal in de zit ting van het Lagerhuis op morgen geen geregelde debatten betreffende zijne aangekondigde motie, en dus ook geene stemming uitlokken. De geruchten omtrent de aftreding van den lord-kanselier en de vervanging van sir Edward Lytton Bulwer als minister van koloniën, door den heer Gladsteine] zijn van allen grond ontbloot.
(Andere dépêche.) De Times meldt dat lord Cowley heden nacht vertrokken ia; hij zal waarschijnlijk Oostenrijk, voor zoo verre dit met zijneer bestaanbaar is, aanraden zich verzoenend to betoonen jegens de vorderingen van Frankrijk en de openbare meening van Europa. De Times acht dit het laatste middel om verder onheil t« keeren. De transatlantische telegraaf zal door da regering gewaarborgd worden.
Londen, 24 Februarij. Op «ene interpellatie van sir Charta» Napier erkende sir J. Pakington, dat een Fransch oorlogschip 's nachts voor Spithead is verschenen en weder vertrokken en dat onlangs vele Fransche sohepen, zoo het heette tot bescher» ming van de visscherij, zich op de Engelsche kust vertoond hebben.
Londen, 24 Februarij. Koffij vast op 50/- a 56/-. Suiker vast. Bijst stil. Thee 13 .d. Salpeter stil. Lijnolie 29%. Baapolie 41. Palmolie 44. IJzer 51/6. Peper en Piment .til. Talk 52/6, op levering 52/9.
Berlijn, 24 Februarij. Bogge, per April/Mei 44%; per Junü/Julij 46 th. Baapolie per April/Mei 15V6; per Sept.ƒ Oct. 14% th.
___-erp.ll, 24 Februarij. Tarwe, witte / 10; roode f 1054. Rogge ƒ 6%. Koffij en Suiker met onbeduidenden handel.
---

Beurs van Antwerpen, 24 Februarij.
Metall—ken 5 % 70% dito Nationale 72% ; Spanje Binnenl. 3 "/. 39% ; dito 1% % 30% ; Fr.-Oost. 460.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 Februarij.
In de zitting van de tweede kamer der staten-generaal ran 21 dezer, zijn o. a. ingekomen zeven adressen, houdende aandrang op het geven der rigting aan de zuiderspoorweglijn van Botterdim over Dordrecht enz., alsmede verschillende adressen houdende bedenkingen tegen het wetsontwerp nopens de slavernij in West-Indie.
Aan de leden der tweede kamer is rondgedeeld eene brochure, ten titel voerende: Spoorweg-projecten en daarmede in verband staande beschouwingen. De schrijver is van oordeel, dat de spoorwegen ondernemingen moeten zijn van particulieren, dat d# kortste aansluitingen zijn aan het Duitsche spoorwegnet, enz.
A. H. en A. O. Bots, te Helmond, eigenaren van de katoen-en koffij plantagien Esthers-rust en Killenstein , in Suriname , hebben zich tot de tweede kamer der staten-generaal gewend met hunne bezwaren tegen het wete-ontwerp tot afschaffing der slavernij in <_• kolonie en wel met betrekking tot de schadeloosstelling voor de onteigening, welk ontwerp zjj als een weerklank achten ran b- L—O— —Uut—l U — Hflulfl-t— i_i(—.O, ____U .-ij __U— * ... ... November 1853. — Beeds hadden adressanten de vrijheid, hunne bezwaren tegen dat rapport aan den minister van koloniën voor to dragen bij hun adres van 16 Februarij 1857. Zij komen er tegen op, dat verschil zou worden gemaakt tusschen «laven van suiker- of andere plantagien. » Door den staat", zeegen zij, » kan bij emancipatie niet in aanmerking genomen worden of de slaaf voor zijn mee ster grond gedolven heeft om katoen of suiker te planten , en welke meester daarbij het meeste voordeel beeft behaald; want de cultures gaan met afwisselend geluk: het eene jaar is dit, het andere dat product beter." Dat de slaven gevolgelijk in beginsel beschouwd moeten worden voor ieder eigenaar van plantagien gelijke waarde te bezitten, gelijk de daglooneu en huur-conti acten van immigranten en de lasten der slaven voor alle plantagien-eigenaren gelijk staan. Dat Engeland ook dezelfde schadeloosstelling bij emancipatie voor afe plantogie-slaven, zonder onderscheid van cultures, heeft . verstrekt, en het eene groote verongelping voor vele eigenaren zoude zijn, naar een onredelijken maatstaf de vergoeding te berekenen , die bij verkoop , ja van verwaarloosde plantagien , eenige schatting moge kunnen sang*ven tot welke prijzen er koopers zullen zijn; maar bij onteigening van wclverzorgdo en in bloei zijnde plantegien ten eenerroalo vals—i is. Zij meenen dat het tot grondslag nemen van zoodanigen willekeurig genomen maatstaf, uit een tijdvak van algemeene beroerten , onzekerheid en kwijning van zaken . tot ouregivoardigheid zoude leiden. Adressanten wenden zich diensvolgons tot de tweede kamer met eerbiedig ver-oek, dat in het wetsontwerp tot afschaffing der slavernij in Suriname zoodanige wijzigingen worden gebragt, als strekken kunnen om de eigenaren van katoen-en ko(Hj-plantagiën behoorlijke en gelijke schadeloosstelling als Je eigenaren van suikerslaven te doen verwerven , en evenzeer gelijk aan suiker-plantcgiën to vergoeden de waarde dor stoom-en andere verbeterde werktuigen waarvan zij mogten voorzien zijn. Wij plaatsen het onderstaand adrèt nogmaals, omdat in hut Concept, waarnaar het in ons vorig nommer icas gedrukt, enkele zinsneden voorkwamen, die in liet origineel, dat na geplaatst wordt, zijn weggelaten. i Aan de Taeeüe Kamer der Staten-Generaal: «De ondergeteekenden, inwoners der gemeente Botterdam, ofschoon niet onmiddellijk met den handel in betrekking staande, doch desniettemin in den bloei des handels, waarmede Botterdam staat of valt, het le vendigst belang stellende, achten zich verpligt ook hunne stem te doen hooren tegen hetgeen in liet verslag van heeren rapporteurs van deu 23sten Januarij 11. over het wetsontwerp ter bekrachtiging van eenigo artikelen der verleende * concessie tot aanleg en exploitatie van den Noorder spoorweg voorkomt. ii Met leedwezrn lazen zij dat de aanleg der zuiderlijn m twee afdeelingen der kamer niet of slechts ter loops is behandeld en dat in de overige, in tegenstelling der rigting van Botterdam langs Dordrecht, Breda en Tilburg naar sHerlogenb_ch, dio de redering wil gevolgd hebben, eene meer regtstreeksche verbinding van Utrecht op 's Hertogenbosch veel voorstander, vond. ... Adressanten vloijen zich dat de leden uwer kamer, beter ingelicht door de za'akrijke udressen vau den gemeenteraad van Rotterdam, der kamer van koophandel en fabrieken alhier. en van kooplieden, commissionairs en expediteurs te dezer stede, bet groote gewigt zullen beseffen dat de voornaamste Zuid-Hollandsche zee-ulaatsen ten spoedigste langs de kortste lijn over Venlo met Luik en de streken tusschen de Maas en den Bijn gelegen, door eenen spoorweg worden vereenigd. iDe ondergeteekenden schromen niet dit hoogst wenschelijk te noemen, niet alleen voor den transit-handel, maar ook voor don algemeenen handel van Nederland. ¦i Adressanten durven het daarom gerust ern Nederlandsch belang noemen, dat de kortste internationale lijn van Botterdam, naar den linker B:'nocver en het Noordoostelijk Frankrijk zonder verwijl worde daargesteld. Wordt die lijn niet gevolgd, Botterdam zal er niet alleeu bij lijden, geheel Nederland zal noodelooze cife_ brengen aan eenen weg, welke weinig zal kunnen bijbrengen aan de bevordering en uitbreiding van den algemeenen handel met de aangrenzende rijken. / Wordt daarentegen aan iedere plaats datgeen verleend, waarop tij ten gevolge harer geograplvische ligaiug on harer reeds bestaande betrekkingen aanspraak kan maksn, de algemeene welvaart _1 er ongetwijfeld het meest door worden bevorderd. .'/ Bedenen waarom de ad—tta___ zich tot uwc vergadering wenden , met het .eerbiedig, doch ernstig verzoek om bij de hooge regering aan te dringen op het spoedig indienen van .oen wetsontwerp , waarbij Botterdam door middel van. eenen spoorweg, langs de kortstmogelijke lijn niet Venlo en Luik in verbinding worde gebragt." Rotterdam, Februarij 1859. Ie Dordrecht heeft eergisteren avond in de Harmonie de tweede vergadering plaats gehad van belangstellenden uit die stad en de nabuurschap, in den Zuider-spoorweg. De opkomst was niet minder dan op de eerste vergadering. De heer den Bindt van Herkelingen opende de vergadering en leidde deze ,_ ml plaats van den burgemeester, die als voorzitter der provinciale geneeskundige commissie cc.— vergadering te Botterdam bijwoonde. Op uitnoodiging van den voorzitter gaf de heer de Baadt, namens de commissie voor dt» gecombineerde vergadering, verslag van hare verrigiing, waarvoor de voorzitter dankte en uithoofde van het mogelijke van verdere gecombineerde vergaderingen te Botterdam, deze permanent verklaarde Daarna deelde de com missie voor de redactie dor adressen, bij monde der heeren D. W. Stoop, mr. J. O. Kist en Q-. H. Veth, de ontvverp-adressen __ Z. M. den koning, aan de leden der tweede kamer van de «taten generaal en aan den gemeenteraad mede. Deze zijn gearresteerd en de onderteekening is staande de vergadering be-gonnen. (P. Ct.) De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 29 reden werd bijgewoond. Onder de in. komen stukken, dio do Voorzitter ter kennis van den raad bragt, behoorde: I°. Van gedeputeerde staten de magtiging om met de gemeenten Zierikzee en Briefte in gemeenschappelijk overleg te treden, tot herziening van de tusschen beide gemesnten bestaande beurtveer-verdragen. — Notificatie. I°. Van gedeputeerde —aten de mededeeling dat zij berusten in de verordening, regelende het aantal scholen en de vakken van Let daarop te geven onderwijs. — Notificatie. 3°. Van den inspecteur voor het onderwijs, eene nota van bedenkingen tegen de verordening, houdende nadere bepalingen tot regeling d _ zaak van het openbaar onderwijs en van de bewaarscholen.
De plaatselijke schoolcommissie, in wier banden die nota door ' Burgemeester eu Wethouders bereids was gesteld, dient eene uitvoerige memorie in , waarbij alle de opmerkingen van den inspecteur in den breede worden wedericud en ten slotte het advies wordt gegeven, dat de raad bij deze reeds afgekondigde verordening zal volharden. Worat tot de volgende vergadering ter inzage van de leden gedeponeerd. 4°. Van de Academie vau Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, de uitnoodiging tot bijwoning van het examen der afdeeling Technische Wetenschappen , op Zaturdag 26 dezer, des avonds ten 6 ure, en s°. De uitnoodiging tot bijwoning van het exnmen der lagere industrie- en herhalingschool op Maandag 28 dezer, des avonds Aan beide uitnoodigingen zal worden voldaan. 6\ Van Burgemeester eu Wethouders het voorstel tot betalingvan de proceskosten in de door deze gemeente verloren armenzaak te .n Deventer. Het bedrag der vordering, die deze gemeente bewc -de te hebben, was ongeveer ƒ 70. Nu zij in het ongelijk gesteld ie, blijken de kosten voor de door beide purtijon gebelgde regtsgeleerden ƒ 2067.99% te bedragen. De raad msgtigt Burgemeester en Wethouders om die som van f 2057.99% te betalen, zullende nader worden beslist hoe die uitgaaf zal worden bestreden. De raad benoemt: tot lid der plaatselijke schoolcommissie mr. M. Mees, met 23 «temmen, tegen 5 stemmen op dr. F. J. J. Schmidt en 1 blanco ftóhiS öai-laar in koffij, thee en kruidenierswaren den heer P. P. 'alp-I _'ety< m'"i "1 *''?'"' '' si.--en. terwijl 11 bl» aco-biljelteh .. — .... ..... B'ö acclamatie hecht do raad zijne goedkeuring aan het voorstel tot afstand van grond aan de Ingangsnaven, aan de heeren Smit en Dekker. Met 24 tegen 5 stemmen vereenigt de raad zich met het voorstel tot wijziging van de verordening op het rijden. Dientengevolge zullen voortaan op handwagens, minder dau 500 pond wjgt mogen vervoerd worden zonder dat daaraan eenige voorwaarde betrekkelijk de breedte der vellingen en het beslag der wielen verbonden is, — terwijl teven 3 het loon van 60 en 70 centen voor huurrijtuigen van en naar het Bijnspoors—tion uit de verordening vervallen is, als gevolg van de verplaatsing van dat station meer in de nabijheid der stad. Alsnu kwamen de beraadslagingen aau de orde over de ontwerpverordening op het sloopen van bouwvallige gebouwen en getimmerten. De algemeene beraadslagingen liepen uitsluitend over drie punten, namelijk: I°. Is de raad bevoegd tot het maken van eene verordening op dit stuk; 2°. ware het niet beter om cene speciale commissie of elkander afwisselende afzonderlijke personen te belasten niet het onderzoeken van gebouwen nopen» wie vermoeden van bouwvalligheid bestaat; (het ontwerp belast den inspecteur en den directeur der gemeentewerken met dit onderzoek), en 3°. moeten er ook bepalingen in het ontwerp opgonomen worden ten eindo te voorz-en in het geval dat de bouwvalligheid niet uit gebruik zelf ontstaat maar door de schuld van derden wordt veroorzaakt. Hierop werd geantwoord: 1". dat de gemeenteraad iit een oogpunt van publieke veiligheid en openbare orde wel degeljjk bevoegd te achten is tot het vaststellen dezer verordening; 2°. dat het, ten einde een waarborg van onpartijdigheid te verwerven, juist verkieslijker is om de ambtenaren der gemeente met het onderzoek nopens do bouwvalligheid van gebouwen en getimmerten te belasten; en 3a. dat de verordening, het algemeen belang regelende, niet behoeft na to gaan wie of wat do schuld der bouwvalligheid is, blijvende voor den belanghebbende natuurlijk het regs over om van dengeen, die de bouwvaUTgheid veroorzaakt heeft, vergoeding in regten to eischen. De algemeene beraadslagingen werden hierna gesloten. Het uur bleek toen te ver verstreken te zijn om de werkzaamheden voort te zetten. Hoogst waarschijnlijk reeds in de volgende zitting zuilen de beraadslagingen een aanvang nemen over het plan tot verbetering der communicatie-wegen iv de binnenstad. De directeur en de inspecteur der gemeentewerken zullen uitgenoodigd worden daarbij tegenwoordig to zijn, ten einde desgeyorderd inlichtingen te kunnen geven.
Heden avond werd in de Gymnastie-School alhier het jaarlijksche examen, met een 80tal jongens leerlingen besloten. Ook nu wekten de blijken van kracht en vlugheid door de jonge lieden gegoven, de hoogste tevredenheid op der talrijke toeschouwers. Het bestuur bragt in de tweede pauze, bij monde van dcii voorzitter, den heer H. van Rijckevorsel in heusche bewoordingen zijn dank aan den directeur, don heer Meinhardt, die deze school van de eerste grondlegging af, bestuurd en haar door zijn uitmuntend onderrigt tot den tegenwoordigen bloei gebragt had, en wenschte hein hartelijk toe, dat het hem mogt gegeven zijn er in lengte van tijd de vruchten van te plukken. Een levendig gejuich deed uitkomen, dat de leerlingen en het publiek met dien wensch instemden. Vervolgens dankte spr. de genoodigden voor huune opkomst. Alles duidde aan dat hier een aangenaam feest gevierd was en spr. drukte den wensch uit, dat do deelneming aan het lidmaatschap der inrigting mogt toenemen, en daardoor de bloei van dit nuttige onderwijs ineen volgend jaar weder eene aanzienlijke uitbreiding mogt hebben ondergaan. De heer Meinhardt. bragt daarna zijn dank aan het bestuur, dat zoo belanglüos zich-aandeze zaak wijdde. Een levendig gejuich bekroonde deze dankzegging, waarna de werkzaamheden der leerlingen werden ten einde gebragt. Het bestuur koiMt den lof toe, dat het deze voor de gezondheid en de ontwikkeling _es ligchaams van het opkomend geslacht zoo nuttige inrigting tot eene aanzienlijke hoogte heeft weten op te voeren. Het gezonde voorkomen der jongelieden en de tevredenheid der ouders, zijn deugdelijke bewijzen voor de voortreffelijkheid van het onderrigt; doch om zich daarvan nader te overtuigen leze men het hierachter voorkomende Ingezonden Stuk van HH. genecsen heelkundigen, wier bevoegd oordeel in deze alles afdoet.
Wij vestigen de aandacht op den tweeden jaargang van het statistieke werkje: Neêrlands Vloot en Seederijen, alphabetisch opgemaakt door H. Sweys, kapit.-expert van Veritas, te Botterdam, bij P. M. Bazeudijk. Het gunstig onthaal, dat de eerste jaargang van dit werkje heeft ondervonden, gaf aanleiding tot dezen tweeden, die zich door een aantal veranderingen en verbeteringen kenmerkt. Wij wenschen den uitgever een ruim debiet toe. (Zie Advertentie.)
Vnn Wege de subcommissie der Maatschappij van Weldadigheid te Schiedam , is tot afgevanrdigde ter algemrene vergadedering benoemd, de heer mr. P. Loopuijt, en tot zijnen plaatsvervanger, de heer mr. P. Post TJiterweer.
Het onderstaande is een uittreksel uit een brief, gedateerd 29 Jan. en geschreven aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Admiraal van Wastenaar. »Er is een telegrafisch berigt uit Holland ontvangen, volgens hetwelk wjj, wegens verwikkelingen tusschen eenige staten, niet naar de Middellandiche zee zouden paan, maar op 5 Febrnarij koers zouden zetten naar Lissabon; en aldaar den lfiden aankomen, om op den 19den een salut te doen van 101 kanonschoten ter gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den Koning. Wij zouden dan aldaar onze verdere bestemming afwachten. Waarschijnlijk zullen wij naar Holland terugkeeren,_ om de geledeno schade, die men hier na 7 weken, timmeren, niet genoegzaam heeft kunnen afwerken, te herstellen. Alsdan zou volgens loopende geruchten de Wassenaar naar Oost- Indie v—trekken. Alles is hier schrikkelijk duur; ik heb o. a. te Cadix reeds twee malen voor mijn kleinste gouden horologie 230 en 240 fr. kunnen krijgen. In deze week zijn twee matrozen, ten gevolge van zenuwziukingkoortsen , overleden; zij zijn met zeeman, staatsie aan den wal begraven.
In de afgeioopen maand heeft het gewigt der langs den Nederl. Bijn-spoorweg van en naar de onderscheidene stations vervoerde vracht- eu koopmansgoederen bedragen 4,131,964 Ned. „. De opbrengst bedroeg f 17.242,18%. In de maand Januarij des vorigen jaars beliep het bedrag 6,375,581 Ned. ffi en de opbrengst ƒ 30,374.62%. Onder de eerstgemelde cijfers zijn niet begrepen de op doorgaande geleidebrieven van en naar de stations van de Kcuien-Mindener en Aken-Dusseldorf-Euhrorter spoorwegen, regtstreeks verzondene goederen, globaal bedragende 2,629,000 Ned. ffi It ƒ 10.500. Het vervoer van vracht en koopmansgoetleren in het binnen verkeer beliep gedurende de laatste drie maanden des vorigen jaars 9,542,022 Ned ffi en dat nanr en van Duitschland 5.817,025 Ntd. ffl.
De minister van marine heeft ter algemeene kennis gebragt, dat machinisten , die blijken hebben gegeven, dat aan hen het beheer eener stoommachine aan boord van eèn zeeschip kan worden toevertrouwd, als machinisten der le of 2e klasse bij 's rijks stoomvaai'tdienst aangenomen of daartoe bevorderd zullen kunnen worden, zonder aflegging van het daarvoor bepaalde theoretisch examen; zij zullen evenwel niet in het vast corps kunnen worden opgenomen, tenzij zij later, op eene allezins voldoende wijze het theoretisch examen voor hunnen graad vastgesteld, mogten hebben afgelegd.
Daar er behoefte bestaat aan tweede luitenant, voor de inf'auterie bij het leger in Oost-Indie, zoo is tot dat einde door den minister van oorlog eene circulaire gerigt aan de chefs der iufanterie-regementen , ten einde te onderzoeken of er 2o luitenants bij gemelde regement dienende, genegen zijn, om definitief bij het_wapen der infanterie van het leger in Oost Indie te worden overgeplaatst; het bevestigt zich wijders dat door den minister van aolonien bepaald is, dat voortaan geen officieren van het leger hier te lande meer tijdelijk bij dat in Oost-ludie zullen worden gedetacheerd.
Door de Badensche regering i« ter kennisse gebragt van Zr. Ms. commissaris bij de centrale commissie voor do Rijnvaart te Mainz, dat, ingevolge overeenkomst tusschen de Badensche en Fransche regeringen, geene doorvaartregten noch andere kosten zullon worden berekend voor het openen en gebruiken van de beide doorlaten in de thans iv aanbouw zijnde vaste brug over den Bhijn te Kehl.
Volgens eene bij Zr. lis. gezant to St. Petersburg ontvangeimededeeiing van het keizerlijk miniiterie, dd. 29 Januarij jl. .. 0., ü ii— _ij_i t _i—.— lu.umt'ii. iv_t vau —. i.._ _>pt_6u per vat, waaraan dusverre de Hollandsche haring iv Busland onderworpen was, opgebeven, en za! doze nu vojrtaan op gelijken voet met andere haringsoorten, in het keizerrijk en in het koningrijk Polen, tegen een regt van 90 kopeken per vat van 9 pud bruto ingevoerd kunnen worden.
Gedeputeerde staten der provincie Zu__ol!ar,d, in aanmerking nemende dat de uitvoering van Z. M. besluit van 24 Maart 1858 (Staatblad np. 14 ) betrekkelijk de overatovting der bijdragen van de hoofd- en hulponderwijzers en onderwijzeressen aan de openbare scholen, en de dion«.voUteiïs bij de besluiten Van 21 April, 15 en 29 December jl. gegeveu voorschriften, niet op eenen eenparigen voet worden ten uitvoer gelegd en dat het tot bevordering eener regelmatige behandeling noodig is daaromtrent nadere voorschriften uit te vaardigen, — hebben goedgevonden, bij besluit van 15 dezer aan burgemeesters en wethouders der gemeenten verschillende voorschriften tot dat einde te geven.
Het heeft 1. M. behaagd, den majoor der kavallerie _ _. Castendijk, thans op non activiteit, op zijn verzoek, ter zake van ligchaamsgebreken, liet pensioen toe te kennen.
Z. M. heeft benoemd: tot derden tolk e.i vice-consul, W. A. Travers, tot dusverre leerling en tolk bij het gezantsch. te. Konstantinopel en _. _ H. van Lennep, tot leerling tolk bij het consulaat te Smyrna. Z. M, heoft op verz., aan den met verlof aanwez. apotheker 2de kl. van het leger in Indie G. van Zalm een eerv. ontstlag verl., onder toekenning van pensioen. Z. M. heeft op verz. eervol ontslag verleend bij de rust. schntt., als: in Gelderland, aan G. C. kterk en O. H. Willemsx, als Ïste luite., en aan D. f. B. Remmelink, als 2de luit.; in Zuidholland , arm A. Kluit, als 2de luit.; in Utrecht, aan W. K. Grolhe , als kapt.; arm A. Hoogeveen, als 2de luit.-kwartiorm., aan J. baron Toets van Amerongen en C. Lamaison, als 2de lnits. en aan J. Turk, als oific. van gez. 2de kl.; in Overij».el, aan G. Petten JP;-. en H. ten Cate, als 2de luits.; en bij dezelfde schutt. benoemd : in Gelderland , tot kapt. _". van den Ham , tot Ïsten luits. A. W. baron van Borselen en _ M. Heusges; tot 2do luit. D. Evermijn, C. W. graaf van Limburg Stirum E. J. J. Cotson Alerson en _'. Craandijk; in Zuidholland, tot Ïsten luit. H. F. van Rentergliem, tot 2den luit. M. J.J.Nielsen; in Noordhollar.d, tot lstcn luit. li. D. Sluyter, tot 2den Init. C. Stumphius jr.; in Zeeland, tot Ïsten luit. D.J.aan der Horst Serlé jr. , tot 2den luit. _ J. Plagge; in Overijssel, tot Ïsten luit. J. Rees, tot 2den luits. W. Zwerver. G. J. ter Horst en H. G. Bloemena.
*'s Graven-age , 24 Februarij. H. M. de koningin, HH. XX. HH. de prius van Oranje, prins eu prinses Hendrik prins en prinses Frederik, prinses Mario en Z. D. H. de hertog van Saxen-Weimar, hebben gisteren avond do soiree bij mevr. de dounirièro van der Oudermeulen , grootmeestere—e van H. M. do koningin , bijgewoond. — Het seherm-assaut, gisteren avond gegeven door het sohermcollegie Nut en Vermaak, in de zaal de Vier Natiën, ten be hoeve van de nog steeds lijdende wed. vau der Houven, was een der luisterrijkste, die in de residentie hebben plaats gehad. Het werd bijgewoond door 16 meesters op verschillende wapens, en werd door' do heeren Göbei en Siebenhaar, als oudste meesters geopend en gesloten; achtervolgens werden door de heeren Hazobrock, Begoor, van Leeuwen , van Onzelien , de Haan , Heyicn , van Achthoben, Elders, Stal enz. de verschillende partijen met kracht, vaardigheid en juistheid uitgevoerd; denjongelingeüßro. en Tonus, die vau hunne bekwaamheid op den baton blijken gaven, viel de eer der terugroeping ten deel. Gedurende bet assaut werden door hot muzijkcorps der jagers bij afwisseling muziekstukken uitgevoerd. Een aanzienlijk en talrijk publiek woonde het assaut bij, terwijl dit bij herhaling blijken van hooge tevredenheid gaf, deed het ten slotte door eene algemeene toejuiching hiervan blijken. — Uit hoofde vau de verbouwing tot uitbreiding der localen voor de verzameling van ssheepsinodellen enz., bij het departement van marine, zal deze verzameling, tot nadere aankon -ging, niet voor het publiek te bezigtigen ziju, * Amsterdam , 23 Februarij. De gemeenteraad heeft heden nopens het plan van burgemeester en wethouders tot insluiting van het open havenfront besloten: I°. het hem voorgelegde ontwerp goed te keure, en burgemeester en wethouders te magtigen dat plan aan de goedkeuring dur hooge regering te onderworpen en 2°. burgemeester en wethouders uit te noodigen eene voordragt te doen, zoodra die goedkeuring zal zijn verkregen. In dezelfde zitting zouden ook behandeld worden de beide conceptadressen aan Z. M. den koning en aan de tweede kamer der staten generaal, strekkende om geen andere concessie te verleenen dan de voor spoorwegverbinding over Utrecht of Maarsbergen. Wegens het vergevorderde uur zijn burgemeester en wethouders echter door den raad gemagtigd die adressen vast te stellen, behoudens de aanmerkingen door de leden op do coucepten te maken. — De natuurk. afdeeling der Kou. Akademie van Wetenschappen zal Zaturdag a. s. eene gewone vergadering houden, waarin de heer van Rees over de zijdelingsohe ontlading der clectriciteit, en de heer Donders over spieren en spicrw rking het woord zullen voeren.
De trein van den Hollandschen spoorweg ten 3.35 van hier vertrokken, heeft op de hoogte van Veenenbnrg een aanmerkelijk oponthoud gehad, door het uit het spoor loopen van eenige rijtuigen. Ofschoon het ona niet bekend is dat daarbij eenig ongeval heeft plaat» gehad, heeft het nog—ns veroorzaa-, dat de trein, die hier ten 7.30 moest aankomen, eerst ten 10.45 arriveerde. Ook de laatste trein kwam ruim 1 % uur te laat, en alzoo eerst na middernacht aan. — Met het schip Jan van Brakel, kapt. de Boever, thans te Nieuwe Diep zeilklaar liggendo, zullen 54 landverhuizers nanr de Kaap-koionien vertrekken. De mee.-te dezer lisden ziju uit Drenthe en Overijssel en behooren tot den landbouwenden stand. — Te Dubbeldam is tien 22aten dezer de hoeve Rusthout, gelegen aan den straatweg, toebehoorende en bewoond door den melkboer Arie Braad Az., afgebrand. Al liet vee met uitzondering van een kalf en eene geit, is gered , terwijl men van den inboedel slechts eenige kleederen en eenig beddengoed heeft kunnen redden. De brancl schijnt in de schuur aangekomen te zijn, althans de boer zelf was op liet erf bezig met houthakken, toen een knetterend geluid, als van hevig branden in de schuur, zijn oor trof. Hoe die brand daar ontstaan is, is onbekend. Van deze schuur, gedeelteiijk met hooi en koren gevuld, deelde, de brand zich al Boocdig mede aan het onder betzelfde dak gebouwde woonhuis.' Het geheel, met inbegrip van don inboedel, was voor f 3KOO tegen brandschade verzekerd. Zekere de 8., kolonist vau de Ommersehan'?, laatstelijk gedetacheerd te Veenhuizen, is door het prov, geregtshof in Overijssel wegens het schrijven van een brandbrief, veroordeeld tot vijf jaren tuchthuis—raf. — Sedert 11. Zondag wordt te Arnhem eon „Idiat vermist. Men vermoedt, dat hij in dronkenschap in den Rijn geloopen en verdronken is. . '- — Eergisteren avond acht ure ontstond te B -endaal (N-Br.) brand op den zolder van een huisje op een digt bebouwd gedeelte der Achterstraat. Spoedig deelde het vuur zich mede aau • het naastgelegen woonhuis, waarvan de zolder slechts door een houten afschui ting van het brandende perceel gescheiden was. Binnen weinige oogenblikken waren de bovengedeeltcn dier huizen verbrand en konden de brandspuiten, die thans spoedig in orde waren, slechts de onderwoniugen en belendende huizon voor gevaar beveiligen; hetgeen ook volkomen gelukte niettegenstaande een der nevengebouwen een houten zijmuur had. Men schrijft, hoewel niets met zekerheid daarvan bekend is, de oorzaak arm onvoorzigtig omgaan met licht toe. Beide huizen waren verzekerd tegen brandschade. Door de dd. schutterij en politie werd de orde en veiligheid der goederen strikt gehandhaafd. — Te Dieren is de I,'ijarige zoon van den koopman L. gearresteerd '— naar de gevang—is te Arnhem overgobragt. Hij wordt rerdacht gehouden van nicdepügfigheid aan de opzettelijke brandstichting, welke door zijnen vader (die ziek eveneens sedert geruimen tijd in heehteni. bevindt), _ diens woning in December laatstl. zonde Zijn geploegd.
Te Delft waren den 24sU'n dezer de prijzen d;r Hooi-boter van ƒ 56 _ ƒ 67 naar kwaiit.it. —De weekmai'kt te Sciioonboveu werd 23 dezer woini^ bezocht. Boter geldig en van f 1.05 tot ƒ 1.07 -^ per Ned. ffi verhandeld. Hooikaas vindt weinig attentie, Hennip volgt hare iusie—>o_ Sieminiug; de hoogtte prijs op heden besteed bedraagt./17, — Te Wormerveer waren den 23? ten dezer te- ni-kt gebragt 22 stapels Kaas. Hoogste prijs ƒ32 voor middelbars en f 24% voor kleine per 50 Ned. „. — To Purmerend waren den 22ste i dezer aangevoerd 5i stapels Kaas. Hoogste prijs / 32.75 voor middelbare en ƒ 25.50 voor kleine per „ Ned. _,
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 22 Februarij. Naar men hier hoort verzekeren , nemen, in weerwil van de verklaring van het Weener kabinet, dat het bereid is, om in het belang van den Europeschen vrede tot elke eervolle schikking de hand te bieden, de onderhandelingen daarover ge n gunstigen loop. De grond hiervan ligt voornamelijk in den eisch van Frankrijk, dut vooral in den Ecrkelijkon Staat een volledige hervorming in het wereldlijke beheer worde ingevoerd. Daar zich deze hervormingen ook min of meer tot de andere naburige Italiaansche staten zouden uitstrekken, schijnt Oostenrijk hiertoe niet te willen overgaan. Tot de gemeenschappelijke opheffing van de vreemde militaire bezetting dier etaten, heeft het zich volkomen bereid verklaard. Van den Bijn wordt gemeld, dat het uit Baden verwijderde Ne .rlandsche werf-bureau, binnen kort, vermoedelijk met toestemming der Nassausche regering, naar Lioberich zal verplaatst worden. -- Er i», waarschijnlijk voor Fransche rekening, onder den titel van Duitschland en Italië eene brochure verspreid, waarin Oostenrijk al» de vijand van Duitschland wordt afgeschilderd. Tot dusverre is het nog niet gelukt, te weten te komen wie de schrijver van deze brochure is. — De Zwitsersohe dagbladen gaan voort de regering op den ernstigen Btaat van zaken opmerkzaam te maken, en achten het noodig, bij tijds, maatregelen te beramen tot de handhaving van de veiligheid fii neutraliteit des lands. — Te Genève is het stellige gerucht in omloop, dat in geval van eene schikking van Frankrijk met Oostenrijk, de koning van Sardinië besloten heeft de regering neer te leggen. — In het afgeioopen jaar hebben de Zwitsersche in- en uitgaande regten een zuiver overschot van fr. 3,516,814 opgebragt, zijnde deze opbrengst de grootste sedert de invoering van het tegenwoordige tolstelsel. •_¦ Het huwelijk van den prin» Georg van Saksen met de primes Donna Maria van Portugal, zal weldra plaats hebben. — De nationale bank te Wiesbaden heeft in het afgeioopen jaar, na aftrek van alle kosten, eene zuivere winit van ruim fl. 157,000 gerealiseerd. — Volgens een schrijven uit St. Petersburg heeft het Buuiache gonvernement het bepaalde voornemen om een elektrischen telegraaf van Moskou door Siberië tot aan de knat der Chinesche Zee aan te legden. Deze linie zou met der tijd ook tot versnelde communicatie tusschen Europa en Amerika dienstbaar gemaakt kunnen worden.
---

Fransche Post.
* Parijs, 23 Februarij. De beurs onderging heden reeds vroegtijdig in de coulisses eene aanmerkelijke rijzing, op het berigt dat lord Cowley zich direct van Londen over Keulen naar Weenen zal begeven. De rijzing nam, ten gevolge der vele en aanzienlijke inkoopen spoedig verder toe en de 3 % sloten op eene verhooging van 85 c., ofschoon er geene bijzonderheden omtrer t de zending van dien dip'omaat bekend waren. De Constitutionnel bevestigt het berigt, dat Lady Cowley reeds naar Keulen vei"-okken is, om daar haren gemaal aan te treffen. In allen gevalle is de reis van den gezant eene gebeurtenis, die men als van vredelievenden aard kan beschouwen en waaruit sommigen eene verandering in de politiek van het Britsche ministerie willen afleiden, welke verandering te Weenen meer indruk zal te weeg brengen dan de aanvankelijke verklaringen der ministers in het Hoogeren Lagerhuis. Morgen zal in den senaat gestemd worden over de dotatie aan prins Napoleon te verleenen (zie de déplché). De prins wordt hier bij alle voorstanders van den vrede beschouwd als de man, die, nog veel meer dan de keizer tot de verwikkeling der tegenwoordige moeijelijkheden het zijne heeft bijgedragen. De Preste, die, gelijk ik u reeds heb medegedeeld, in andere handen is overgegaan, is voor 750,000 francs door den nieuwen eigenaar gekocht. Naar men wil, zou de heer Nefftzer weder al» mede-redacteur optreden. De graaf Latour d'Auvergne zal, zoo men zegt,'naar Turin terugkeeren , aangezien het door hem ingediend ontslag niet is aangenomen. Alzoo zal de generaalJNiel voorloopig nog niet met den gezantschapspost te Turin bekleed worden. Bij[ de geheele artillerie der keizerlijke garde zullen nu bepaaldelijk de kanonnen met getrokken loopen worden ingevoerd. Het gisteren avond gehouden bal in de Tuilerien moet zeer luisterrijk geweest zijn. De keizer heeft bij die gelegenheid een langdurig onderhoud gehad mét den heer Baudin, Fransch zaakgelastigde te Kassei, waarbij inzonderhoid de heerschende stemming in de Duitsche staten ter sprake is gebragt. De baron von Ottenfels bevond zich insgelijks op het bal en was dus nog niet op reis naar Weenen, waarheen hij, gelijk ik u gisteren bei-igtte, vertrekken zou in plaats van baron Hubner, wiens tegenwoordigheid te Parijs alsnog noodzakelijk- wordt geacht.
Parijs , 23 Februarij. Men verneemt, dat bij de discussien' die in het wetgevend ligohaam plaats gehad hebben, bij gelegenheid dat de commissie gekozen is tot onderzoek van het budget, eenige leden zich sterk uitgelaten hebben tegen de oorlogszuchtige denkbeelden, welke bij velen in Frankrijk ingang vinden. Onder anderen heeft de heer Koenigswarter in dien zin het woord gevoerd. — Omtrent den eigenbandigen brief door den koning van Sardinië aan keizer .Napoleon, verneemt men nader, dat de koning niet alleen daarin zegt, dat hem niets overblijft dan to strijden of te «bdiqueren, maar ook, dat, indien hij de hulp, waarop bij meende te kunnen rekenen, niet ontving, hij zelf en alleen het zwaard zou trekken. In de onderstelling, dat het tot eene abdicatie van koning Victor Emanuel mogt komen, is men hier in de diplo- SS* .. ? T °'r.eel-' dat een r'Bent«<*-P zou worden -T-^' _ d*_de nilnderJarige k<»"- tot minister, zon heb-ri-^iï. detcons-vative partij, namelijk de heeren Bevel. -rignol-Sahs en Della Margaritha. Bj_,*Hst V-'Jfd? &ee}™n de Gedenkschriften van prins Eugeniu* ______f f 1 Welhaas* het K^™»- Dedaarinbehandefdeg-™m lo°pea Zün dT **. *# vaa 18ü9 tot den slag van dwX_* f T*.^* dftt dit deel op verscheidene plaatsen de __. .V rk/wden opgaven van den heerThiera in zijn-B-toire du Consulat et de V Empire teregt wijst. ™7nnDe Sardi"isi'heregering heeft, naar men zegt, in ons land le er be-tefd.8 nBn *" 3°'oo° kaPotJassen ten beaoeve van het — Volgens berigten uit Rome houdt men zich aldaar bezig met het zamensteUen van nieuwe Zwitsersche regimenten. Tot dat emde is reeds eene commissie benoemd.
---

Belgische Post.
_ Brussel, 24 Februarij. De kamer van afgevaardigden heeft m de zitting van gisteren het ontwerp goedgekeurd, betreffende de door de regering geslotene overeenkomst tot daaratelling van eene geregelde stoombootdienst tusschen Antwerpen en de Levant. Vervolgens zijn de discussien begonnen over het wetsontwerp, waarbij een crediet wordt aangevraagd van twee millioen, tot verbetering van den openbaren gezondheidstoestand en van de nitloozing der riolen.
---

Beurs van Londen, 24 Februarij.
Consols 95% h, %; Mexico 20-54; Fe™ 4% pCt. — t dito 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 44 _ % ; dito 1% pCt. 29 ?£ • 30; Amort. 9 1%; Venez. 5 pCt. 43% a 44%; dito Uitg. 17 & %; Hlin. Spoorw. 65 _ 66. Slotkoera:
Consols op Maart 95%; Mexico 20#; Peru 4% pCt. 931 Venezuela 5 pCt. 43%; dito Uitgest. 17%; Spanje 1% pCt. 30; Bussen 4% pCt. 99%; Holl. 2% pCt. 6b%; dito 4 pCt» 101 ?4; Hl. Spoorw. 65%; dito ObL C. B. 7 pCt. 81.
---

Beurs van Weenen, 24 Februarij.
NieuweMetalj 76.—Bank-actien.. 890.— --. ,(L0ncT..108.25 dito Leen. —.— Lomb. 5 "_¦ —¦— (Parijs. Nation. dito I 77.75 Loten 1854.. 107 50 G-_d| Loten 1858 96; Oost. Cred. Aetien 194.70;Fr.-Oost.Spoorw. Act. 229.30.
---

Beurs van Frankfort, 24 Februarij.
Metallieken 5 °/0 69% j dito Nationale 71% ; Cred. Act. 218; Spanje 3 ? 38%; dito 1% °/0 29; Wissel Amst. kort 99%. De rijzende beweging duurt voort, waarop de gunstige tijdingen nit Londen en Parijs van invloed zijn.
---

Beurs van Berijn, 24 Februarij.
Pruiss. Staats». 99%; Metall. 5 pCt. 70%; dito Nation. 72%; Oost. Cred.-Act. 90; Bussen bij Stieglitz sde Serie 102; dito 6de Serie 106%; Poolsche Schatk. 4 pC-__%.
---

Beurs van Parijs, 24 Februarij.
Bente3 °/0, 68 55 Fr. 005t.5p.|543 75|Spanje 1% °/„! M.M d°. -%% 98.05 Buss. 5p.... 510 - Sp.Cre-Prost —.— Ored. M0b.|782.— Sp.binn.3°/J 40 l-.M-a_s°/0| —.— Slotkoers : Fransche Eente 4% pCt. 98.10; dito 3 pa. 68.65; Spanja iya pCt. 29%; Cred. Mob. 792; Fr. Oostenr. Spoorw. 550t
---

Beurs van Madrid, 23 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.75; dito 1% pCt. 30.90.
---

