KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten, dat is afgekondigd: »Het reglement met de Vrachtlijst voor het Beurtveer tusschen de gemeenten Rotterdam en . Hertogenbosch-." en » Het beduit tot opheffing van het Beurtveer -O—enen de gemeenten Rotterdam en Maastricht," en dat deze stukken zijn opgenomen in de Gemeente Bladen nB. 2en 3, die ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar zijn tegen betaling van achttien centen voor het eerstgenoemde en drie centen voor het laatstgenoemde. Botterdam, 22 Februarij 1859. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ STORM VAN 'g GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

WAARSCHUWING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam-, Gezien hebbende eene Circulaire van den heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Zuid-Holland, betrekkelijk het stellen van Plaatsvervangers bij de Nationale Militie; Geven bij deze aan do Lotelingen der Nationale Militie, alsi—de aan hunne ouders, voogden of andere betrekkingen te kennen: dat door hen steeds in tyds en uiterlijk bij hunne designatie tot de dienst, aan den Militieraad u oct worden opgegeven of zij van het regt tot het stellen van eenen Plaatsvervanger of Num-erverwisselaar, hun bij de Wet van den jare 1817 toegekend, &'' of niet zullen gebruik maken, omdat na dien tijd de gelegenheid daartoe gesloten is; wordende zy wd bijzonder opmerkzaam gemaakt, dat wanneer een loteling eenmaal voor de dienst der Aationale Militie is ingelijfd, door het Hooger Bestuur geene verdoeken tot het mogen stellen van een plaatsvervanger zullen worden ingewilligd en daartoe niet dan in zeer buitengewone omstanftigheden eene speciale vergunning zal worden verleend. I Botterdam, den 25sten Februarij 1859. Burgemeester en Wethouders voornoemd, -.. De Secretaris, De Burgemeester,^, STORM VAN 's GRAVE3ANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Februarij.
_>o_;er__a__, 3a Fehruarig. * •Aller aandacht is tbans gevestigd op de zending van lord Cow*ij naar Weenen. Onder de geruchten, die deswege in omloop sijn , doch naar on» gevoelen niet anders dan onder de ongerijmde kunnen gerangschikt worden, behoort ook dat die zending ten doel heeft of kan hebben, Engeland en Oostenrijk naauwer aan dkauder te verbinden, ten einde alzoo een dam op te werpen tegen de eischen van Frankryk. Wanneer dit de aard dier _nding ware, dan is het ten hoogste te verwonderen, dat zy opgedragen is aan den Engelschen gezant te Parys, die bekend » als een voorstander der Fraiuch-Engdsche alliantio, een man dus van wien men redelijkerwijs alleen een bemiddelingsvoorstel wn verwachten. Meer geloof verdient derhalve het gerucht, dat -Hi in last heeft aan de Oostenrijksche regering bepaalde voorstellen tot schikking te doen. Die voorstellen komen, naar men wil, op het volgende neder: ontruiming van den Pauselijken staat, zoowel door do Oostenrijksche als de Fransche troepen; Oostenrijks medewerking tot het invoeren van hervormingen in dien staat, overeenkomstig de billijke wenschen der bevolking, en herziening der tractaten, die Oostenrijk gesloten heeft met de vorsten van Italië, daar hierdoor een invloed op die staten wordt uitgeoefend, die in Btrijd is met hunne onafhankelijkheid, en bijgevolg met net tractaat van Weenen. Indien Oostenrijk die voorstellen aanneemt , dan zouden Pruisaen en Engeland, als bemiddelende mogendheden, op dien grondslag een nader plan uitwerken, waaraan keizer Napoleon reeds zijne adhaesie zou hebben geschonken. Intusschen hechte men hieraan niet te veel, want hoe aannemelijk het is dat lord Cowley naar Weenen gaat, om de geschillen , zoo mogelijk, in der minne te vereffenen, is zijne _nding zelve nog te zeer een geheim, om op die geruchten met zekerheid af te gaan. Naar luid van gewone berigten uit Weenen zou de Oostenrijksche regering zich bereid verklaard hebben tot het terugroepen harer troepen uit den Pauselijken staat, tegelijk met Frankrijk, alsook om den paus het raadzame van het invoeren van hervormingen onder het oog te brengen, maar geenszins om die hervormingen met klem te eischen, indien haar vriendschappelijke raad bij den paus geen ingang mogt vinden. Volgens dezelfde berigten zou zy tevens ten strengste aan haar regt blijven vasthouden, om —zetting te leggen te Ferrara, Comachio en Piacenza. De hertog van Montebello zal weldra als gezant naar St. Petersburg . rtrekken. Hiermede vervallen alle geruchten nopens de min of meer waarschijnlijke vervanging van graaf Wa'ewski, als minister van buitenlandsche zaken, door dien diplomaat. Iv ons nommer van eergisteren hebben wij gesproken van de receptie, die eene deputatie der Italiaansche uitgewekenen bij prins Napoleon gehad heeft, bij gelegenheid dat zij hem haren gelukwensen wegens zijn huwelijk niet prinses Clotilde overbragt. Uit eene nota, welke de Patrie en de Presse bevatten en die blijkbaar uit eene half officieele bron gevloeid is, mag men opmaken, dat bij die receptie minder oorlogszuchtige woorden gesproken zijn, dan velen het hebben willen doen voorkomen. Bij het Sardinische ministerie van buitenlandsche zaken is eene afdeeling gevestigd tot onderzoek van geschillen van diplomatie-n aard. Deze afdeeling, waaraan de kwestie nopens de dubbele verkiezing van kolonel Couza onderworpen was, heeft beslist dat die -rkiezine niet in strijd is met de overeenkomst van Augustus 1858. Door den Schioab. Merkur wordt een adres meelegedeeld van Opper-Zwabische afgevaardigden, waarin zy verklaren, dat geheel Duitschland verontwaardigd » over den aanval op den vrecte van Europa met de bijvoeging, dat n.emand zoo kortzighg is, «a sichThetdreieonde van het gevaar te vergissen. Zywyzenop oogmerken op de Rijn-provmcen, op Duitsch'W* werkdooTeidTegenover de krygstoerustingen des keizers «_ • ? rKO-oos.-_ -_<=uu Duitsche vorsten maat.X T ,Mt »" «en storm het hoofd te J^-^-lTta^ eilanden heeft de b-"*^ van den hoer Gladstone verworpen. Die heer»» *-_!!,- r,rokkei;- ____--~~--?_____^ — ____ —*.--;„,; ï ;,;;i_ï^E-—:*___rt-.—¦_:— iE"r-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
t Ju0-?**» » U FebrTarij. De Advertiser «B**^* "iorf __._ Derby °P het punt staat eene krisis te ondergaan x* Derby heeft de eouemtin leden van het- Lagerhuis tegen aan staanden Dingsdag bijeengeroepen, ten einde hun den stand van zaken mede todcelen, gelijk hij dien inziet, on ook om hnn onverbloemd te kennen te geven dat hij , wanneer zijne partij hem niet ten volle en onvoorwaardelijk wil ondersteunen, de teugels van het bewind zal nederleggeii. Wanneer zijne partij de reformbill niet, gelijk zij is, wil ondersteunen, is hij voornemens af te treden; mozten de liberalen de zege behalen, dan wil hij zelf zyn ontslag niet indienen, doch het parlement ontbinden en de uitspraak der natie afwachten. Overigens moet over do hervormingskwestie groot verschil van meening onder de leden van het kabinet bestaan. — Het rapport van de door het parlement benoemde commissie , belast met h' t instellen van een onderzoek naar de beste middelen om de vloot te bemannen, is thans openbaar gemaakt. De conclusie komt daarop neder, dat de natie meer geld moet over hebbeu voor de bemanning der vloot, ten einde ten allen tijde eene geduchte reserve op de been gehouden kan worden. Verder wordt in het rapport voorgesteld, op de wachtschepen in de voornaamste havens 4000 matrozen in gereedheid te houden , om zoo noodig dadelijk tot de bemanning van schepen te kunnen worden gebezigd; het korps kustbewaarder» op 12,000 man te brengen; de reserve der mariniers van 6000 tot 11000 man te vermeerderen; het organiseren van een korps vrijwilligers voor de zeedienst, enz. — Gisteren heeft er eene bijeenkomst plaats gehad van Venezuelaansche fondsenhouder», ten einde de voorstellen der regering in overweging te nemen. Het blijkt echter dat aan den Venezuelaanschen vertegenwoordiger te Londen, door eene deputatie van het committé eene memorie is overhandigd, ten gevolge waarvan men met dezen vertegenwoordiger onderhandeld heeft over hetere voorwaarden betreffende de regeling der schuld. Onder anderen is bepaald dat de gekapitaliseerde schuld der achterstallige renton, ï_ pCt. rente zal geven voor het tegenwoordige jaar en 3 pCt voor het vervolg; terwijl de uitgestelde schuld eene rente zal geven Tan 1 pCt. en met 1 Jannarij 1860 1% pCt. Ook is voorgesteld om 1 pCt. der inkomsten te bestemmen tot een amortisatiefonds, zoodra die £ 800,000 zouden te boven gaan. Op de meeting heeft een lid der deputatie verklaard , dat de Vcnezuelaansche vertegenwoordiger haar de meest mogelijke verzekering had gegeven omtrent d» goede trouw van zijn gouvernement en dat het eene door hem aanbevolen schikking zal aannemen. De Venezuelaansche minister van finantien had bereids bevolen, dat een deel der tolregten aangewend zal worden tot liquidatie der schuld, hetgeen maandelijks ontvangen kan worden door den agent der fondsenhouders in Venezuela of te Londen. Na langdurige en levendige discussien is het voorstel der regering aangenomen. — De regering heeft eindelijk besloten aan de oude trans-atlantische telegraaf-maatsehappij een waarborg van 8 °/0 van een kapitaal van _ 600,000 voor 25 jaren toe te staan. Aan dez, n waarborg zullen zekere voorwaarden worden verbonden, welke nog niet bekend zijn. Evenmin is het bekend of de maatschappij zal beproeven den ouden kabel te herstellen, dan wel of zij een nieuwen zal leggen. — Aan de stoomboot-linie tusschen Galway en New-Fonndland zal de regering, naar men zegt, eene subsidie verleenen van £ 3000 voor elke reis. Zy atelt daarby tot voorwaarde dat elke 14 dagen de schepen afwisselend naar Boston en New-Vork zullen vertrekken, en dat de maatschappij schepen van de beste soort aanschaft. De maatschappij heeft bereids van de koloniale regering van New-Foundland een subsidie van £ 13,000 ontvangen. — Te Cardiff is eergisteren eone stoomboot, welke hare proef vaart zoude ondernemen, aan den ingang van het dok in de lucht gesprongen, ten gevolge van eene onachtzaamheid van don machinist. De kapitein en vijf man der equipage kwamen daarbij om, terwijl een der eigenaars, dio zich aan boord bevond, een oog verloor. Van de talrijke toeschouwers op de kade werden zeven personen gekwetst. — Eene dépêche van Corfu meldt, dat sir Henry Storks, de nieuwe lord-oppercommissaria der Jonische eilanden, den 17den eene proclamatie heeft uitgevaardigd, waarin hij kennis geeft dat hij liet bestuur heeft aanvaard.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 23 Februarij. De toestand onzer beurs levert een zeer treurig beeld van ontmoediging op, hetwelk eigenlijk toegeschreven moet worden aan het onverantwoordelijk slechte bestuur onzer crediet-inrigting, welke door hare onbegrijpelijke operatien de beurs beheerscht. Wat zal men van die inrigting zeggen, welke met GO millioen gulden aan specie gevestigd werd en nu ter naauwernood in staat is den 5 °/0 intrest van de door haar uitgegeven aandeelen te betalen, en dat nog wel in een jaar, waarin aan haar vergunning werd verleend tot eene leening bij uitloting van 40 millioen gulden, terwijl zij bovendien voor een bedrag van 5 millioen betrokken was bij den verkoop der Zuidelijke staatsspoorwegen. Maar in plaats van zich tevreden to stellen met het groote nut, dat voor de crediet inrigting uit deze beide operation voortvloeide, kocht zy voor een bedrag van 14 millioen, uit hare gerealiseerde loten voortgekomen, tot een koers van 102 terug, terwijl die thans tot 97 te krijgen zijn. Ten gevolge van dozen zoo dwazen stap der crediet-inrigting, welke buitendien omstreeks 30 millioen aan staats-, industrieele en spoorweg-obligation in portefeuille bezit, waarop zij thans, door de daling van alle fondsen , aanzienlijk verliezen moot is het geloof aan den duur dier instelling zoo algemeen geschokt, dat zij, zoo als men reeds ter beurze zeide, liquideren moot. Wanneer dit nu ook al een bloot gerucht is, zonder meer, zoo is het toch reeds genoeg, om aan d" crediet-inrigting veel nadeel te berokkenen. Hierbij komt nu nog het gerucht, dat een zeer voornaam huis te dezer stede zijne verbindtenissen op ultimo dezer maand moeijelyk zal kunnen vervullen, zijnde het zeker, dat reeds heden het door dat huis geaccepteerde papier zelfs tegen het hoogste disconto niot geplaatst kon worden. To oordcelen naar al hetgeen men verneemt, zal do ongunstige finantieële et» at van zaken nog meer rampen na zich slepen, vermits de bank, naar men wil, in de noodzakelijkheid zal zijn hare betalingen in specie te staken. De bemoeijelijking, welke men reed» sedert eenige weken ondervond, om van de bank betaling in zilver te verwerven, moet niet anders dan de voorbereiding», maatregel tot die staking zijn. Hoedanig de overige Duitsche staten, waarmede onze regering de munt-overeenkomst heeft ge- Bloten, een maatregel, zoo zeer in strijd met die conventie zullen opnemen, laat zich thans nog moeijelijk gissen. Ook verneemt men, dat de nationale bank weldra het disconto zal verhooeen hetgeen eene verhooging van den rente-standaard in het _ehe_l_ keizerrijk noodwendig ten gevolge hehbe» zal. De berigten uit het Lombardyseh Venetiaansch koni__riik _e wagen van een steeds toenemend verschil van .___.l__ . i? de hooge civile en militaire authoriteiten . elWl ",'<•"Ch.en den aartshertog Maximilia.n en generaal G^lavmo- .ft. °* Eer.tgenoemde i» steeds voor zachtheiden hum. . "ltsIItrekk<Mnoemd meer voor het aanwende: van L.--,. *_ 'ilaBtstg°- Lombardije. Ook verneemt men dat ir. _iS ghe. te?6I10T« hoofdsteden des lands, Venede en M.i__ _TBn °?rlog' debeide zijn, niet verdedigd enaw een ,fl * ' f"" Zlj °Pen Bteden v and zonder strijd overse-ten . pierenden, voortrukkenden men, heeft de a.rtshe.to^MaxSa.T^_ .* dat doel'^ zyne residentie naar VerLf-. , U bereids. beve] ontvangen __J=£^^-~K£3S!f_-: *-_____f_t£ïttW_B__s te vervangen door ééne enkele rijks-universiteit te Milaan. Het daartoe vereischte gebouw zoude kosteloos door de stad worden verstrekt, die tevens heeft aangeboden al de gelden tot instandhouding der universiteit uit eigen middelen te bestrijden. In het tegenwoordige oogenblik is er echter weinig kans, dat het verzoek zal worden toegestaan. Het tweede armee corps, dat hier en -in de omatreken in gar nizoen ligt, heeft, naar ik verneem, reeds bevel ontvangen om binnen kort naar Italië op te rukken. Men heeft hier, waarschijnlijk met zekere bedoelingen, het gerucht verspreid, dat onzo keizer met den prins-regent van Pruissen binnenkort te Bodcnbach op de Saksi _h-Oostenr\jksche grenzen eene bijeenkomst zoude hebben (zie de dépêche); aan den aide-ren kant wordt daaraan echter zeer getwijfeld, daar het niet o- tkend kan worden dat zulk cene bijeenkomst bet karakter hoogst aatkundige demonstratie zoude hebben, hetgeen Oostenrijk tegenover Frankrijk reden heeft om te vermijden. Bij doze gelegenheid geloof ik u opmerkzaam te mosten maken op de omstandigheid, dat men zich hier blijkbaar beijvert, aan de conferentie , welke te Pary» zal bijeenkomen, geen ander doel te willen toekennen, dan om zich met de legale ten uitvoerlegging dor conventie van 19 Augustus 1858 bezig te houden, terwijl eene algehede, noch gedeeltelijke herzieniDg van die conventie binnen het bereik harer beraadslagingen ligt. Men geleoft hier aan al de mogendheden, mede-onderteekenaars van de conventie, het regt te kunnen bestrydan om die conventie te wijzigen, alsook dat het slechts aan de Porte voorbehouden blijft, met al de haar ten dunste staande middelen in de Vorstendommen tusschen beiden te komen. Dit zal voldoende zyn om u een denkbeeld te geven van de inzigten van het Oostenryksche kabinet in deze kwestie.
* Frankfort, 23 February. Naar men hier hoort verzekeren, heeft Pruissen, byna veertien dagen geleden, Oostenr'yk in eene uitvoerige dépêche op de gevaren eener vermeerdering der reeds bestaande verwikkelingen opmerkzaam gemaakt en daarby tevens de meening geuit, dat een tegemoetkomende stap van het kabinet van Weenen wezenlijk zou kunnen bijdragen ter vermindering van het gevaar der tegenwoordige situatie. Ten dien einde zou Oostenrijk zijne bereidwilligheid te kennen moeten geven tot het aanknoopen van onderhandelingen ter regeling van den staat van zaken in Midden-ltalie. In deze dépêche, die ook ter kennis van de overige Duitsche regeringen is gebragt, i» Pruissen niet van zijn standpunt als bemiddelende mogendheid afgeweken. — Door jagers en herders zijn onderscheidene kenteekens waargenomen, die eene vroegtijdige lente voorspellen. Zekere trekvogels zijn reed» eene maand vddr den gewonen tyd versohenen. — Geloofwaardige reiziger», welke voor eenige dagen uit Opper- Italie en de Zuidelijke Fransche haven» hier zyn aangekomen, verzekeren, dat de krijgstoerusti.gen, bijzonder in de laatste, van een zoo kolos.—len omvang zijn , dat zij alle begrip te boven gaan. In Piemont heerscht eene stemming, die eiken dag eene uitbarsting kan te weeg brengen. — Te Leipzig houdt men zich met het plan onledig, om op dezelfde plek grond» , waar eens de geallieerde vorsten geknield lagen, om van den Hemel den zegen af te smeeken, eene kolossale zuil met een standbeeld op te rigten, van waar men het geheele slagveld zou kunnen overzien. — Het gerucht, dat de stoomboot Louise in de nabyheidvan Lo ch zou gezonken zyn, heeft zich niet bevestigd. Het lek was _iic'• van belang, en slechts een klein gedeelte der lading werd beschadigd. — Te Munchen worden reeds toebereidselen gemaakt ter viering van het eeuwfeest der aldaar, door keurvorst Mai 111 ge"^ vestigde akademie van wetenschappen. — Zelf» in Zwitserland voelt men reeds de gevolgen van den invloed der krijgsgeruchten op den handel en de industrie. Vele aan de fabriekanten aldaar gedane bestellingen zj)n voorloopig afgezegd.
*§Herlij«, 24 Februarij. Oostenryks toetreding tot de Parijselis conferentie, is vergezeld van do volgende verklaring: Comme il y m lieu de constater la violation des traites et de reparer les irrégularités des élections des hospodars, l'Autriche consent ala rêunion de la conférence. Dit komt uit eene goede bron en pleit niet zeer voor den verzoenenden geest van Oostenrijk. Van de zending van lord Cowley naar Weenen, heeft men hier weinig verwaohting. Waarschijnlijk zal de opening der conferentie daardoor nog eenige dagen vertraagd worden. Prins Bibesco is uit Bucharest hier aangekomen. Hy heeft om eene audiëntie bij den prins-regent verzocht en is door verschillende gezanten, o. a. door den Russischen ontvangen. Vroeger tegen de vereeniging der Vorstendommen gezind, sohynt hij nu van een bemiddelend standpunt Hit te gaan. Men zegt dat hy van hier naar Parijs vertrekt. Sedert eenige dagen bevindt zich hier een agent van den kolonel Couza. Hij heeft evenwel geen officieele audiëntie kunnen bekomen. Nassau en Saksen-Meiningen hebben de Oostenryksche circulaire van 5 Februarij toestemmend beantwoord. Het ontwerp van wet betreffende de echtscheiding, vindt, naar men zegt, weinig byval by de afgevaardigden. Men vreest dat het verworpen zal worden. — Volgens tijdingen uit Rome, kan men don koning en de koningin den Uden Junij op Sanssouei te gemoet zien. — Men verhaalt dat pogingen gedaan zyn, om de redactie van den Kladderadatsch te bewegen, hare hevige houding tegenover de politiek van keizer Napoleon te laten varen, en dat aan het blad daartoe zeer aannemelijke aanbiedingen gedaan zijn. Het schijnt dat de Eransche gezant, na eene ironieke maar zeer verstaanbare toespeling in het nommer van 11. Zondag, zich met deze zaak bemoeid heeft, doch zonder eenig gevolg. .— De Handelszeitnng ze>t op goeden grond te kunnen melde», dat de Russische regering met het bankiershuis Rothschiid onderhandelt over het sluiten eener leening, ten bedraee van vijf millioen pond sterling.
---

Fransche Post.
i „ *'?' * Februarij. De hoop op een vredelievenden afloop der tegenwoordige omstandigheden, heeft nu, door het definitief vertrek van lord Cowley naar Weenen, voor het eerst se üert ruim eene maand een eenigzins vasten grond gekregen. Dat deze diplomaat met voorkennis van het Fransche kabinet, belast is met het overbrengen van vredelievende voorstellen, en dat die voorstellen tevens formeel betrekking hebben op de aangelegenheden van den Kerkelijken Staat, wordt hier door niemand meer betwijfeld. Naar wij vernemsn, heeft lord Cowley in last om ondei handelingen te openen over de ontruiming van Rome en de Legatien, de invoering van hervormingen in den Kerkelyken Staat, de opheffing van het tractaat met Modena, enz. Aan Oostenrijk wordt het dus, als 't ware in de hand gegeven, om , door eene genoegzame bereidwilligheid ten aanzien dezer punten, Engeland, Pruissen en den Duitschen Bond voor zich te winnen, terwijl het aan de andere zijde, door de dubbele verkiezing van den kolonel Couza te erkennen, Rusland zou tevreden stellen. Onderscheidene bisschoppen waren voornemens in hunne herderlijke brieven, die weldra zullen worden uitgevaardigd, zich over den toestand van den Kerkelijken Staat gunstig uit te laten. De Pauselijke Stoel heeft hun voor die goede bedoeling bedankt, doch tevens verzocht die apologie voorloopig uit to stellen. Kaar mij uit eene geloofwaardige bron wordt medegedeeld, zullen de conferentien over de Vorstendommen in de eerste helft van Maart geopend worden. Reeds in de eerste dagen dier maand verwacht men de ontvangst van alle officieelo stukken, die op de dubbele verkiezing van Couza betrekking hebben. Er zal eene buitengewone commissie worden benoemd, voor de eene helft uit den senaat, voor d) andere uit den staatiraad gekozen, die in last zal hebben door do verschillende departementen eene rds te doen.
Parijs , 23 Februarij. Op het gisteren op de Tuilerien gehouden bal, was de baron von Hubner ook tegenwoordig. De keizer moet bij die gelegenheid aan eenige diplomaten te kennen hebben gegeven, dat de staat van zaken eene meer vredelievende phase had aangenomen. — Het dagblad La Patrie had gisteren avond een artikel, hetgeen men als eene verklaring van de roderoering, door don heer de Cavour uitgesproken, mag beschouwen. Onder het opßchrift: <* Hoe moet de Italiaansche kwrstie door de diplomatie gesteld utorden," verklaart de Patrie, dat de uitvoering en zelfs de instandhouding der verdragen, die aan de vorsten der Italiaansche hertogdommen de eventueels hulp der Oostenrijksche troepen toezeggen, in strijd is met de tractaten van 1815. « Die militaire bezettingen," zegt de Patrie, » zijn eene uaurpatie van grondgebied, de bijzondere overeenkomsten die ze veroorloofd hebben, zijn nietig; zij konden noch wettig g vraagd, noch in den regel toegestaan worden; zij moeten afgeschaft worden. ii Oostenrijk heeft niet meer regt om de souvereine staten vau Italië en de vestingen te bezetten, om de vorsten te binden aan een bepaalden regeringsvorm, al» Frankrijk regt zou hebben ora België, Zwitserland of Duitschland te bezetten en hunne politiek te beheerschen." Oostenrijk, laat het Journal des Débats daarop volgen, zou die vergelykingniet zoo gaaf aannemen, want het beschouwt de bescherming die het aaD prinsen van zyn hui» verleent, die hunne regten in Italië aan de verdragen van 1815 te danken hebben, als een natuuriyk en wettig gevolg der tractaten, en het houdt vol, dat het tot op heden ten hunnen aanzien gehandeld heeft met de toestemming van geheel Europa. — Wat er van zijn moge, het artikel van het dagblad La Patrie, in verband gebragt met eenige andere aanwijzingen van dezelfde soort, doet vermoeden, dat de Italiaansche hertogdommen het programma zullen zfln voor de diplomatieke behandeling der Italiaansche kwestie. — De heer Vassili Alexandrini, minister van buitenlandsohe zaken in Moldavië, is alhier aangekomen. — Bij gelegenheid der discussien in den senaat betreffende de dotatie van prins Napoleon (wier aanneming reeds per dépêche is gemeld), heeft de generaal de Castelbajao zich hevig uitgelaten tegen de oorlogszuchtige denkbeelden van prins Napoleon. Hij is deswege door den president, den heer Troplong, tot de orde geroepen. De dotatie is goedgekeurd met 126 stemmen tegen 2. — De invoerregten hebben gedurende de afgeloopene maand Januarij eene som van fr. 12,500,000 opgebragt, zijnde 300,000 fr meer dan in dezelfde maand van het vorige jaar. — De beide onderzeesche telegraaf kabels, die Londen met ParHf vereenigen, zijn andermaal gebroken. De telegrafische gemeenschap tusschen beide steden heeft dut thans weer over Ostende plaats. — De heer Anatole de la Forge, wiens sympathie voor Italië bekend is, zal insgelijks eene brochure het licht doen zien onder den titel: La Guerre, eest la patx. — De minister van binnenl. zaken heeft zich sedert eenige dagen in onmiddelijk verband met de commissarissen van politie in geheel Frankrijk gesteld, en aan deze bevolen, hem dagelijks rapport te doen. — Te Cherbourg hebben zich 7 zendelingen naar Cochin China ingescheept. — Wegens de veelvuldige betrekkingen met Algerie, zal te Marseille een Arabisch dagblad opgerigt worden. — De brochure Napoleon 111 tt Vltalië moet tot eene levendige woordenwisseling tusschen den paus en den hertog vau Grammont aanleiding gegeven hebben. Toen laatstgenoemde de strekking der keizerlijke troonrede in een gunstig licht voorstelde, zou Pius IX geantwoord hebben, niet te mogen aannemen, dat eene redering met twee monden sprak, door in. het by zonder eene vriendschappelijke en in het openbaar eene harde en beleedigende taal te voeren. De kardinaal Antonelli zou er bijgevoegd hebben, dat de Pauselijke stoel reeds tweemalen den aftogt d<r Fransche troepen gewenscht had, doch dat deze nog altijd te Rome bleven, niet om den wille van den paus, maar om den keizer, die zyn» soldaten uit Italië niet terugtrekken wil, zoolang hij in twist met Oostenryk is. De brochure is overigens verboden te Venetië, in Lombardije, in Modena, te Rome, te Napels, kortom, bijna in geheel Italië. Dit heeft evenwel niet belet, dat zij overal gelezen wordt. — Volgens de Turinsche Opinione heeft de kolonel Casona, bevelhebber van de troepen te Reggio, aan de regering van Modena om versterking of om zyne terugroeping verzocht, vermits zijn corps niet sterk genoeg is om de emigratie naar Sardinië togen te gaan. — Er zal eene nieuwe expeditie op weg gaan, om den oorsprong van den Nijl op te sporen. Die expeditie zal den weg nemen over Zanzibar. Zij zal geleid worden door den heer Miani, een der uitstekendste leden van de geographische maatschappij. — Volgens een schrijven uit Milaan zal de residentie van den aartshertog Max naar Verona en de zetel der regering mede derwaarts overgebragt worden. — Alle personen die zich te Milaan bevinden en geboren Sardinië, s zyn, hebben aanzegging bekomen om onverwyld bet Lombardijsche grondgebied te verlaten.
---

Per Telegraaf.
Marseille , 24 Februarij. Volgens berigten uit Konstantinopel heeft de Porto afgezien van het voornemen, om het leger van Roumelie naar den kant van den Donau te zenden. De opperbevelhebber dier troepen heeft verklaard, dat het by den tegenwoordigen staat van zaken in Servië gevaarlijk zou zijn, om Bosnië, Albanië en de Herzegowina van troepen te ontdoen. De Porte zal dientengevolge van Konstantinopel troepen naar Scutari zenden. Buitendien zullen 2_ bataillons, waarvan 12 uit de regimenten der garde gekozen zijn, deels to Schumla, deds to Sofia, gaan kamperen, ten einde van daar de Vorstendommen in het oog te houden. De Porto is geneigd om de verkiezing van den divan La Moldavië to erkennen, doch zij protesteert tegen de werkzaamheden der wetgevende vergadering te Bucharest. Er wordt ook eene deputatie uit Wallachija te Konstantinopel verwacht. In het district Janina zyn onlusten uitgebarsten. De Engelsche gezant eischt, naar men zegt, het ontslag van den minister van finantien, Safeti-paeha , wiens manoeuvres in de finantieële wereld maar al to wel bekend zijn. Het Journal de Constantinople, een zoo als men weet, Engelseh-Oostenrijksch orgaan, komt met kracht op tegen de dub* bele verkiezing van kolonel Couza, als in strijd met bet verdrag van 19 Augustus. Het blad hoopt, dat de conferentie die verkiezing nietig zal verklaren. (Andere Dépêche.) Te Florence bestaat eene groote agitatie. Men gelooft dat Toscane, in geval van oorlog, onmogelijk onzijdig zal kunnen blijven. De brochure Napoléon 111 et Vltalië, wordt in het Italiaanse!) vertaald, by duizende exemplaren verkocht.
Triest, 25 Februarij. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 19 dezer. Ismael Haki-pacha zal waarschijnlijk benoemd worden tot kommandant van het legercorps aan den Donau. Uit Athene loopen de berigten tot 21 dezer. De regering heeft voor het geval van behoefte een krediet aangevraagd van 2 milii—n drachmen.
jtfO—en_ , 24 Februarij. Eenige Piemonteßche benden, die op de grenzen schenen gekomen te zijn, met het doel vijandelijkheden uit te lokken, zijn teruggetrokken. Thans is het op de grenzen rustig,
Wecnrn, 2t Februarij. Prins Frederik Wilhelm van Pruissen wordt san ons hof verwacht. Men zegt dat hij met eene vertrouwelijke zending belast is. Daarenegen zal naar meu verneemt , de hertog van Coburg Cohary zich van hier naar Londen begeven, almede met eene gehrime zending.
Weeaei! , 25 Februarij. Lord Cowley wordt morgen alhie' verwacht. De heer Gladstone wordt te Venetië verwacht. Het Jonische parlement heeft de voorstellen tot hervorming verworpen. (Andere dépl-he.) Lord Cowley zal Zondag hier aankomen; men twijfelt aan hut -Magen zijner zending. Twee brigades worden in gereedheid gebragt om zich op marsch te kunnen begeven.
Hannover, 25 Februarij. De tweede kamer heeft met algemeene stemmen besloten de regering te verzoeken, den Bondsdag uit te noodigen, zoodanige maatregelen te nemen, waarvan de -tergiefce uitvoering geschikt iB ora het dreigende gevaar van een oorlog te keeren en om des noods met de vereenigde strijdkrachten van den Bond eiken aanval op Oostenrijk of Duitschland af te «laan.
Londen , 25 Febi„arij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren avond, heeft de regering twee malen, hoewel met geringe metrdrrheid, eene nederlaag geleden , naar aanleiding van eene motie van den heer Fitzgerald, tot wijziging van den parlements eed voor de Katholieke leden , in liberalen zin. (Andere dépêche.) De Morning Herald zegt dat de zending van lord Cowley naar Weenen eene particuliere en geene officieele is. Eet doei is alleen om door de belan»looze en onpartijdige raadgevingen van Engeland er toe bij te dragen om de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Frankrijk op een beteren voet te brengen.
JLonden , 25 Februarij. De aangekondigde interpellatie van lord Palmerston heeft heden plaats gehad. Hij herinnerde dat de heer Disraeli vroeger verklaard heeft, dat de vrede niet hopeloos was. Nu moet hij vragen: is het heden nog zoo, of verwacht de regering den oorlog? Hij wenscht dat het gouvernement rond voor de waarheid zal uitkomen. Hij , lord Palmerston acht eene oplossing van de kwestie door de diplomatie mogelijk, daar men moeijelijk kan aannemen, dat Oostenrijk , Frankrijk en Sardinië de bestaande tractaten willen vernietigen. Het is, naar zijn oordeel, Engeland? taak, om beide mogendheden te bewegen, gelijktijdig Midden-Italie te ontruimen en de Italiaansche regeringen tot het invoeren van hervormingen in den geest des tijds te raden. Dan b-ioeft Oostenrijk voor geene tevolutien ie vreezeu; in allen gevalle zal Engeland zijn pligt gedaan hebben, * Deze verklaring werd met bijval opgenomen. De heer Disraeli gaf daarop te kennen, dat hij juist mededeelingsn ontvangen had, dié_lem aanldding geven te mogen gelooven, dat Oostenrijk en Frankrijk, met toestemming van den paus, bereid zijn Midden- Italie te ontruimen. Deze mededeeling werd met den le. endigsten bijval veraomen.
JLonden , 25 Februnrij. -oflij vast, native 51/6. Thee: ord. Congo souteneert zich op 13% d. Overige Koloniale artikelen vast gestemd. Lijnolie 29 >£. Riapolie 41/-. Talk onveranderd, niet flaauwer. IJzer 51/ S. Granen geheel zonder handel.
Beril.!-» 25 Febrnarij. Bogge, per voorjaar 44%; per ..miij 44V_ th. Baapolie per voorjaar 14%; per najaar 13%. Spiritus per voorjaar 20.
_.n--e~p_-, 25 Februarij., Tarwe, witte/ 10; roode 'f 10%. Eogge / gi.-i. Ko_j vast. Suiker stil.
---

