Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Februarij.
ontvangen heden, vi 4 Triest, ome Javasche brieven en "^'-bladen , loopende tot 7 Januarij. Het voornaamste er van 3 -lon wij hieronder mede.
De dagbladen gnnn voort de zending van lord Cowley naar ."eenen te commentariëren. Het zou nutteloos zijn alle eon) -turen botr^j^ndc den aard zijner instructien op te sommen , 'laar niemand daarvan nnauwkeiirig onderrigt kan zijn. De Pa''.)sche Patrie ziet ia tic reis vnn den Engelschen diplomaat de .—-''_'_- van de stelling, dat er eeno zekere identiteit van in*'-*-, en belang-n tusschen Frankrijk en Engeland bestaat, die, To'gens dit hlad , geroepen zijn om in Itnlio de beschaving, de der volken en de algemeene veiligheid to be'ehertnen , gelijk zij dio iv het Oosten beschermd hebben. Men Weet dnt lord Cowley bijzonder bevriend is met kei—r Napoleon. «>o al* reeds kortelijk per telegraaf werd gomeld, heeft lord Pnlmcrslon gisteren" in het Lagerhuis het woord gevoerd oTer den tegenwoordigen stand vnn zaken in Europ», vooral "jet betrekking tot Frankrijk en Oostenrijk. Hij rerklnnrdo me'« te kunnen ontwaren, wnt do meening zou kunnen doen ° -staan, dnt Frankrijk, Oostenrijk, Sardinio of eenigo an* mogendheid de 1 eJoeling had om het tractaat van Wee- 1fn te verbreken. Fr bo..not hier en dnar, wel is waar, vrees üa.t hot tot een oorlog zul komen, manr er bestaat ook een m) _cl om dien te ontwijken , de nlgeheclc en duurzame ontrui- [n "g namelijk van de Romngnn door do Fransche en Ooi«tenryksehe f-pen, alsmede de hervorming vnn het rogeringastolsel in den i«> -einschei) St -»t. Lord Palmerston dron. er derhalve bij de ¦"¦"Relacho regering op arm, dnt zij tot bereiking Tnn dat doel op Tr,eiidschappe!ljke wijze tusschen Frankrijk en* Oostenrijk interneren zoude. De heer Disraeli antwoordde hierop, dat het hem een genoe"""** was te kunnen verklaren, «int de ontruiming van den Romein- Schon Staat door dn Oostenrijksche en Fransche troepen, onder toestemming vnn de Pauselijke regering zeer spoedig znl plant» heb- Do heer Disrncü voegde or bij, dat lord Cowley, in wion de Brit -ho regering het volste vertrouwen 'stelt, nnar Weenen Vertrokken was met eeno vredelievende en verzocr.ingsgezindc zen- ?lug> hebbonde ele Engelsche regering de beste verwachting op "et behoud van den vrede. Sir J. Pakington diende daarop het budget vnn marine inj ('et sluit met een hooger cijfer dnn de begrooting van het vorige Jo."'- Sir J. Pakington gnf als rede dier verhooging, de uitbrei*"_¦ op, die elc oorlogsmarine in Frankrijk ondergaan heeft. Te fekeien naar den indruk dien de indiening Tnn dit budget maakte, is geen oppositie tegen hetzel — te voorzien. In do zitting van liet Hoogerhuis deelde ook lord Malmésbiiry arm het H ii» mede dnt, volgens do door do regering ontvangen '. ingen, het oogenblik niet ver verwijderd is, wnnrop de Oostenrijkoehc en Fransche troepen op verzoek der Pauselijke '.«ring, den Kerkeliiken Staat zullen ontruimen. Eon schrijven uit Weenen, voorkomende in het Dciqbldd ei» dresden. acht het een goed teeken, dat de heer de Bourqiicney •'« Fransch gezant daarheen terugkeert. Er is een gerucht in omloop, volgens hetwelk eon Belgisch Rl-iizoen den Kerkelijken Staat zal bezetten, ingeval déze door ue I. ranseh-O- tonrijksche troepen mogt worden ontruimd. Wijders brengt men do ophanden zijnde reis vnn koning Leopold Berlyn in verband met de stnntkundige aangelegenheden van dei» dag, Blijkens eene telegr'i—iche depêche uit Weenen, heeft de kei"er vnn Oostenrijk een bestuit uitgevaardigd, tengevolge wnnrvan •He in Oostenrijk-i-he dienst, zijndo Italinnrn, dio zich met vcr">f buiten hunne gnrnizoensplantsen bevinden , naar hunno eorp- s«n moeten terug-eren. De Ont. Corr. die mn dit besluit melding maakt, mi-t inzonderheid het zuiver defensief k^rnkter *an dezen maatregel nnn te toonen en beschouwt hot besluit als een gevolg vnn dn krijgstocrustingen in Piemont, doch voegt er bij, dat danrom do hoop op een gewenschten afloop der onderhandelingen tot het behoud van den vrede, nog niet verloren is. Ook in de Allyem. Z'g., dio nog onlangs von g-n eoncessiën - Italië iets' weten wilde, wordt Oostenrijk nu dringend Ut too- Revendheid nnngemnnnd , ten einde aan de Fransche redering rik voorwendsel tot een oorlog te benemen. Do Oostenrijksche regering znl verstundig handelen , den van TPlo zijden gegeven raad niet te verachten en aan lord Cr-wleys rond gehoor to geven. Terwijl nlzoo do hoop op het behoud des vredes weder begint te herleven, duren dé krijg.f- rustingen in Frankrijk voort. Men verzekert namelijk , dat to Marseille openlijk enorme hoeveelheden oorlógsbehocfie.n bije— gehrr.gt worden, hoewel do dagbladen op hooger last danrvan zwijgen. Ook -worden de garnizoenen druk geoefend Men verneemt o. «. dnt het garnizoen vnn Bour- Res, In weerwil vnn het ongunstige weder von deze maand, inde vlakte bij St. Florent kamperen moet. Er hebben in de lantste daeon schermutselingen plnnts gel md op de grenzen vnn Sardinië en Modena. Men verzekert evenwel dH zij van hoegenaamd geen belang zyn en det do Sardinische regering er geheel Treemd nnn is. -. Uit Rome wordt gemeld, dat do paus keizer _-po!eon met vrijmoedigheid en• wanrd gl.cid op de'gevolgen dor tegenwoordige staatkundige brwrging geweren heeft, wsnneer men deze tot het uiterste zou willen drijven. De ziekte des lonings van Napels moet, volgens particuliere briexen ernrtiger zijn, dnn men denkt. Uit Hongkong wordt gemeld, dnt. in do nabijheid vnn Cnnton eene expeditie heeft plnnts .hnd vnn de troepen der geallieerden te do Chinesohe dorp-1-cwonrr.. Deze oipoditic der Engelse! en Fropecjif- werd geheel en al met do goedkeuri.ig vnn ___ rM__X_eu gouverneur ondernomen. De Chinezen namen, den Chinese no» g , de _u TW,_„r.-n zijno expeditie naar do Y„_g tse-Kiang te Ijord J..g.n jr . Aoel flicr expeditie moet in nllen Shanghay tcriigß«'cr • . dn( do „bellen vnn Nanking eene eleelo bereikt ztjn- J. j^y.f- gegeten voor do b.-lecdigingen . bevredigende voldoem'_ • en ' dat lord I-Ri'n eeno o-reende Engelsche vlag onngcji. houdende dnt de Enkomst met hunne hootuen Y__e.se-kiang kunnen passeren, gslscbe eihepen ongehinderd m » B
---

KOLONIEN. Batavia, 7 Januarij.
_-_---------HiK_>^_ Wij zijn in do gelegenheid g-» 111 "Ü do op l«««« ele-len nopens do aanleiding tot en n« " ._~ f(.n „oord zijnde oxpelitie tegen liet rijk vnn Bon._ ]iet'j,>derlandsch In- Po-ei over ele verhouding van tint T\\f disch gouvernement. _ j,„t touverne- Boni behoort tot do oudste bo.dgf-ootcn va . krßCkrßChtment op Celtbes. In de I7de reuw werd "" _,je en ond<dadigo tussehenkomst van de Oost Indische «°PP£ het juk van bet beleid van den admiraal Speelman , bf_o<"' ten ond_r ge- net magtige rijk van Goa, dat Boni geheel o»
bragt. Ten gevolge hiervan kreeg Boni, bij het Bongaaisch contract van 18 November 1667 , z'ijno volle onafhankelijkheid terug. Gedurnde de Britncho ovrrheersching op Celebes was de verhouding met Boni niet gunstig. Bij de wedoroptreding van het Ncder.andsch gezag werd dit beter, doch spoedig rezen er weder punten van geschil en Boni trad aanvankelijk niet toe tot liet zoogenaamd Bongaaisch contract te Oedjoeng Pandang vernieuwd, vnn 7 Augustus 1824, waarbij de onderlinge verhouding van het Nederlandsch-Indisch gouvernement en de Celcbesche vorsten geregeld werd. Vijandelijkheden werden door Boni gepleegd en dit was de aanleiding tot de militaire expoditie tegen dat rijk, onder den gencranl van Geon, iv 1824. In eene reeks van gevechten werd de Bonischo magt geslagen, hetgeen werd bekroond door de inname van de hoofdplaats. Hoezeer, sedert dien tijd, geene vijandelijkheden meer door Boni werden goplcegd, trad dat rijk cehter eerst op 13 Augustus 1838 toe tot het Bongaaisch contract te Oedjoeng Padang vernieuwd, waardon: het het Nederlandsch Indisch gouvernement erkonde als het errsto hoofd en de schuts- en beschermheer van het Cclebescho bondgenootschap. Bi; de optreding van den koning Ahmad Saleh Aroeng Poegi werd dezo toetreding vernieuwd bij eeno acte van 2H Oct. 1846. Niettegenstaande hij al deze overeenkomsten de regten en verpligtingen van Boni duidelijk omschreven en door hetzelve voor de opvolging beëcdigd waren, toonde Boni, in de laatste jaren, eene sterko neiging tot verkrijging van suprematie over de Celcbesche vorsten en volken, en tot verkoeling der vriendschappelijke verhouding tot het gouvernement, dio zelfs oversloeg tot daadwerkelijke beleediging Do voornaamste zaken, waarin Boni reden tot regtmatige klagten gaf, komen neder op het volgende: Bij het voren aangehaald Bongaai.ch contract van 18 November 1567 hnd de koning van Goa ook afstand gedaan, ten behoeve van den sultan van Ternato, van alle gepretendeerde regten van eigendom op landen aan de Oostkust van het eiland Celebes gelegen, en die vau oudsher aan de kroon van Ternate behoorden. Later geraakte de Oost-Indische Compagnie in oorlog met Ternnte , dat overwonnen werd en , bij een vredcstrnctnnt van 7 Julij 1653 , dat later lierhaoldelijk vernieuwd is, de souverciniteit ook over de bovenbedoelde landen afstond aan de Compagnie, Hoezeer nu B.ni geen schijn van regt had op die landen, die het zelfs nimmer wettig had bezeten, deed het nedert eenigo jnren pogingen , om aldaar gezag to verkrijgen en zo ,d tot dat einde stedehouders derwaarts. Dit had vertoogen van do zijdo van het Nederlandsch bestuur te Makasscr, ten gevolgo, die ,na de ontzennwing vau vole aangevoerde redenen, den koning van Boni eindelijk bij brief van 12 October 1850, deden erkennen, dat hem werkelijk uit de nagelaten schrifturen zijner voorouders niet was gebleken, dat de landen op do Oo tkust van Colebes immer aan hem zouden zijn afgestaan. Kaauwelijks een jaar later schreof de koning echter aan den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, dat hij geen afstand van zijne aanspraken op dio landen had gedaan, zoodnt hij zijne vermeende regten dn—op weder wilde handhaven. Zelfs bleef hij daarbij volharden, nadat de gouverneur-generaal, bij brief van 12 Mei 1852, den koning had geschreven , dat het niet noodig was, het onbetwistbaar regt van het gouvernement op de uitoefening van het souverein gezag in die landen nader to betoog, n, dnar dat regt, blijkens de vigerende contracten, door het erkende regt van overwinning volkomen gewettigd werd, en dat het gouvernement onherroepelijk bleef volharden bij het besluit, om het gezag iv dio landen in handen te nemen en, des nood-, met klem te handhaven, zoodrn dit noodzakelijk zou worden geacht. Do voordacht van Boni om. het Noderlnndsch-Indisch gouvernement te trotseren en oppermngt over de Cclebeschc vorsten te verkrijgen, bleek nog uit eone andere omstandigheid. Het is gowoonte op Cclciies, dat, bij zekere plegtigheden , de vorsten al hunne onderhoorige grooten of srhat- of huldepligtige vasollen tot de bijwoning daarvan uitnoodigen en daartoe een zekeren vorm bezigen, die aanduidt, dat do uitnoodiging komt vnn oenen meerdere arm eenen mindere. Zoodanige uitnoodigingen werden in 1851 door Boni g rigt aan een aantal vorsten van Colebes, hetgeen geheel strijdig was met artikel 3 vnn het- Bongaaisch contract te Oedjoeng Pandang vernieuwd in 1824, waarbij uitdrukkelijk alle superioriteit tusschen de contracterende partijen is buiten gesloten. Geen of zeer weinigen der genoodigden hebben dan ook aan de oproeping voldaan, maar het opzet van Boni bleek duidelijk, toen de vorst, in antwoord op een verzoek om inlichting des. wege vnn don gouverneur van Celebes en onderhoorigheden, schriftelijk verklaarde, dat hij do uitnoodigingen had gerikt atn de vorsten, als nan zijne poscadjongangs , dat is: vasallen , tevens bloedverwanten. En tot dezo vasallen rekende Boni niet alleen de gohcel van hem onafhankelijke Cclebescho vorsten , maar zelfs die van Tanette, hoezeer dat rijk, in 1840, door het gouvernement, is veroverd en sedert „lechts in leen aan deszelfs bestuurders is afgestaan. .Alsof nl deze staatkundige vergrijpen niet voldoende waren , om bestraffing _o<>r het Nedcrlnndsch-Indiseh gouvernement, uit te tarten , voegde Boni daarbij nog verachilienrio daadwerkelijke beleedigingen. Zoo liet de koning vau Boni zich jegens eonon zendeling vnn deu gouverneur van Celebes on onderhoorigheden uit, dat hij kort te voren, aanvechting had gevoeld, om eenen anderen zendeling van den gouverneur het hoofd voor de voeten te leggen , «1--I—n omdat hij was hoofd der Endenezcu te Mnkassar en de Endenezeii vroeger als de geringste slaven van Boni werden aangemerkt. Zoo liet de koning ook eenen zendeling van het gouv. ettelij dagen wachten, alvorens te worden toegelaten, om eerst eenen zendeling _n den sultan vnu Boeton te ontvangen, niettegeustonndo, volgens liet contract vnn 1824, het gouveroement. het eerste hoofd en do schut- en beschermheer von het Bongaaisch verbond is. ... ?., _ Bij deze reeki _n_leediging_ heeft Bom eindelijk noggeroegd de opzettelijke hoon der Nederl. ving, in zijn gebied en aangrenzende wateren aangedaan, door een olgcneen bevel tot het omgekeerd voeren van die alom geëerbiedigde vlag. Herhaalde vertoogen. met omschrijving der beteekenis die de Europesche mogendheden nnn hunne vlag hechtten, werden dienaangaande door den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden bij Boni voorgebrngt, door zonder het minste resultant. Niettegenstaande Bonischo rijksradcn, in tegenwoordigheid der regerende koningin vau Boni, het bestaan van een gebod onder bodroiging vnn straf, tot het omgekeerd voeren der Neder' landacho vlag erkenden, en niettegenstaande door een anntni personen was gezien dnt die ving werkelijk zoo eovoerd w... bleef Boni weigeren andere inlichtingen te geven da,T hel {-bbem 'g<,To°r,re Tnn °nW,endh^ dat dit zou plaats Kn nl dezo trouweloosheden en bel»»..; • door een rijk, welks vorsten herhaald-nfe'"^", "** ¦T-**' gewngen van hunne vriendschapneli k, le, i """ bneven onwaardeerbare diensten, die do O. T f™"1"18 en yan *» hunne voorgangers en aan h_n .°n'™>*che compagnie aan dige volhardende miskenning Ll J • }<:v™n "«*• Zoodnzonder ook andere hoochnrt L. \ , lnnSer "««luid worden, gen, dat men het Nederland-, t "'. r,(lcrB in d™ ™»>« tebrenkan tarten en belecdigen. ' g°UTernement strofleloos vende'i-rinit te d_. SoUTWlemen* besloten eene laatste vredelie. - noen, om Bom tot inkeer te brengen en herstel van grieven van hetzelve te erlangen. De viee-prcsidont van den raad van Nederlandsch-Indie, P. J. B. de Percz, die vroeger als gouverneur van Colebes en onderhoorigheden veel met Boni is in aanraking geweest, is mot de politieke leiding der aangelegenheid belast en zal, al» gouvernements commissaris voor Celebes en onderhoorigheden, zich in de eerste plaats naar Boni begeven, om van het landsbestuur, binnen zekeren termijn, te eischen volledig herstel en voldoening voor de aangedane beleedigtngen en waarborgen voor do toekomst. Mogt Bor.i daaraan onverhoopt niet toegeven, dan zal het de taak zyn van onze dappere krijgsmagt cm het met de wapenen daartoo te dwingen. De daartoe bestemde en eerstdaags vertrekkende magt staat onder het bevel van den generaal-majoor E. C. C. Steinmetz, en is zarnengesteld als volgt: Landmagt-, liet 3de, het 10de en het 14de batailton infanterie; ecu eskadron kavaleric; eeno halve 6 pond. en eene halve 3 pond. batterij ; eene kompagnie sappeurs. Zeemagt: (onder bevel van den kapitein-ter-zee B. H. Staring) Z. M. stoomschepen Groningen., Gedeh; Amsterdam, Merapi, I'hoenitc, Madura, Celebes, en Admiraal van Kinxbergen ,Z. M. korvet Medina eu schoeners St/lph, Lansier en Rembang, benevens zes kruisbooten. (.Tav. Ct.) — Men leest in do Oostpost van Sourabaija het volgende: Van-cene welwillendo zijdo ontvangen wij de volgende nadere bijzonderheden, aangaande de expeditie naar Bali Beuling. liet 13de bataillon infanterie is, voorleden Zaturdag, den 25sten jl. met uitzondering van twee compagnien, teruggekeerd van een uitstapje naar Bali, en heeft aldaar, door het doen eener kleine militaire vertooning, ten volle het doel bereikt, waarom het was derwiarts gezonden. Met het verlies vnn niet één enkel man (een Europeesch flankeur, die aan den togt geen deel nam en arm ziekte aldaar bezweek, kan men daaronder niet rekenen) en met het lickomen van slechts één ligt gekwetsten inlandschen fuselicr, werd het oproerige hoofd Tembukkel Njoman Gompol vernederd en tot onderwerping gebragt. De oorzaak, waarom men zoo weinig tegenstand von 1 en zoo spoedig op zulk cene voldoende wijze de verlangde satisfactie bekwam, lag welligt hierin: dat men ditmaal don kostbaren tijd niet verspilde met nutteloozo beraadslagingen, met langdradig wikken ca w»gen, waardoor men meestal dan vijand gelegenheid geeft, zich ter verdediging voor te bereidon, maar dat men onverwijld tot krachtdadig handelen is overgegaan. To_, den Uden December jl., onze troepen met denstormpas do kampong van het oproerigo hoofd horenden, vam deze met zijn aanhang overhaast do vlugt naar het gebergte, naar eenigo hem bevriende dessa's. — Wij vonden het middagmt.l bijna gereed op het vuur en, alhoewel hier en daar eenig kruid en lood gevonden werd, viel er echter van cc zijde dos vijands geen enkel schot. Den lfiden daaropvolgende ruktevi vier compagnien op, met eenigo nrtilleristen, voorzien van een paar mortieren, om ook aldaar hem arm te tasten. Toen wij , na man voor man een zeer moe'y'elijken weg te bobben afgelegd, uit eene diepe ravijn op cene soort van plateau kwamen, stiet onzo voorhoode op don vijand, dio eenige spionneu vooruitgezonden had. Dat wij te doen hadden met ecu man,die volstrekt geen begrip had vnn oorlog.o .en, bleek terstond daaruit, dat men ons de passage van genoemde ravijn niet belette. Met lansen gewapend, gekleed in roode jakjes, zag men den vijand naderen, doch, toen onze voorhoede zich oploste ca tirailleur en het vuur zich opende, lieten zij weldra hunne hielen zien. Alhoewel onze jongo soldaten over het algemeen nog al vrij slecht schot ou, en men zeer goed kou opmerken, dat er niet bedaard werd anngolegd en-op-be. doel geviseerd, was het echter eon lust om te zien, hoe strijdlustig en vol vuur zij maar immer voorwaarts wilden. — Dan errst, wnnuecr eenige hunner makkers in het zand bijten en daardoor de zucht tot wraak geprikkeld wordt, begint de soldaat in het vuur er aan te denken, kruid en : kogels niet nutteloos te verspillen. Do Dcs3a-Ba_djarSawa,Tanglattan Bcnkel en Djenang Dalm werden in de asch gelegd. De vijand ruimde het terrein, met verlies van waarschijnlijk eon vijftiental dooden en eenige gekwetsten. Het oproerige hoofd had zich van den Kraton van don vorst van Beuling willen meester maken, werwaarts hij gevlugt was, doch werd, door de twee aldaar achtergeblevene compagnien, . aoo ongastvrij ontvangen, dat hij weder naar hst gebergte de wijk nam. Door zijn aanhang verlaten, zwierf hij nog eene wyle rond in de bosschen, dewijl geeno Dessa hem eene schuilplaats durfde , aanbieden , uit vrees vau een dergelijk lot te ondergaan als hare zusteren getroffen had, tot hij eindelijk door de bevolking zelve werd uitgeleverd. Het is wel te denken, dat Tombukkcl zijn geliefkoosd Bali nimmer zul wederzien. — Al do grooto lijnen van liet ontworpen telegraafnet over Jnvn zijn nu gelegd. Dit gunstig resultaat ie verkregen door den ijver en voortvarendheid van den bekwamen ingenieur, de heer Groll, wien daardoor alle eer toekomt. — Gedurende de maand Nov. 1858 is aan ink. en uitg. regten op Java en Madura ontvangen eeno som van / 924,094:45. Do ontvangst over de eerste elf maanden van dit jaar hedr"«. t- - • • / 8,3'i9,392:65y_ Hieronder is echter begrepen: nan fietiveregteu op gouvernem. producten f 1,778,9-12:67 Aan terugbetaalde regten • 88,242:56 1,867.185:03 ¦Zuivere ontvangst . . . f 6,502,207:62% Gedurende do eersto elf manndc-n vnn 1858 is meer ontvangen dnn over dien tijd in 1856 f 795,818:02% en meer don in 1857 f 119,310:22%. — Den 27steji De:ember werden ter hoofdplaats van Benkoe- Icn op publieke veiling, TOor rekening van het gouvernement verkocht: . i_-.«P'C' *Wnr-'e pfp(vr' Toor eene 80m van / 21,438 , gem. r i __/a pM ï"C'; 90 P'c' witte VW 13, e soort voor eene som f 3,330, gein. ƒ ..6.91-/, pfr pic; 26 pic. witte peper 2do soort voor eene som van ƒ 938.60, gem. 36.10 per pic; 36 pic. koffij voor eene som vnn ƒ 957.60 , gem. f 26.60. J ve Jr__.Vl. " v vau, Ter"ate wiei'P gedurende de geheele maand -ét. dV- • ... ". °P den 9den' 13d™ en 2^n November stegen dikke rookkolommen uit zijnen krater. — Samarang Op den 19dcn December, omstreeks 3 ure des namiddags, ia de bliksem geslagen in eenetabaksloodste Gomboo m de afdeeling Demak, to.behoorcnde aan de contractanten Jiousuuet en van Mnanen. Niettegenstaande alle nangebragto hulp is de loods weke ca. f,OO voeten lang was en waarin 32,000 ponden tabak waren geborgen, geheel afgebrand. De schade Hierdoor veroorzaakt wordt berekend op ƒ36,000 waarvan /_,OOO yoor de ioods, en ƒl2 000 voor de tabak, waarvan de helft aan het gouvernement had moeten worden geleverd. Gedurende hetzelfde onweder zijn te Godong, mode in do afdceung Denak, drie menschen door don bliksem getroflen. Banda. De weersgesteldheid wns gedurende de geheele maand October stil en schoon, doch kenmerkte zich door buitengewone hitte en sterko droogte, zoodat vele op het rijpen staande noten mnskaatvruchten verdroogden en afvielen. Desniettemin was de stand «ler kultures gunstig. I)c notenpluk in de onden. heidene perken heeft bedragen gedurende de maand Octobor" 17,987,283 pitten , uitmakende omstreeks 35,974 pd. foelie en 143,896 pd. noten. Bo s lands pakhui! zjjn m g-ogdo maand geleverd 48,602 pd foelie, productie van de maand September, en 24,443 pd. noten, productie van de maand Junij ISSB. — Den 27ston December 11. is te Padang verkocht eene hoeveelheid vau 25,000 pikols koffij, die gemiddeld ƒ 30.76% cent per picol heeft opgebragt, of te zamen f 769,160, zijnde 2.55% cents meer per picol dan op de veiling vanden 26sten September 11. — Sumatra's Westkust. Men is algemeen bezig met den arbeid aan de rijstvelden. De zware regens welke gevallen zijn, zijn iv dat opzigt zeer gunstig. — Eeno partij witte Makassaarsche rijst werd te Ternate op publieke veiling tegen ƒ 8 verkocht. Eene hoeveelheid van p. m. 600 picols gemengde soort werd uit de hand tegen ƒ fi % afgedaan. De was, van Bangaai aangebragt, gemengd met veel vuil, gold naar mate van de kwaliteit ƒ 65 tot ƒ 70 per picol. Notenmuskaat van Maba vond koopers tot ƒ 20 de picol, terwijl voor paarlemoer van ƒ 50 tot f 53 te vergeefs geboden werd. Europesche provisien waren bijna niet te vorkrijgon. Lijnwaden vinden steeds koopers tot de vorige prijzen. — Bagelen. Ten gevolge van zware regens en daardoor plaats gehad hebbende overstroomingen zijn in deze residentio 3313% bouws rijstvelden en 10143£. bouws indigo-aanplantingei! onder water geraakt. Van de rijstvelden, waarvan 1714% bouws tot de Rendengan- en 1399 bouws tot de Bonoi_wo-aanplantingen behooren, zijn 2150% bouws geheel uitgestorven. Van delol43£ bouws indigo-velden ziju slechts 106 bouws uitgestorven, welke sohade weder hersteld Is door nieuwe aanplantingen. — Lampongsche Districten. In de 4 margas is de bevolking er toe overgegaan om bij de bewerking der sawas van den ploeg gebruik te maken; 400 ploegen werden op verzoek der hoofden aangevraagd. In de Semangkabaai en in de afdeelingen Sekampong en Toelang Bawang is de vaccine ingevoerd. Het hoofd in de Semangkabaai , Orang Chalipa, heeft zich met tweo zijver vrouwen en 4 kinderen nit eigen beweging latan vaccineren. De handel was gedurende November ter hoofdplaats Telot Betong vrij levendig. 21 praauwen kwamen van Jnra aan, 29 vertrokken derwaarts, uitvoerende: 1283Vi00 pik. gomélastiek. 476 pik. peper, 9% pik. koffij , 149 pik. datnor, 173 pik. kapas, en vee antlerc kleine goederen . Gedurende November werden 7 groote tijgers gevangen. — Billiton. In alle mijnen werd druk gewerkt. — Palembang. Be handel was in de maand N ovomher niet zeer levendig. Uit de binnenlandon werden aangebragt: 7035 pik. rijst, 3225 pik. padie, 844 pik. kapas van vorigen en 8300 pik. kapas vnn den nieuwen oogst, 15 pik. getah karet, 18 pik. getah perljah eu 5% thail sto%oud. De witte rijst werd tegen ƒ 4 a ƒ 4% en de zwarte tegon ƒ3 a ƒ 3% de pik. verkocht. H?t debiet van zout bedroeg eene hoeveelheid van 58 koijangs en 16 pik.; terwy'l aan tolrcgten eene som van ƒ 11,581:33 werd ontvangen. De berigten uit de beneden divisien zijn gunstig. De van de van Batavia gezondene pitten verkregene monsters van gezuiverde uitheemsche katoensoorten schijnen van eene goede kwaliteit te zijn. Do aanvankelijk verkregen gunstigo uitkomsten welke de proeven in de Lematang Hier, zoowel met de New-Orleans als andere uitheemsoho katoensoorten hebben opgeleverd, doen verwachten dat de bevolking zich hoe langer zoo meer uit eigen bewoging op die kuituur zal toeleggen. — Amboina. ln de afdeelingen Am'.oina en Hila is in verschillende negorijen bereids een begin gemankt met den pluk der nagelen; te Saparoea echter nog niet. De cacao-aanplantingen bedroegen onder uit. November nagenoeg 80,000 boomen, waarvan 40,000 in geregelde tuinen van particulircn en 40,000 in detty-doesons van de inlandsche bevolking — Dagelijks werd zoowel door particulieren, als door de bevolking bijgeplant. — Menado. De geheele oogst van padie beiiep iv het jaar 1858 ruim 583,000 picols. De natte weersgesteldheid belemmerde de koffijlevc-ring, welke slechts 6899,Viss pik- bedroeg, waardoor het gezameniyk bedrag der geleverde koflij is gebragt op 22,2674S/m pik.
Door den gouverneur-generaal van Nederl. Indië, zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot dir, der'cult., de dir. dcc midd. en dom. mr. G. Umbgrove; tot adsist.-resid. van Mor.trado N. Hofstede, laatst benoemd adsist.-res. vnn Sambas; tot adsist.-ies. van Sambas J. Zwager, laatst adsist.-res. van Koetei; tot control. der Iste kl. bij het binnenl. bestuur in de Wester- Afdeeling van Borneo, de contr. der 2do kl. aldaar C. Kater, met bepaling dat hij voorloopig znl worden belast met het bestuur der afd. fcir.tang; tot adv. en proc. bij den raad van justitie te Padang, mr. C. Vinju; tot deurw. bij don residentie- ad te Soerakarta, H. van Doorn, gepasport. ooderoff. vsn het Üost-Ind. leger; tot ond_rws. voor de dienat in Nederl. Intlië, H. .A. vandor Put, A. J. L. Lempo en L. O Polderman, allenpaitic. ouderws. vnn den 2dcn rang; tot stadsvroedmecsieres to Samaren», A' ïiukhof, geb. den Toorn. Ontslagen .- Wegens ziekte , onder toekenning van wachtgeld , de posteomm., tevens pakhm. te Palembang, L. IJ. Tcmminck jr.; de deurwaarder bij den residentieraad te Soerakarta G. Hooff; de assist.-res. van Demak en Grobogan, res. Samarang, A. L. vnn Bloran_-tein; wegens ziekle, onder toekenning van wachtg,, de comm.-ontv. der inkomende en uitgaande regton, tevens pakhm. te Bantam. S. H. Bachet; de élève-opzigter bij 's lands burgerl. werken G. C. de Burlot; de stads.roedrn. to Samarang, F. L;ze, gob. van Bommel. Ontheven: Van de verdere vervulling zijner betrekking, de adai_fc.-re_. vaa Sintang, if. von Gaifï-on; van de waarn. der betrekking van al sist.-res. van Montrado, de knot. der inf. ï. Q- Pfeiffer. f'erleend: Een tweejarig, verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan don opzigter der Iste kl. van den waterstaat en's lands burgl openb. werken J. ürumiaux, en aan het lid iv den raad van justitie te Batavia jhr. mr. C. J. van Beresteyn. Bevorderd: Tot kontrol. Iste kl. G. J. van der Tuuk; tot kontrol. 2de kl. T. Meijer. Tijdelijk gesteld: Ter beschikking van den gouv. dor Molukscho Eilanden, de adj. onder-officier C. B. H. von Rozenberg MILITAIR DEPARTEMENT. Geplaatst: bij de civiele eu milit. genoesk. dienst in de derde milit. afd. op Java, de dirigerende offic. van gez. 2de kl. L. Lindraan; bij de oiv. en milit. geneesk. dienst te Palimanang (Cheribon), da offic. van gez. 3do kl. L. O. de Visser. Overgeplaatst: bij de civ. Eu milit. geneesk. dienst in de tweede milit. afd. op Java , de dirig, offic. van gez. 2de kl. A. E. Waszklewiez; bij het garniz. to Meester-Cornelis, de oöic. van gez. 3de kl, I). Lamme ise, van het garniz. te Katimbang. Verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, aan den kapt. der inf. J. H. F. von Stietz; aan den kapt. der ivf. L. C. C. van Oijen; nan den 2den luit. der inf. O. van Dijck. MARINE DEPARTEMENT. Benoemd-. Tot len komm. bij bet kommaudement der zeemagt en do inspectie der marine, de 2de kommies ten burele van don chef over de geneeskundige dienst (militair ambtenaar der 2de klasse), 11. J. van Spanje.
---

Handelsberigten. Batavia, 7 Januarij.
Sedert do vorigo mail is weinig verandering in onze pi_ductenmarkt gekomen, en werd, behalve in Suiker en Koffij , byoa niets voor de Europesche markten gedaan.
'm ?——„— __r ler plaatse werden 200 pikols Padang .ƒ32 omgezet, terwijl dezelfde prijs te Samarang voor 1000 ït 1500 pikols Java besteed werd. Do gouvernements-koffijveiling to Padang is zeer gunstig afgeioopen. De te koop aangebodene hoeveelheid bedroeg slechts 25,000 pikols, en haaldo dooreen ƒ 30.77. Na de veiling arriveerde te Padang ecu-Am. • "riksansch schip, dat te vergeefs ƒ3l voor 10,000 pikols geboden heeft. Suiker. Niettegenstaande do flaauwe berigten uit Europa, werd hierin voor dezen tijd van 't jaar veel gedaan. Hier ter plaatse werden de volgende omzettingen bekend: 1000 pikols ü, ƒ 18.25; 2000 pikols _ ƒ 18; en 1060 pikols klamme Jacatra _ƒ 17.50; alles dadelijke levering. Te Samarang werden , naar men zegt, 3000 pikols _ ƒ 17.50 afgedaan. Op levering binnen eene maand of zes weken, werd het volgende gedaan: 4000 pikols, hier te leveren ik f 18; 15000 pikols, leverbaar te Cheribon; 5000 pikols, leverbaar te Pekalongan; 2500 pikola, leverbaar te Samarang; en 10000 pikols leverbaar te Soerabaya _ ƒ 17.50. Van Sourabaija wordt nog de afdoening berigt van 10,000 pic. Suiker a ƒ 18, leverbaar aldaar en van 10,000 pic. _- ƒ 17% , leverbaar te Passaroeang. Zoo wij goed onderigt zijn, werd een goed gedeelte der Suiker uit de veiling van 15 December voor fabrikanteu gekocht, ten einde aan hunne verpligto levering aan 't gouvernement tijdig te kunnen voldoen. Rijst. Zooveel wij weten werden gedurende de laatste twee weken p. _. 400 koijangs blanke niet _eer grove Rijst h f 185 omgezet. De grove blauke soorten zouden wel aftrek vinden, doch zijn de houders daarvan te hoog gestemd. Van 'lafel-Hnet zijn 'de oogsten totaal uitgevoerd. Carga Rijst zonder eenige attentie. IfOtenmuscaat werd bij kleinigheid van ƒ 85 b, f 90 omgezet. Foelie is zonder verandering. Peper. Sedert onze vorige werd niets afgedaan. Houders van Zwarte Peper vragen ƒ22.50. Witte Peper zonder voorraad. Van Kubeben is de oogst opgeruimd. Lange Peper is niet ter markt. Huiden. Zonder verandering. Tot ƒ 3.50 zijn vele koopers ter markt voor _a^«Z-huiden van goede soort en gewigt. Indigo. De laatste mail heeft vele belangrijke orders op deze kleurstof gebragt, waardoor concurrentie verwekt werd, met het gevolg, dat prima soort thans nipt onder ƒ 4.35 te verkrijgen is. Gom _lamar zonder afdoeningen van eenig belang en _ ƒ 25 verkrijgbaar. Gom Eïastiek.Het meerendeelder aangevoerde partijen was reeds bij het vertrek der laatste mail op levering .ƒ34 verk., waartoe ook 400 a 450 pikols in de laatste dagen van December voor Holland genomen werden. Thans is ƒ 36 te vergeefs geboden, zijnde geene disponibele waar ter markt. Gutta Percha zonder aanvoeren en minstens ƒ5O waard. liamfcr. De opgehoudene party van 165 balies per Cornelia 'Henderila, js thans a. ƒ 50 te koop, waartoe zich echter geene liefhebbers voordoen. Ara_ zonder afdoeningen van eenig belang, tengevolge der Ongunstige tijdingen uit Europa. Wij noteren nominaal ƒ 60. Bind rotting is belangrijk gerezen; althans werd voor 800 pikols prima Banjermassing fll besteed. Padang geldt ƒ 7.50 &ƒ 8. Koetei is niet voorhanden. JLijni raden. De handel in Manufacturen is ondor don invloed ran het regenweér zeer stil en beperkt zich tot kleinigheden vc or dadelijke behoefte op de plaats. Vóór het einde der volgende maand, d. i. voor den afloop der Chinesche Nieuwjaarsfeesten, is geene verlevendiging der vraag te verwachten en dus ook geene verbetering der prijzen. Hollandsche Calicots en MADAPOLLAMS zijn weinig ter markt en werden bij partijtjes voor pressante behoefte tot do volgende prijzen omgezet: 5/4 ruwo f 5,50, 6/4 dito ƒ 6.60 , 7/4 dito ƒ 7.20; 5/4 witte ƒ5.70 , 6/4 dito ƒ 7 , 7/4 dito f 7.60 alles op tijd, en op korten termijn circa 20 ets. lager; voor de 6/4 ruw zoude men bij eenigo vasthoudendheid wel 15 cents meer hebben kunnen bedingen. Engelsche gebleekte en ongebleekte Madapollams zijn stil, terwijl de voorraden daarvan vermeerderen en belangrijke aanvoeren uit Engeland te gemoet worden gezien. Hollandsche Shirtings zijn minder willig en lager aan te nemen. Geene noemenswaardige afdoeningen kwamen ons sedert het vertrek der laatste mail ter oore. Engelsche ruwe en witte Shirtin.s genoten eenige dagen geleden eenige vraag voor uitvoer, doch zijn thans weder stiller. Cambrics gingen bij eenige vraag, tot de vorige noteringen, in de fijne soorten nf. Ruwe Drills zonder verandering van eenig belang. Blaauwe Drills en d°. effen Katoen in een doen. Oranje Calicots gelden van ƒ 4.75 .ƒ5.10 naar de soort. Adrianopel rood effen KATOEN zonder omzettingen van eenig belang en stationnair, 6/4 van goede kwaliteit ontbreekt en zoude coulant afgaan. Van Tafel- en Servetgoed hadden wij eenige aanvoeren, ten gevolge waarvan de prijzen tot op ƒ3O „ f 32 achteruitgingen. l_sis_ blijven sehaarsch en gewild in de goede soorten en werden met ƒ 7.75 .ƒ8 betaald. Ooojesgoed trekt veel attentie tot vorige prijzen. Lappets blijven vraag genieten van ƒ 1.50 a, ƒ 1.70 naar de soort. Gedamasseerd Neteldoek met weinig voorraad en grif van de hand te zotten. Prints trekken thans geen attentie tot zeer lage prjjzcn, doch zullen over een paar maanden wel eenige verbetering ondergaan. Inbiennes Enluminées van gewilde genres bedongen van ƒ 16 _ ƒ 16.50, doch zijn thans stiller. Batikuoederen zonder noemenswaardige verandering. De goede verkooptijd voor deze artikelen breekt over een paar maanden aan. Geweven Doeken, Imitatie Boeginesche Sa- HON.s, alsmede 7/4 rood gewevene Kaïn pand JANQs blijven coulant te ver_open, doch zijn geweven Stukgoederen stiller. Geënlnmineerde Kinder Sarongs 4/4 en 5/4 bedongen respectivelij^2l en ƒ 25 _ƒ 25.25; dito Sakongs haalden ƒ 38 .ƒ4O, terwijl ƒ44 voor Kaïns besteed werd. Deze artikelen zijn te recommanderen. Adr. roode Garens N°. 28 bedongen ƒ 280 voor Hollandsch fabrikaat. Witte Garens blijven tot de oude prijzen te realiseren. Lakens steeds overvoerd en fiaauw. Flauel zonder veel vraag tot notering. Lastings in een doen. Camlets zonder afdoeningen. Wollen Dbkess zijn van ƒ 6 _ ƒ 7 voor goede kwaliteit moeijelijk te plaatsen. Molton Dekens met eenige meerdere vraag en coulant ƒ 1.30 voor 8/4 en ƒ 1.70 voor 10/4 te realiseren. Metalen. Zweedsch IJzer met ruime voorraden en aanvoeren en niet hooger aan te nemen dan ƒ 13, waartoe weinig koopers ter markt zijn. Engelsch IJler blijft overvoerd en moeijelijk te plaatsen. Zweedsch Staal is niet veel ter markt en werd met ƒ 16 betaald. Blik met eenige aanvoeren, doch steeds ƒ 28 _ƒ 30 waard. Uzeben Spijkers zonder verandering. Koperen Spijkers sehaarsch en van ƒ 100 _ 105, te plaatsen. Blad Kopee is mede sehaarsch en zeer gezocht van ƒ 135 a ƒ 140 voor Hollandsch. Looa in blokken en in rollen zonder noemenswaardige verandering. Zink in blokken is niet veel voorhanden en werd met ƒ25 betaald; in rollen genoot het eenige vraag van ƒ34 _ ƒ 36 naar de soort. Provisien. Boter van goeda kwaliteit is weinig ter markt en bedong reeds ƒ 14 _ ƒ 15. De voorraden bestaan meerendeels uit oude aanvoeren, waarvoor geene bijkomende prijzen te verkrijgen waren. Kaas ontbreekt en zoude tot eiken prijs opgekocht worden voor de eipeditie naar Boni. Hammen zijn aangenamer en werden dezer dagen met ƒ 8 betaald; zijnde de voorraden daarvan onaanzienlijk. Verduurzaam!— Levensmiddelen halen 30 ? avans op de factuurs-bedragen, en zullen zich verder beteren. Amerikaansch Meel zonder bekende afdoeningen. Gezouten Vleesch werd in goede kwaliteit met ƒ65 betaald, terwijl Spek (Hollandsch) ƒ 75 haalde. Wijn Azijn geldt ƒ 30 en Olijf Olie van ƒ 8 . ƒ 9 naar kwaliteit. -ranken. Goede Bordeaux-, Tafel-, Vat- en Kist-wus, ontbreekt, en werd met ƒ 180 per oxhoofd en ƒ 45 b. f 48 per kist betaald. De prijzen zullen echter niet op deze hoogte blijven , daar men over eenigen tijd den Wijn van den oogst van 1858 aan do markt te gemoet kan zien. Madeira Wijn van goeds kwaliteit is sehaarsch en gezocht van ƒ 1000 a ƒ 1200 per pijp. Teneriffe Wijn haalde van ƒ 300 . ƒ 350. Bhyn- Wijn blijft overvoerd en van eenen moeijelijken afzet. Haantjes Bier op fust blijft _ ƒ 55 te plaatsen en bedong ƒ 6.75 per dozijn van goede kwaliteit in Europa afgetapt, welke echter njet veel voorhanden is. Nu onzo voorraad van IJs opgeruimd is, trekt SeIteRSWATER eenige meerdere attentie tot de oude prijzen ; de voorraden blijven aanzienlijk, zoodat de prijzen niet zeer "puedig zullen kunnen rijzen. Jenever trekt weinig attentie bij morme voorraden, en zoude wel verder kunnen dalen. Men inxeci-t do voorraden in de eerste hand op p. m. 30.000 kelders, er-ja binnen lort belangrijke aanvoeren verwacht worden. Diversen. Eene belangrijke partij Aardewerk werd tot levredigende prijzen op vendutie gerealiseerd, terwijl uit de hand ;een bijkomend bod daarvoor uit te lokken was. Glaswerk vervoerd en fiaauw. Vensterglas in een doen, Hollandsche * Coffijzaxken werden _ƒ 50 afgedaan. Bengaalsche Jails mot kleine voorraden en ƒBO waard, terwijl Chickun & ƒ45 te koop bleven. Lijnolie zonder meldenswaardige verandering. Terpentijnolie stationnair. Loodwit van goede kwaliteit blijft van ƒ 15 &ƒ 16 te plaatsen. Menie in een doen. Zweedsche Teer met ruimen voorraad en niet meer dan ƒ 1.8 waard. Koolteer •is veel ter markt en wordt zeilende onder ƒ 7 aangeboden. Zweedsche Pek ontbreekt en zoude ƒ 16 coulantbedingen. Zeildoek blijft tot de vorige prijzen to plaatsen. Hollandsch Touwwerk zonder verbetering, Engelsche Zeep gaat van ƒ 1.50 a ƒ 1.75 vrij coulant af. Araklegoers trekken thans geen attentie _ ƒ 32, waartoe de laatsto afdoeningen plaats vonden. Propatria Papier is bij voortduring tot voordeelige cijfers te verkoopen. Vrachten. Over vrachten valt niets nieuws te bcriglcn. De belangrijke bevrachting voor do expeditie naar Boni heeft tot heden nog geene verandering in onze markt te weeg gebragt en zal wel buiten invloed op den loop der vrachten blijven. Sedert onze vorige werden do volgende bevrachtingen afgesloten : Naar Nederland. Ned. Margaretha Simonetta bjj do roest voor ƒ 12,500 voor eene reis naar Amsterdam via Padang. Naar het Kanaal om order. Eng. Heather iïell b, £ I.l'voor Rijst naar Engeland op £ 1.5 , naar het continent. Naar Cork om orders. Hamb. Manila _ £ 1.15 per ton voor Suiker naar Engeland. Naar Stockholm. Zweed. Emma a £ 1.10 per ton voor Suiker hier en op de kust te laden. Naar Erankrijk. Fr. Benjamin _ frs 50 per tonncau voor de lading van de Albert Cezard nnar Havre. Naar Melbourne. Eng. Augusta May _ £ 1.10 voor eene geassorteerde lading van Samarang. Naar Amoy. Eng. Sydney (345 tons) bij den roest voor $ 3000 voor eene reis van Soerabaya daarheen. Diversen. Ned. Catharina Maria krijgt ƒ 2500 's maands voor eene reis van hier naar Pondicherry via Padnng en terug. Ned, Prinses Amalia laadt gedeeltelijk voor eigen rekening en neemt bijlading aan. Zweed. L. A. Bilng kwam hier bevracht aan en laadt naar Zweden. Voor rederij rekening laden Ned. Bezoekie en Jan vau Galen. Kustreizen doen: Ned. Valparaiso, Koeritr, Cornelia & Geertruida, Welvaart en Java's Welvaren. In reparatie zijn: Ned. Bieslosch, Twee Anthonys, Amboina , Kinderdijk, Eng. Courser, Hamb. la Rochëlle en Er. Albert Cezard. Te koop zijn: Br. Ocean, Eng. Vernon en Nederl. Adolf van Nassau. Afgekeurd werd Ned. Anna Powlowna. Disponibol zijn: Ned. Delfshaven, Schconderloo, Jan Schouten, Prins Frederik der Nederlanden, Allegonda Jacoba , Beatrix , Delft, Willem de Eerste, Stad Schiedam, Everdina Elisabeth, Odilia Margaretha, Jacob, Drie Vrienden, Voorwaarts, Souburg , Johanna Christina , Louis Meijer, President Plate, Zaanstroom, Stad Nijmegen, Vijf Gebroeders, Ballimore, Eersteling, Begina Maris, Oost-India Packet, Pantalon, Nieuwland, Johanna Maria Christina, Eva Johanna, Eensgezindheid, Constantia, Haamstede, Ida Elisabeth, Constance, Philips van Marnix, Beurs van Rotterdam, Twee Cornelissen, Zeeland-ia,_ Ary Scheffer, Jeanette & Agatha, Prins van Oranje, JTcnriette, den Elshout, Fortuna, Christiaan Louis, Hele, Jacob«s, Vrijhandel, Joan Jacob, jhr. mr. van der Wal van Pulfcrshoek-, Lourens Koster, Karel August, Louise , Adèle , Ferdinand & Louis, Zephir, Almonde, Helmers, Columbine , Walcheren , Thetis, E. W. van Dam van Isselt en Jupifer. Eng. Vernon, Princess, Isie o'May en Ravenworlh. Zweed. Diadem. Sydpolen en Oscar I. Hamb. Neumuhlen, Co'igo en Padesfa. Old. JEdlus. Brem. Concord'ia. Amer. Kit Carson. Eng. Courser van China is hier in averij binnengeloopen en heeft aanbiedingen gevraagd om zijne lading naar Sydnoy te brengen. Er. Albert Cezard van Samarang naar Havre heeft vastgezeten en eene lading over boord geworpen, waarna dit schip hier binnen liep om te repareren. Wisselkoersen. De koers op Holland slaat voor deze mail op 103 tt 103.50 pCt. voor papier 6 maanden na dato. Londen 6 maanden na zigt geldt ƒ 11.35, niettegenstaande eenige postjes 4 maanden na zigt _ ƒ 11.30 verkocht werden. Op Singapore en China noteren wij ƒ 2.75 en op Calcutta ƒ122 voor 100 Comp. Ropijen. SpecieUoersen. Engelsche Sovercigs gelden ƒ 12.05 en haalden f 12.10 bij kleinigheden; Australische dito zijn ƒ 11.75 waard. Dubloenen f3B fc 39. Oude Ducntën ƒ 6.75 ; nieuwo dito ƒ6. Spaansche Dollars ƒ3 ; Mexic. dito haalden ƒ 2.7- Australisch Goud is _ ƒ 44 per reaal verkocht. Bij het ter perse leggen dezes is de O-i-lnnd-mail eindo November nog niet aangekomen.
---

