BUITENLAND. Engesche Post.
*_ I nndeil« 2G Eobruarij. De groote gebéurteni» dezer _ v _> róndrtlE vsn lord Cowley naar Weenen. Heden voor week was de ej-rafn . geloofde men eerst dat hij _ht dagen van ,nni tl.aetiwl aa!,pa_nde de kweatie der Vorfwrriveerd was om i Qm .^ terug te leeml. Maßn. «endommen te outya^. . r-choon niet ,igcmeen) dat dag U. Wa» het ecb*i »* tu6,c,^n Oostenrijk en Frankrijk, alle hoop op eene ¦«',*""felinsell tusacben beide mogendheden Voor zoo verre de °nduh£" .fdag li. ontving mon uit Parijs het betrof, wa» verdwenen, «o • o^ vertrekken en daarop berigt, dat lord Cowley u»«r ?„_{ ten deze in overeenstemming «teunde de bewering, dat Enge • den vrede h,.r. met Frankrijk handelt en dc hoop opi aei " n .ere overwegir,g leefde weder. Dezo zienswij- WM« ">• , -d,t de zending eonfiteenatanden de Morning efa™l\{orninu Postte kennen geeft, dentieol, niet officieel was, terwijl ac m<»' j. - a_nleid-g dat de kwestie der Vorstendommen en , -jet gaarne tot die rei» kon zijn. Iv allen f oogenblik verwijonz-n gezant te Parijs van zijn post n» « » - rf gangen derd. Terwijl het publiek zich dsgeiy_ W»»^ dagb)aden, «n tusschen hoop en vrees zweefde, was cic l 0 toegevendvooral van de 7«_«_, alles behalve geschiSt, ,0,. r *ici, j,i bittere beid van Oostenrijk to hopen _ genoemd ma"!^ Ro,t nog taal togen keizer Napol-on uit, die doc-r de - Onze bondgenoot wordt genoemd. -ft -00 rem—no* Vist de vwrigtingen van en» tabraet oenen.
men dienaangaande volstrekt niets, dan dat het ten gunste van don vrede werkzaam is, zoo als een ieder ook zonder ministerieele inlichting reeds geruimen tijd wist. Lord Cowley zal nu te Wee nen moeten bewijzen, wat Eagelands invloed vermag, zal hij met don palmtak des vredes naar London en Parijs terugkeeren? Had do heer Disraeli in de parlementszitting zich tlechts eenigzins uitgelaten over de zwarigheid, waarom onze Parijsche gezant naar W—nen is vertrokken, dan had hy ten minste iets nieuws gezegd. De uitdrukking dat de Oostenrijksche en Fransche troepen binnen een niet zeer verwijderd tijdstip den Pauselijken Staat zullen ontruimen, i» een antwoord dat niet veel beteeekent, althans . wanneer men in aanmerking neemt, dat de regering dit wel eenige dagen vroeger had kunnen geven. Het voornaamste punt, de aanleiding tot lord Cowley'» zanding ois te kiesch," zegt de heer Disraeli, -om aan te roeren. Het is eene zending van vrede en verzoening." Niemand vermoedt voorzeker het tegendeel. Eenige inlichting omtrent de bijzonderheden dier zending zoude intusschen zeer welkom geweest zijn. Maar hierbij diont van den anderen kant ook niet uit het oog te worden verloren, dat de regering misschien in geen bijzonderheden der diplomatieke zending van lord Cowley heeft kunnen treden, zonder zaken aan het licht te brengen, wier geheimhouding voorshands raadzariler is. Nimmer was het Engelsche parlement- waarschijnlijk vredelievender dan gisteren avond, en het verdient volgen» de Time» de bewondering zelf» van de tegenstanders van wetgevende vergaderingen. Volgen» de Morning Post bestaat or volstrekt geen voornemen tot het sluiten eener Fransche leening. Frankrijks finantien waren zoo als het blad zegt, nimmer bloeijender eu zijn volkomen toere kend, om in elke behoefte van buitengewone uitgaven (tot binnen zekere grenzen) te voorzien. De Fransche correspondent van genoemd blad zegt, dat Oostenrijk bereid is in de volgende schikking te treden: I°. Terugtrekking van zijne troepen uit den Kerkelijken Staat, wanneer Frankrijk insgelijks daartoe gezind is, zonder echter hét regt op te geven, om de Leeatien te bezetten, wanneer dit door do regering van dezen of genen Italiaanschen staat, overeenkomstig de tractaton, verzocht wordt. 2°. Oostenrijk is bereid tot aile mogelijke pogingen, ten einde eene betere verhouding te brengen tusschen volk en vorst in de bede Sicilien. 3°. Oostenrijk verzet zich togen alle verkorting van zijne regten op het bezit van Lombardije; de bevolking dier provincie zou zich, in geval van bezwaren over een of ander , door tusscheniom»t van de aartshertog' tot het hof van Weenen hebben to wenden. Volgen» de bewering van een orgaan, dat in staat i» bekend te zyn met de Oostenrijksche of Pauselijke aangelegenheden, zoude Oostenrijk zelf» Ferrara en Piacenza ontruimen willen, ofschoon krachtens het tractaat van 1815, rogt hebb--ndoop do bezetting dezer vestingen; daarentegen verlangt de paus vooreerst nog een Oostenryksch garnizoen te Ancona en een Fransch te Civita-Vecchia; iets, hetgeen niet» anders dan eene verplaatsing van troepen zyn zoude. De heer Gladstone, die Corfü verlaten heoft en zich nu te Turin bevinden moet, zal aldaar welligt en passant eene dienst san het Engelsche ministerie trachten te bewijzen. Volgens de dagbladen zal hij eerst den lOden of Uden Maart te London komen De willekeurige bepaling van lord Colchester, postmeestergeneraal, volgens welke alle binnenlandsche brieven gefrankeerd moesten worden, i» ingetrokken.
Londen . 27 Februarij. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft de graaf van Maioe .ury, in antwoord op eene interpellatie van lord Campbell, verU::_rd, dat do regering mededoolmgen heeft ontvangen, welke haar grond gsven om te gelooven, dat dc Kerkelijke Staat binnen een niot ver verwijderd tijd- Btip, op verzoek dor Pauselijke regering, door de Fransche en Oostenrijksche troepen zal worden ontruimd. In de zitting van het Lagerhuis van gisteren heeft de aangekondigde interpellatie vau lord Palmerston plaat» gehad. Ik verlaag niet, zeide do lord, sir J. Pitkington te beletten zijn budget voor de marine in te dienen; zoo ik het woord opvat 1 dan word ik daarbij al.een geleid door dé begeerte om een plist te vervullen, welke op dit Huis rust, namelijk om ophelderingen uit te lokken, betreffende eene kwestie welke de gemoederen bezig houdt. De inlichtiugcn door H. M. regering bij eene' vroOjrero gele. genhoid, ten opzigte van den toestand van het vasteland van Europa gegeven, worden niet als voldoende beschouwd. De handels- en andere klassen der natie hebben het regt om te weten of er gevaar van een oorlog is, of dat zij don vrede kunnen verwachten; zij willen niet in onzekerheid blijven verkeeren en buiten hun weten naar den rand de» afgrond*gevoerd worden. Er bestaat geen twijfel of de kriig-O--rtingen nemen toe in eone verhouding, welke schrik verspreidt over het geheolo vaßto land en onder die omstandigheden is hot natuurlijk dat men de levendigste ongerustheid gevoelt. Het, is dus noodwendig dat men juist den waren stand van zaken bloot legt. Wat de groote Europesche mogendheden betreft, zoo beken ik dat ik niet zie dat er tusschen haar eonig verschil bestaat dat ernstig genoeg is om een beroep op de wapenen noodig temaken. (Hoort! Hoort!) Ik kan niet veronderstellen dat Frankrijk eenige bedoeling koestert om de bestaande tractaten te schenden. Is het aan den anderen kant waarschijnlijk dat Oostenrijk die tractaten kan of wil verbroken, krachtens wcl!;e het eenige zijner kostbaarste provinciën bezit? Is het waarschijnlijk dst Oostenrijk eene worsteling tegen Sardinië zal ondernemen, zonder da .rtoe geprovoceerd te ziju? De 00. .em-ijksehe regering is te verstandig om ecu conflict to wne.;a, dat, welk ook 'het eerste resultaat daarvan moge zijn , slechts tot zijn eigen nadeel kan uitloopen. Maakt Sardinië zich gereed de., tractaten zonder beweegreden te verbreken, Sardinië dat aan diezelfde tractaten de bezittingen te danken heeft, welko de voornaamste bron van zijn rijkdom en wolvaart zijn ? (Toejuich! gen ) Ik kan niot gelooven dat de koning van Sardinië of diens minister zulke dwaze voornemens koesteren. Ik veronderstel niet, d_ Rusland of Pruiesen vijandig» bodo - lingen koesteren en ik geloof dat de eenigo vrees van gevrar voor don vrede van Europa, te zoeken u innen toestand van Centraal Italië. ? Dat gedeelte van Europa wordt «edert tien jaren door Vreemde troepen bezet, on die beretüng heeft al te lang geduurd. (Hoort' Hourt.') Ik geloof dat Oostenrijk die bezetting laat voort dure. uit vree» dat, wanneer het zijne troepen terug trekt, het aan o«__"tTref zijn blootgesteld Ik beschouw die vrees al, on„_~S _ -Ude loof, dat indien Frankrijk en de oven* m_JÏÏ^g7,d/n lk«e" dol van vriendschappelijke raadgevhl "lu '^ d°ormïdh.t mogelijk zoude ziju vyandelijkL-len t I •"_ mterm'ier<*, Ik geloof da, het nood-akriijk te v_f Z'^ - - dat do vreemde troepen nit It_HPUT . Trode vaa Europa,' te gelijker tijd de Pau,.] L Zl !ÏOrden ter .getrokken ,en dat on. hervormingen in 1* U^.? "^Zakelijkheid erkenn. Wij weten allen dat Oostenliik ,* met de staten van Italic ir ? 6 tractatea hee* gesloten van tweeërlei aard; Bot_mi_~. [letEtsn bevatten verpligtingen s_n.-_.-n tegen aa.v__.T g \ -bbdn tea doel die staten te beomstaiidiglied. nhil ... i bt"_n' andrren om hun in zekere eerstgenoemde ver ' .W 'T" iN'em»nd "Oostenrijk '«den don do_r d. rrJerM"dte"isscn ie verbroken , daar zij gewettigd worden door d. banden van blocdv-w_.tsebap.wel_. t _'*-_henhot Huis van Hababurg en de regerende vorstenhuizen van eenige Italiaansche staten bestaan; doch al ware dit niet het geval, dan nog zie ik er niets vreemds in, dat een msgtige »taat het in zijn belang acht met eene zwakke mogondht id verbindtenisson aan te gaan, om de laatste tegon een vijandelijken aanval te beschermen. Doch de overige verbindtenissen, welke ten doel hebben Oostenrijk in de binnenlandsche aangelegenheden der staten te doen interveniëren, zijn van dien aard dat Oostenrijk ïonder zijne eer of waardigheid ta kort te doon, die zou kunnen opgeven en zoo lang die verbindteiiiesen niet hebben opgehouden, vrees ik dat de ontruiming door de Franache en Oostenrijksche troepen een maatregel zal z\is; die geen enkel permanent gevolg zal hebben. Zoo het du» niet goed wordt vastgesteld dat de Oost-nrijkeehe en Fransche li-pen uit den Kerkelijken Staat.vertrekken om er niet weder terug te keeren, dan in het uiterste geval van oorlog, dan zal de eenvoudige maatregel van momentaneie ontruiming geen enkel duurzaam nut opleveren. (Hoort.' Hoort.') Ik weet zeer goed dat die «taten en vooral de Kerkelijke Staat zeggen: «Ora 'sheineis wil, verlaat on» niet, omdat indien gij vertrekt, gij onß óon de grootste rampen blootetelt." Vraagt men hup welke die ramp is, dan zoudon zij u, in geval zij opregt waren, antwoorden: « Wij zouden gedwongen zijn on» bestuur te hervormen, en dit zouden wij als de grootste ramp beschouwen." Wat mij betreft, ging lord Palmerston vort, zoo geloof ik dat men den Kerkelijken Staat aan die ramp moet overlaten; dat de vreemde troepen uit Centraal-Italie moeten worden teruggetrokken , om er nimmer terug te koeren, en dat alie pogingen moeten worden aa .gewend om het bestuur dier staten te verbeteren. ik herbaal dus dat volgeva mijn gevoelen, — zoo H. M. regering er eerst in kon «iagen van Oostenrijk en Frankrijk langs den weg der onderhandelingen en vriendschappelijke raadgevingen , de ontruiming van den Kerkelijken Staat te verkrijgen, al»mede eene belofte dat wat er ook gebeure, die troepen niet zouden terug—ereu —- zij zioh daarna tot de vier mogendheden kan wenden, om met haar langs den weg der vertoogen in den toestand van Rome en dien der overige kleine staten van Italië verbeteringen tot stand gebragt te zien, welke geschikt zijn om de toekomstige rust v»n dat land te verzekeren. Hetzij die pogingen slagen of niet, de Britsche regering zou dan haar pligt gedaan hebben en in ds oogen van Europa vrij van elk verwijt zijn. Ik beu overtuigd dat iedereen den vrede verlangt, welke buitendien noodwendig is voor de ontwikkeling van den handel en de aigemeéne welvaart des lands. De kanselier der schatkist erkent gaarne dat de edele lord bij het doen zijner motie door geen partijzucht word geleid. Ik geloof, zeide hij verder, dat hij gelijk heeft, als hij zegt dat de groote __ogendheden van het vasteland de begeerte niet hebben do traclaten te schenden on ik vereenig mij met de opmerkingen, welke hij betreffende den toestand van Centraal-Italie heeft in het midden gobragt. De edele lord heeft een levendig beeld van de krijgstoeru»-tingen op het vasteland opgehangen. Veroorloof mij de verzekering te geven, dat te midden van die krijgstoerustingen de Engelsche regering niet heeft stil gt-zeten, maar dat zij al hare pogingen in het werk heeft gesteld om den vrede van Europa ta -omkeren. Wij zijn met Frankrijk in eene innige alliantie en zuften, zoo wij hopen, dit laug blyven. Met Oostenrijk verkeeren wy in e»ne hartelijke overeenstemming. Met beide mogendheden hebben wij bewijzen van vriendschap gewisseld; wij verkeeren alzoó in een toestand, weike zeer geschiki is voor eene bomiddeli'-g. Het verheugt mij zeer aan den edelen lord en aan het Hui» te kunnen mededeelen , dat wij mcdedeclingen hebben ontvangen, welke grond opleveren om te gelooven, dat do Pauselijke staten binnenkort door de Oostenrijksche en Fransche troepen zullen worden ontruimd, met goedkeuring vin het hof van Rome, en dat lord Cowley, die het volle vertrouwen dei- regering bezit, met eene vertrouwelijke zending, met eene zending des vrede»is vertrokken. (Toejuichingen van alle tijden van het Hui»). Lord John Russell wenscht het Hui» geluk met de verklaring van den kanselier der schatkist. Na nog eenige opmerkingen betreffende de aangelegenheden van Italië in het- midden te hebben gehragt, noodigt hij liet Huis uit zich van alle discussien over doze kwestie te onthouden. Daarna diende sir J. Pakington in committé het budget voor dc marine in. Hij herinnerde er aan dat de eredieten , welke voor het dienstjaar 1858/jy .oor zijn departement gevraagd waren £ 8,H51,371 bedroegen, en voor het dienstjaar 1859/60 _? 9,813,181, dus bijna een millioen meer. Hij vraagtaan het Hui» vergunning om den aanbouw van schepen op grooter schaal te doen plaat» hebben , d_r hij bij zijne komst aan hot ministerie, de marine niet in verhouding had gevonden tot do eischen van de verdediging des land». Toen hij aan het bestuur kwam, vond hij slecht» 29 schroeflinieae.'iepen. In het vorige jaar vernam hij, dat Frankrijk er een gelijk aantal, doch betere dan de onze, bezat. Daarom is hij voornemens ia den loop van het jaar de marine te vermeerderen met 15 lüiieschepen, 9 fregatten en twee ijzeren vaartuigen ,te zamen 26 geduchte oorlogsbode tos. Buitendien verlangt hij voor het volgend dienstjaar oen off-ctief van 62,400 matrozen en mariniers. Alsnu volgden eenige discussien, welke echter niet van overwegend belang waren; sir Ch- Napier gaf op nieuw zijne vrcoe te kennen dat keizer Napoleon, zoo hij daartoe lust gevocdo. zeer goed met zijn vloot een inval in Engeland kon doen. Sir J. Elpbinstone zeido dat daar Frankrij'x Cherbourg bozit. Engeland te Portsmouth ean bassin voor 25 linieschepen moest aanleggen. Nadst nog door andere leden eenige opmerkingen waren in 'het midden gobragt, ging het Huis uiteen. — Volgens bet Court Journal zol de koningin nog vóór Paschen zich voor eenigen tijd naar Osboi-ne begeven. — De koningin heeft don heer Willam George Armstrong, ,«-u uitvinder van ecae nieuwo soort van geweren, tot den rang van ridder verheven. 6 De koningin heeft verder benoemd tot consul te Nagasaki, den 011' Cn C°nßUUe H^i,denheer -__rtV°'eTS den _'atsten ™*cly^chen»ta_t der bank, in de Time» voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20.338 485 aan ba-kbiUettenm omloop, zijnde eene vermindering van e'lso 860 ca b droog de voorraad edel metaal _ 19.952.548, zijnde eone verm-ordering van ê 205 3.-1. J — Blijkens eene bekendmaking van den' Board nf 'frade, fflogen voorlaan zijden cocons iv het Lombardisch-Venetiaansc. JS oningrijk vrij van regten worden ingevoerd, terwijl de daarvan verkregen zijde, \v_der vrij van regten mag worden uitgevoerd. — u e den morgen heeft alhier een hevi.e braud gewoed in de Urcat „ames stroet, Lissongrovc, waarbij vijf personen om het leven kwamen. r — Morning Chronich deelt mede, dat de. vrouw van eentinimermansKnecht te B_ight on, dozer dagen is bevallen van tweelingen, nadat zij m Maart 185/ van drie, in September 1855 van twee, in Mei 18.4 van één, in October 1852 van twee en in 1851 en 1349, telken» van één kind bevallen was, zoodat zii na negen jar _. getrouwd te zijn geweest, twaalf kinderen had'ter wereld gehragt. Hierbij wordt teven» een niet minder merkwaardig voorbeeld van dien aard aangehaald, namelijk dat van zekere Maria Anna Ellen, de vrouw van ecu armen wever, te Neulerehelficld, die in elf bevallingen 32 kinderen, namcli'k 26 zoon» c.ï 6 dochters het leven »eho_£, die zij allen zelve gezoogd heeft en waarvan or nog 23 aanwe.-ig zijn. Do laatste maal beviel zij van di-iehngcn, waarvan er twee levenloos geboren zijn. Opmerkelijk is het, dat haar echtgenoot een twe. lingbroeder heeft, en dat zij zelve het aanzijn ia verschuldigd nan eeno -vallin" van vier kinderen. Da moeder dezer vrouw, die 38 kinderen ter wereld heeft gebragt, overleed op het oogenblik dat zij van tweelingen beviel. Het grootite aantal in eene bevalling geboren kinderen, «chijnt te zijn geweest 6, zijnde allen doodgeboren zoon» ,en wel van eene vrouw, die voor de tweede meal gehuwd was en in het geheel van 44 „indéren bevallen i». Uit haar eerete huwelijk zijn, in 27 jare» 27 jongen» en 3 meisje» geboren, waarbij zioh dé omstandigheid voordoet, dat zij de eerste maal van 3, de tweede maal van 5 en de derde maal van 6 kinderen beviel. Te Moskou bestaat nog het voorbeeld van eene moeder, die, na 27 .maal in het kraambed te hebben gelegen, van 69 kinderen, en daaronder vier maal van 4, zeven maai van 3 en zestien van 't maal kinderen beralien was. — De Kangaroo i» te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York van 12 dezer en $ 217,662 aan specie. De kwestie van Cuba werd nog steeds in het congres te Washington bediscussieerd. — Het Cass-Yrissari tractaat wa», zoo als het primitief door de onderhandelaar» van de Vereenigde Staten en Nicaragua was vastgesteld, door de regering van laatstgenoemden staat geratificeerd. Uit Tampico zijn berigten ontvangen van 18 Januarij. Generaal Garza had den velntogt geopend. De kommandant van het Britsche fregat Alarm had den Mexicaanschen ooriogschoener Uurbide in de haven van Mazatlan in beslag genomen, daar dit vaartuig de vreemde schepen bemoeijelijkte. De correspondent van de Neio-Ï'ork Express te Washington, meldt dat in goed onderiigte kringen verzekerd werd, dat generaal Miramon Zuloaga op nieuw al» president van Mexico had geïnstalleerd, op aansporing van Frankrijk.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Februarij.
Het artikel van de Pairte, waarvan wij bereids gisteren melding maakten, wordt te Parijs druk besproken. Niet alleen omdat het blad in de zonding van lord Cowley Let bewy» ziet, dat Engeland, na een oogenblik dralen.», teruggekeerd ia tot zijne politiek: behoud van de Fi-ansch-Engolsche alliantio, maar ook om de waarschuwende stem, die hot aan Oostenrijk doet hooren, an door de zending van dien diplomaat, de hoop op het behoud van den vrede verlevendigd is. Indien toch Oostenrijk thau» niet aan de raadgevend» stem van Engeland gehoor geeft, dan heeft Frankrijk , hetwelk zijne grenzen niet verlangt uit te breiden en geen verovering» oorlog wil, zijn dool bereikt; want de Oostenrijksche regering, welke er op uit was om Frankrijk te isoleren, zal dit lot zich zelve zien te beurt vallen, en de oorlog, waarvoor Frankrijk in het belang der beschaving niet terugdeinst, kan daardoor niet anders dan zooveel te gevaarlijker voor Oostenrijk zyn. Het artikel ademt meer eén oorlogszuchtigon dan vrodelievcnden jeést. Van d*n anderen kant Zijn wel i» waar de verklaringen van lord Malmesbury in het Hooger- en van den heer Disraeli in het Lagerhuis van dien aard, dat zij voedsel gegeven hebbén _n de hoop op het behoud van den vrede, — de ontruiming van den Kerkelijken staat door de Oostenrijksche en Fransche troepen zal, blijkens die verklaringen (zie ook dépêche), plaats hebben, — maar dc moeijelijkeid ligt hoofdzakelijk in de tra-a--ten met Parma en Modena, om van Lombardije zelf niot te •preken. Krachtens die traetateh heeft Oostenrijk het regt, om bezetting in de vestingen dier hertogdommen te leggen, en daaraan willen Sar linie en Frankrijk een eindo gemaakt zien , omdat, tiaar hunne bewering, juist daardoor het tractaat van Weenen geschonden wordt. Zal Oostenrijk daaraan toegeven? Van de beantwoording dezer vraag hangt voor een groot deel de wijze af, waarop de groote kwestie zal beslist worden. Wat don Kerkelijken 3taat betreft, deze zal, na dc ontruiming 'door de Fransche en Oostenrijksche troepen, welligt niet_ zonder vreemde bezetting blijven. Naar luid van een schrijven uit Parijs zoude da Napelsche regering den paus eenige regimenten Zwitsers 'eenen. De Turinsch» Opinione bevat, blijkens den telegraaf, in haar .ommer van gisteren insgelijks een artikel naar aanleiding der zending van lord Cowley. Eerst zogt het blad te kunnen verzekeren , dat Oostenrijk de aanvankelijk door Engeland aangebodene bemiddeling van de hand gewe èn heeft, met de verklaring dat liet bondgenooten, maar geene bemiddeling zocht. Van daar dat bot over geen grondslag van bemiddeling heeft willen discussieren. Vervolgens verklaart de Opinione, dat. keizer Napoleon , na "iijno troonrede, de Italiaaüscnè kwestie onmogelijk aan Italië —Ivo kan overlaten, en dat botsingen onvermijdelijk zijn, wanneer Oostenrijk thans weigert in onderhandelingen te treden; doch deze moeten zich niet tot den Kerkeh ken staat beperken, maar zich tot geheel Italië uitstrekken. Aan hat slot vfln het artikel zegt het blad, da;, Engeland en Pruissen, zoo als men verzekert, geen verpligting tot bondgenootschap op zich nemen Zullen, zelfs niet in geval Oostenrijk de voorstellen vatt lord Cowley aanneemt en Frankrijk die weigert. llone dépêche uit Weenen yan gisteren meldt, dat aldaar liet gerucht in omloop wa», dat gisteren morgen eenige Sardinische troepen de ererizen overschreden hébben en op Lombardisch grondgebied gekomen zyn, en dat ten gevolge daarvan éen gevecht tusschen de Oostenrijker» en Sardinicrs heoft plaats gehad, hetwelk drie uren geduurd heeft on geëindigd is met «ene nederlaag der Sardinier», die veel dooden achtergelaten hebbén. Eeno tweede dépêche uit Weenen van gisteren avond, maakt hiervan ook gewag, doch voegt er bij, dnt het berigt naar allen schijn van grond ontbloot is. In de omstandigheid, dat te Parij» van zoodanig gevecht niet» bekend is, ligt dunkt ons buitendien «en bewij», dat het weinig geloof verdient. De Köln. Zeitung bevat een schrijven uit Weenen, volgens betwolk dé kardinaal Antonelli eene circulaire heeft uitgevaardigd, waarin de pauselijke regering zich tegen elke reorganisatie, van het buitonland uitgaande, verklaart De kardinaal zogt daarin verder, dat de Paueelijk. stoel ten allen tijdo bereid was nuttige en gepaste har vormingen in te voeren, on beroept zich tot staving tan dit gezegde, op de hervormingen, die m den loop van het vorige jaar succe-sivelijk tot- stand gebragt zijn. _ .ït- 'Frankfort wordt gemeld, dat de wetgevende vergadering dier vrije stad mét e.-npsrïge stemmen oon voorstel hoeft aamenomen, om aan den senaat te verklaren, dat zij tot alle opofferingen bereid ia ten einde, zoo noodig, de eenheid van Duitschland in dé tegenwoordige aangelegenheden te bewijzen en te bewaren. . , . . Onder dé Engelsche post vinden onze lezers het voornaamste van het verhandelde in het Engelsche Hooger- en Lagerhuis, _a do zitting van eergisteren. Daaruit blijkt dat lord Palmerston riiet alleen gesproken hoeft van do noodzakelijkheid dor terugb-ekk—g van de vreemde troepen uit den Romeinschen slaat, maar ook van eene wjjziging der door Oostenrijk mot de Italiaansche hertogdommen gesloten tractaten, volgens welke het in hunne Mnnonlandsche aangelegenheden mag interveniëren. Over dit-laat*te punt. heoft de regering zich riiet uitgelaten. De houding van het geheele Lagerhuis bij doze debatten en hét waardige optreden van lord Palmerston, wordt door al de _.orgenbla_en met lof erkend. Met uitzondering van de Dailg Nern, i. er geen enkel blad, dat met aan dc taal van lord Pa_m-rstón, zoowel al» aan het daarop passende antwoord van den hoer Disraeli regt laat wedervaren. In eene dépêche uit Madrid wordt het bengt tegengesproken dst tuaschen Spanje ,n Marocco een tractaat is gesloten. Men wil andermaal weten, dat Nena Sahib zijne onderwerping aan de Engelschen , onder zekere voorwaarden, aongeboden heelt __T_y?—«—re__e——3_________^j_-v. _.:,.;^^^^^
---

Duitsche Post.
* § Weenen , 24 Februarij. Zoo even verneem ik de belangrijke tijding dat onze geheele in Italië gestationneerde armé. ten spoedigste op den voet van oorlog gebrast zal worden; hetgeen in dezen oogenblik des te meer verwondering moet baren , daar uit Londen per telegraaf het berigt is ontvangen, dat lord Cowley zich naar Weenen begeven heeft, om hier in het belang van de instandhouding van den wereldvrede werkzaam te zijn. Het op den voet van oorlog brengtn van het leger is te zeer in tegenspraak met de vredelievende zending van den Engelschen gezant aan hot Fransche hof. Daaruit schijnt echter ook te blijken, dat onze regering genoegzaam bekend il, met dc voorstellen, weike lord Cowley zal doen, om het onaannemelijke er van in te zien. Verder hoor ik verzekeren dat moi betrekking tot de dubbele verkiezing van kolonel Couza, Engeland voornemens is op de Parijsche conferentie met het voorst! voor don dag te komen, voorloopig de verkiezing van Couz: noch in Moldavië, noch in Wallachije officieel te erkennen, doel: provisioneel de tijdelijke unie der vorstendommen onder Couza, als proefneming toe te laten, ten einde na verloop van eenigen tyd te kunnen beoordeelen, -do eigenmagtig tot stand gebragte zelfconstituerrag tot de ontwikkeling en bloei dier landen kan bijdragen. Hoewel Oostenrijk, Pruissen en Turkije het bereids daaromtrent eens zijn geworden alleen de verkiezing van Couse in Moldavië te erkennen, zoo kan men tcch niet ontkennen da> li, . _-goische plan veel voor zich heeft, daar het teren, een zedelijken waarborg voor het staatkundig gedrag vanden nieu weil vorst, die by de minste afwijking van den legaleD weg zich meeens afzetting bedreigd zoude zien, in zich bevat. Het wars te wenschen d„ al de mogendheden haie toestemming aan dit plan gaven. Ongelukkigerwijze is het echter te vreezen, dat Rusland, Frankrijk en Sardinië het op het uiterste zullen ïsten aankomen om de verkiezing van Couza als cene definitieve erkend te zien. Bij zulk eene uiteenlooper.de zienswijze is wel niet aan eene vredelievende oplossing der kwestie te denken. Volgens een heden verschonen besluit mogen in het buitenland aangekochte paarden en muildieren zelfs met eens transito door Oostenrijk worden vervoerd.
Weenen , 24 Februarij. De landvoogd van Hongarije, do aartsher og Albrecht, is heden weder van Ofen alhier aangekomen , om een door den keizer bijeengeroepen krijgsraad bij te wonen. Daarin moeten gewigtige besluiten zijn genomen , zoowel wat de landweer als wat de marine aangaat, vermits aan laatst - gomelde, in geval van oorlog met Sardinië, een werkzaam aandeel zal te beurt vallen. — Volgens geruchten, zou onze regering er op uit zijn onna de mi-tikte pogingen tot sluiting eener leening in Engeland, in ons land eone leening te sluiten. — De aartshertog Max is den 23sten van Venetië te Triéaangekomen.
* Frankfort 5 25 Februarij. De nieuwe Pruissische gezant bij den Bondsdag, de heer v. Usedom, zal morgen van Be—ij" hier aankomen. — Uit Keulen wordt van den 22sten dezer berigt, dat aldaar, per spoorweg van Parijs vijf waggons met zilveren staven rijn aangekomen, die naar men gelooit voor Weenen bestemd zijn. De waarde dier staven zou 2 millioen fl. bedragen. — De Beijersche minister-president von der Pfordten wa» in de zitting der tweede kamer aanwezig, toen deze zich voor dc tweede maal met eenparigheid van stemmen, voor het verbod van uitvoer der paarden verklaarde. Hij onthield zich van eenir antwoord op doze voel betockonende demonstratie. - — Uit Ulm wordt berigt dat aldaar voor rekening van Manhoimor handelshuizen, ont_ageb—lijke kwantiteiten haver worde:i opgekocht, dio, naar men gelooft, voor Frankrijk bestemd zijÈ. — Volgens een blad van Styttgai-dt zijn do veiiofgangers gis teren weder onder de wapens geroepen en kunnen do troepen binnen 24 uren mobkl gemaakt worden. — De hondsvesting Rastadt wordt geproviandeerd. * Berlijn , 26 Febrnarij. Gisteren verhaaldo men in onz* diplomatieke kringen, dat lord Cowley in last heeft, Oostenrijk aan te raden, de zaak van Italië aan een congres te onderwerpen, omdat Frankrijk en Sardinië alsdan genoodzaakt zouden z'jy hunne eischen te formuleren, hetgeen el_hts op de basis der tractaten vau IS 15 geschieden kan. Heden voegde men er bij, dat hij ook op eene herziening der tractaten moet aandringen . welke Oostenrijk met Modena en Parma ges'oten heeft. Hier twijf—t ir.e-n aan den goeden uitslag rier zending, omdat men meent te weten, dat Oostenrijk van zijne regten in Italië in geen enkel opzigt afstand doen zal. Uit St. Petersburg is een gewigiige mededeeling ontvangen. Prins Gortchakoff zou verklaard hebben, dot hij zich bij de verschillende voorstellen van Pruissen en Engeland niet zou aansluiten, maar dat Rusland, zoo een oorlog mogt uitbarsten, dezelfde houding dacht aau te nomen, welke Oostenrijk in den Oosterschen oorlog tegenover Rusland aangenomen heeft. Dit maakt des te meer indruk, omdat in de Pruissische circulairs van 5 Februarij aau de hoop op Ruslands bemiddeling vastgehouden wordt. Dat prins Frederik Wilhelm zich met eone vertrouwelijke zending naar Weenen begeven zou, wordt in good onderrigte kringen als o- gegrond beschouwd, tiet berigt is waarschijnlijk verzonnen, om een démenti uit te lokken. Men zegt, dat de opper-presidenten v«n Oost-Pruissen, Posen en Pornmeren, de heeren Eichmann, Puttknmmer on Le_f< Pilsach hun ontslag zullen bekomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Februarij. De op handen zijnde ontruiming va» den Kerkelijken Staat, door de Fransche en Oostenrijkse!!, troepen, wordt hier bijna ai» zeker aangenomen, waartoe trouwens eene gereede aanleiding bestaat, wanneer men in aanmerking neemt.dat roedf den 23 dezer door ons ministerie van oorlog naar Marseille beve' is gezonden, om alle maatregelen tot het zenden van nieuwe troepen naar Civita Vecchia te schorsen, terwijl de paus thans officieel aan Oostenrijk en Frankrijk het verzoek heeft gedaon, om de vreemde troepen uit den —omeinschen Staat terug te ontbieden (zie dépêche); volgen» sommigen zouden echter de Franschen te Civiti Vecchia en de Oostenrijkers te Ancona blyven. Veel opzien verwekt hier een artikel van den heer Falloux in den Correspondant. Het stuk is getiteld: La question Italier.ne en kan beschouwd worden als een manifest der Katholijke party' ten aanzien der Italiaansche aangelegenheden. Het heeft geeno Oorlogszuchtige strekking, maar stelt als dringend noodzakelijk voor, dat men eindelijk eens tot eene openlijke verklaring kome ten aanzien van de vraag wat men toch eigenlijk wil. Volgons het artikel moeten de tractaten van 1815 gehandhaafd worden doch mogt de emancipatie der nationaliteiten als leidend beginsel worden aangenomen, dan heeft men, als eone Christelijke natie, ook in de eerste plaats te strijden voor de Christelijke bevolking, die nog onder den druk van Turkije verkeert. Naar sommigen willen, zou het plan tot een veldtogt in Italië reeds op de Tuilerien gereed liggen. — Bij keizerlijk besluit hebben de gouden vijffrancstukken van 14 strepen middellijn opgehouden een wettig betaalmiddel te zijn. TiQt den 3Ïsten Julij aanstaande kunnen die stukken in 'slands kassen tegen hunne nominale waarde ingewisseld worden. Met i Augustus daaraanvolgende zullen zij ter inwisseling worden aangenomen arm de munt te Parijs, tegen eene waarde berekend naar hun gewigt. — Het oorlogsfregat Christophe Colomb is den 23sten dezer te Marseille gearriveerd, komende van Algiers met troepen aan boord. Dit- vaartuig is den volgenden dag bereids weer naar Algerie vertrokken. — De heer du Bodan, procureur-generaal bij het keizerlijk hof te Rennes, is tot raidsheer bij het hof van cassatie benoemd. — Een gedeelte van de divisie R _—vld is reeds te Lyon aangekomen. In het arsenaal te Marseille zijn, naar men zogt, reeds 16 batterijen artillerie van het nieuwe model voorhanden. — Volgens berigten uit Cayonne, heeft aldaar een belangrijke maatregel op last van prins Napoleon, minister van koloniën, plaat» gehad. Alle galeiboeven zyn namelijk van de stad en het eiland verwijderd, om in de afzonderlijke straf koloniën op het vasteland gep'aatat te worden. — Bij den uitgever Perrrot alhier, zal eene brochure verschijnen, onder den titel En Avant.' De anonyme schrijver ziet in den oorlog een m ddel om tot de vrijheid te geraken. — In afwachting van de komst van keizer Soulouque, die naar men zegt, zich naar Parijs zal begeven, is de generaal Dessalines, die tegelijk met den keizer Port-au-Prince heeft verlaten, bereid» hier aangekomen. — Men wil weten, dat in het wetgevend ligchaam zich eene vrij hevige oppositie openbaart tegen de staatkundige denkwijze van prins Napoleon. Zelfs spreekt men van een amendement, dat zou worden voorgesteld, ten doel hebbende de kriedieten van het ministerie van Algerie aan to vallen. — De heer Douesuel Dubosq ia in het departement Calvados tot lid van het wetgevend ligchaam gekozen. ¦— Op den Bpoorweg tusschen Parijs en Antueil is eergisteren de vijfde trein, van laatstgenoemde plaats komende, door een verzuim bij het verplaatsen der zoogenaamde eicentrique, tegen .en anderen bij het station stilstaandea treia gestooten, ten gevolge waarvan drie reizigers kneuzingen aan het hoofd hebben bekomen. — Laatsteden Donderdag heeft zekere René, die wegen» schending der eerbiferheid, tot een achtjarigen dwangarbeid veroordeeld en naar het huis van arrest te Chalon» overgebragt wa», door verworging een einde aan zijn leven gemaakt. Dit is reed» de negende zelfmoord, die in dat gebouw binnen deD tyd van tien jaren hoeft plaats gehad, en het is merkwaardig, dat men onder die negen slagtoffers van geestverbijstering, ze» personen telt, die wegens de misdaad vsn René gevonniid waren. — Men verneemt dat de gevangenen te Milaan uit die stad verwijderd en naar Laybach vervoerd zijn. Ook moeten uit de mnnt te Milaan alle zilveren staven en al het overige edel metaal naar eene andere plaat» gebragt zijn, welke der Oostenrijksche regering veiliger voorkomt.
---

