BERIGT.
die op hot derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw AmsterdamscJi Handels- en Effectenblad , te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van heden af tot op dien datum het blad gratis. Zij,
---

BUITENLAND. Frankrijk.
PARIJS, 21 Junij. Men begon hier te Treezen, dat de Oostenrijkers een beslissenden veldslag zochten te ontwijken, maar eene heden ontvangen dépêche meldt, dat zij Montechiari weder met eene sterke magt carallerie bezet hebben. Thans is het onmogelijk aan een spoedig voor te vallen gevecht te twijfelen. De kanonneerbooten, om welke admiraal Dupouy had gevraagd, z\jn in het kamp aangekomen; zoo als men weet, kunnen deze op elke rivier, boe naauw en ondiep ook, worden gebruikt. Er is reeds sprake, dat Venetië in opstand is; de Oostenryksche vlag is daar niet meer voor beleedigingen veilig en het zou zeer wel mogelijk kunnen zijn, dat, wanneer het Middellandsche zee-escader daar aankwam, een algemeenen opstand da operatiën der Fransche marine reeds onnoodig had gemaakt. — Er loopt hier een gerucht, dat er oneenigheid heerscht en der de Fiansche hoofdfoficieren van het leger in Italië. Maar schalk Baraguey d'Hilliers is ijverzuchtig op maarschalk Mac-Mahon, daar deze veel jonger, doch veel gelukkiger is dan h\j. Te Melegnano stond de laatste onder de bevelen van den eerste. Men zegt, dat maarschalk Baraguey d'Hilliers naar Frankrijk terugkee ren en aldaar tot commandant over een der militaire commandemen ten zal benoemd worden. — Het zenden van Fransche troepen naar Ancona schijnt voor als nog niet te zullen geschieden, hoewel er sprake is geweest, dat het reeds was geschied. Slechts een Fransch stoomfregat, dat in de Adriatische Zee kruiste, is daar voor anker gekomen. Voor dat de Oostenrijkers die stad verlaten hadden, ankerden de Fransche schepen slechts te Rimini. Ancona zal waarschijnlijk eene aanlegplaats van groot gewigt worden tydens de operatiën, die tegen Venetie en de Iliyrische kusten zullen ondernomen worden. Pola schgnt niet lang een beleg te zullen uithouden, maar het naderen tot Venetie zal hevig betwist worden; onze drijvende batterijen zgn echter veel sterker dan de bolwerken der stad; steen moet Toor ijzer onderdoen. — De Moniieur bevat «en artikel, waarin onder anderen gezegd wordt: »In de overyling, waarmede het Oostenrijksohe leger, na den slag van Magenta, Abbiate Grasso verliet, werden aldaar verscheidene belangrijke papieren vergeten. Daartoe behoort een journaal, den 3den Junij te middernacht door den heer von Redem, majoor van den generalen staf, geteekend, dat naauwkeurige bijzonderheden wegens het gevecht bij Palestro bevat." Dit artikel maakt de volgende gevolgtrekking uit de gevondene papieren: 1°. de Oetterr. Zeilung zegt het omgekeerde van hetgeen gebeurd is. 2°. De Augtb. Zeilung van 10 Junij vermindert het getal Oostenryksche troepen, dat te Palestro in het gevecht is geweest, tot op de helft en vermindert de verliezen der Oostenrijkers van 1250 tot 808 man. — De aanvragen om bij het 4de regiment Zouaven, dat thans georganiseerd wordt, ingelijfd te worden, zijn zoo veel in getal, dat men de meesten weigerend beantwoorden moet en alleen hen aanneemt, die bewijzen van dapperheid gegeven hebben, of ten sterkste worden aanbevolen, zoodat het te verwachten is, dat dit regiment een zeer uitgelezen corps zal zijn. — Er heeft een gerucht geloopen, dat het kamp van Cbalons zou opgebroken worden, doch het bevestigt zich niet. Waarschijnlijk is het ontstaan, doordat eenige regimenten, die daar gelegerd waren, met den spoorweg van Lyon waren vertrokken; zij zijn echter dadelijk door anderen vervangen. — Aangaande Pruissen is men nog niet volkomen gerustgesteld, en ook de regering schijnt de houding van die mogendheid niet geheel te vertrouwen, want da organisatie van het Rhgnleger wordt met grooten spoed voortgezet. — De Oostenrijksche krijgsgevangenen, die naar Frankrijk zijn Overgebragt, zijn aan de volgende bepalingen onderworpen: De gevangenen, die Op hun woord van eer vrijgelaten zijn, kunnen zich vrijelijk bewegen in de stad, die hun als verblijfplaats is aangewezen. Zij mogen zelfs afwezig zijn met verlof van de militaire overheid, maar hunne afwezigheid mag niet langer dan een dag duren, zonder bijzondere vergunning van het ministerie van oorlog. Zg wonen in de stad en eten wanneer zij willen. Zij krijgen de volgende toelage: Een divisie-generaal 4000 fr.; een brigade-generaal 3000 fr.j hoofd-officieren 2400fr.; kapitein-luitenant 1200 fr.j soldaten krijgen eene soldij volgens hun rang. De getrouwde officieren kunnen des verkiezende hunne vrouwen doen overkomen, en ontvangen dan 600 francs meer in het jaar. Naarmate er nieuwe convoijen aankomen, worden de eerstaangekomenen in Languedoc en de Pyreneën geïnterneerd. Toulouse is het voorname dépot en Tours zal de residentie van de meeste officieren zijn. Alle gevangenen zijn zeer tevreden met hunne behandeling, maar vooral de Hongaren zijn ten hoogste verheugd, dat zij niet meer onder de Oostenrijksohe vaan behoeven te strijden, en de zaak der onafhankelijkheid bevechten. De Italiaansche krijgsgevangenen verlangen naar hun vaderland te worden teruggebragt en bij het Piëmontesche leger dienst te nemen; er zal waarschijnlijk spoedig aan hun verzoek worden beantwoord. — Wat het vertrek van Kossuth naar Italië en zijne reis door Frankrijk betreft, verneemt men uit eene goede bron het volgende. Hij is niet met een Fransche pas in Frankrijk gekomen, en is niet alleen niet door den keizer ontboden, maar begeeft zich zelfs niet eens naar het hoofdkwartier. — Men zegt, dat de paus aan de kardinalen een protest zal indienen tegen de installatie van een voorloopig gouvernement in de legatiën. — De heer Brenier is heden te Napels aangekomen. Lord Elliot heeft alles in het werk gesteld, om den nieuwen koning over te halen, toch vooral de striktste neutraliteit in acht te nemen en hem 'elfs, in naam zijner regering, beloofd, dat het grondgebied van z'ijn 'ijk ongeschonden zou blijven, indien h'y dien raad bleef opvolgen. — De West-Indisohe mail heeft berigten aangebragt van Guyana, loopende tot 18 Mei. Men beklaagde zioh te Cayenne hevig, dat de bank aldaar zoo weinig geld besohikbaar had voor de behoefte des handels. Daaruit volgt, dat de retouren naar Frankrijk '©er onregelmatig gesohieden, en dat de correspondenten der Fransche kooplieden hunne verzendingen uitstellen, waaronder de handel zeer lijdt. Engeland. LONDEN, 21 Junij. De koninklijke familie is heden van Windsor hier terug gekeerd. — De heer Cogan heeft de benoeming tot lord der schatkist Voor Ierland geweigerd. — Het ii zeer waarschijnlijk, dat de heer Samuel Laing, parlementslid voor Wiek, tot secretaris van finaneie bij de schatkist »al benoemd worden. — Lord Palmerston heeft de heeren Evelyn Ashley en Charles George Barrington tot zyne particuliere secretarissen benoemd, ter*Ö! sir Lewis den heer Maurioe Dummond, en de heer Brand den heer C. W. Fremantle, als zoodanig hebben gekozen.
— Men gelooft, dat onmiddellijk na de hervatting der werkzaamheden door het parlement, de begrooting en andere financiële maatregelen zullen ter talel komen. In een brief door den heer Gladstone, nieuw benoemd kanselier der schatkist, aan de kiezers gerigt, zegt hij, met betrekking tot de buitcnlandsche staatkunde, dat, sedert hij zijne aandacht had gevestigd op de Italiaansche zaken, zijne mecning ten deze steeds strookte met die dor staatslieden, welke thans hoofdzakelijk met de leiding der buitcnlandsche zaken zijn belast. Hij achtte het der halve, hetzij in ambtsbetrekking of niet, van zijn pligt, hen te ondersteunen in de moegelijke taak tot handhaving van Engelands onzijdigheid en geene gelegenheid te laten voorbijgaan, die de gebeurtenissen mogten aanbieden, om voor den vrede van Europa werkzaam te zijn. — In eene meeting van de MediterraneanEitensionTelegraph company is heden besloten, de concessie van de Napelsche regering voor eene telegraphische gemeensohap tussohen Malta en Sicilië, voor den tijd van dertig jaren, aan te nemen. Do Britsche regering waarborgt eene rente van 6 pCt., zoo lang de communicatie zal open blijven langs een van beide wegen, terwijl zij nu afhankelijk is van de geregelde werking van de Malta-Cagliari-en Corfu-lijn. Wijders werd besloten 1500 prioriteits-aandeelen & £ 10 tegen 8 pCt. rente perjaaruitte geven. — Te Canterbury heeft eene botsing plaats gehad tusschen militairen der bezetting en burgers. De eersten maakten van hunne letten, de laatste van stokken, tangen en andere werktuigen gebruik. Uit een voorloopig ingesteld onderzoek schijnt te blijken, dat het conflict door de burgers was geprovoceerd. In Ierland zal in den loop der volgende week eene meeting wordon gehouden van roomsch-katholieke prelaten, ten einde den tegenwoordigen staat der opvoedingsquaestie te bespreken en middelen te beramen, om voor Ierland »de groote weldaad en den zegen van eene vrije katholieke opvoeding" te verkrijgen. Het dagblad van Limerick bevat een adres aan de Iersche liberale leden van het parlement, geteekend door den aartsbisschop Leahy (Cashel) en 105 leden van zijne geestelijkheid, waarin wordt verzocht, dat zij, de liberale leden, zich vereenigen, om de regeling van de land-quaestie, de invoering van eene stemming bij ballotage, vrije katholieke opvoeding, eene w ijziging der armenwet en een charter voor Dr. Cullen's universiteit, te vragen. Reeds in een gedeelte onzer oplage van gisteren medegedeeld — Te Edinburg werd Vrijdag 11. in eene talrijk bezochte meeting besloten, eene petitie te rigten tot het parlement, inhoudende verzoek, om opheffing der verordening, waarbij het gebruik van den bijbel in de gouvernements-scholen in Indiê wordt verboden. — Do waarde der pachthoeven, in 1858 in Engeland verzekerd, bedraagt niet minder dan £ 06,490,458. In Ierland bedroeg die slechts £1,070,532. — De circulaire van graaf Cavour, waarin mededeeling gedaan wordt van de militaire executie van negen Piëmontesche landlieden door de Oostenrijkers, geeft de Times aanleiding tot de volgende opmerking: «Het geldt hier eene beschuldiging van den zwaarsten aard, die door de gewigtigste autoriteit ondersteund en op iormsle wijze aan Europa ter kennis wordt gebragt. In het belang der menschheid wenschen wij, dat die beschuldiging kan worden ontzenuwd. Blijkt het echter, dat ze gegrond is, dan zal zij de staatkunde van een grooten staat aan de veroordeeling der openbare meening prijs geven in een tijd, waarin de publieke opinie niet ongestraft kan worden in den wind geslagen." - Een bijvoegsel van de te Alezandrie verschijnende Progesso di Egitto, van 10 dezer, bevat eene belangrijke kennisgeving betrekktlijk het Suez-kanaal. Het is namelijk eene circulaire, door Scheriff Pacha, Egyptisch minister van buitenlandsche zaken, gerigt aan alle consuls-generaal, houdende, dat door de Egyptische regering uitdrukkelijk was bedongen, dat met het graven van het kanaal geen begin zou worden gemaakt, zoolang de autorisatie der Porte daartoe niet was ontvangen. Ofschoon de onder-koning van Egypte veel belang stelt in de onderneming, heeft hg evenwel besloten den voortgang der werkzaamboden, onder geen voorwendsel, te dulden, zoolang de magtiging der Porte niet is verkregen. De werkzaamheden, waarmede men thans bezig is, moeten worden beschouwd als in strijd met de overeenkomst; de buitenlandsche consuls worden mitsdien verzocht, respectievelijk hunne onderdanen, die zich met het werk hebben ingelaten, te vermanen er van af te zien, en het Egyptisch gouvernement niet te noodzaken, met directe maatregelen tusschen beide to komen. (Wj/herinneren, dat reeds per telegraaph is gemeld, dat de Egyptische minister de werkzaamheden werkelijk heeft doen staken; dat de heer de Lesseps hiertegen heeft geprotesteerd en dat de Iramche consul-generaal zyne bemiddeling heef 't aangeboden.) Duitschiaml. WEEN EN, 20 Jun'ij. Graaf Rechberg wordt tegen het einde dezer week uit Verona hier terugverwacht. — Baron von Arnim, Pruissisch raad van legatie by ons hof, is na een veertiendaagsch verblyf te Berlijn, waar hij met eene bijzondere zending belast was, hier teruggekeerd. —Aartshertog Ferdinand Max, voormalig gouverneur-generaal van het Lombardisch- Venetiaansch koningrijk, is uit Triest, waar hij zich ophield, per telegraaph naar den keizer te Verona ontboden. — Er worden van hier voortdurend sterke troepentransporten naar Triest afgezonden, waarbij de dezer dagen geopende Weener verbindingspoorweg zeer te stade komt. — Men wil hier weten, dat het nieuwe Engelsche ministerie zyn werkkring zal openen met bemiddelingsvoorstellen, hierop nederkomende, dat Lombardije van den Oostenrykschen keizerstaat afgescheiden, doch niet bij Sardinië ingelijfd zal worden. — Sedert eenigen tyd is hier de vreemdenpolitie weder het voorwerp van bijzondere zorg. Er moet tot het oprigten van een vreemdenbureau besloten zijn, uitsluitend belast met de bewaking van vreemdelingen. Ook spreekt men van het instellen van een bureau tot het houden van toezigt over verdachte politieke personen. — Luidens geruchten uit Verona, heeft ons leger zich van het gele den verlies hersteld, en trekken nog voortdurend aanzienlijke versterkingen door Tyrol en Görz naar Italië. Men ziet binnen eenige dagen een tweeden veldslag te gemoet, welke, met het oog op de van weêrszijden op de beengebragte groote strijdkrachten, nog veel bloediger kan zyn, dan die van Magenta. — Be Wiener Presse scbryft over de Pruissische mobielmaking: •Het behoeft geen betoog, dat deze maatregel een zuiver defensieven aard heeft, gelijk de Pr. Ztg. heeft aangetoond. Sinds de Fransche legerscharen den Tessino overschreden en tegen den Mincio voortruk ten, is Frankrijk inderdaad de aanvallende partij, en verdedigt Pruis sen, zich mobielmakende, het in Lombardije aangevallen publiek regt" Daartegen wordt van hier het volgende geschreven: «Hetis eigenlijk onnoodig, op zoodanige zonderlinge redeneringen iets te antwoorden; daar wij echter soortgelijke wonderlgke dwaasheden, als zouden namelijk de Franschen, sinds zy den Tessino oversehredeo hebben, de aanvallende party geworden zijn, of zelfs de verdragen geschonden hebben, ook in andere bladen hebben aangetroffen, zoo is het wel der moeite waard, dit zeldzaam misverstand op te helderen. In een oorlog worden de rollen van aanvaller en verdediger eiken dag, ja elk uur verwisseld; hiervan kan dus verder geene sprake zijn. In meer algemeenen zin genomen, is en blijft ineen oorlog de aanvallende party degene, die den kryg heeft begonnen. Daartegen voert men aan, dat Louis Napoleon door zijn verdrag met Sardinië slechts verpligt was, Sardinië te beschermen. Diensvolgens zou hij gehouden zijn, aan den Tessino te blijven stilstaan! Dit is toch inderdaad louter onzin! Bij een oorlog zouden de Oostenrijkers wèl het regt hebben, op Sardi nischen bodem te treden, maar de Sardiniërs en hunne geallieerden niet het regt, zich op Oostenrgksch gebied te begeven! DeFranschen zouden dus Sardinië genoegzaam beschermd hebben, door 150,000 man te bewegen, zich achter den grensstroom terug te trekken, ofschoon zg toch elk kwartieruurs van daar kunnen terugkomen! Naar het eenvoudig menschelijk verstand echter, is de bescherming eerst dikn pligtmatig vervuld, wanneer de staat, die op eens anders gebied den oorlog over bragt, zich tot den vrede bereid toont. Intusschen bewijzen zulke zon derlinge stellingen slechts, hoe zeer door de verblinding der partyzucht hst gezond verstand op een dwaalspoor wordt gebragt".
— De jongste berigten uit Rusland geven grond tot de vrees, dat j men buiten Frankrijk ook Rusland te bestrgden zal hebben, in- | dien Pruissen met de overige Duitsche staten voor Oostenrijk partij mogten trekken. BES.LIJN, 22 Junij ('s ochtends). Men schryft van hier o. a. het volgende: «Onderscheidene Oostenrijksche bladon laten zich van bier schrijven, dat PruiBgen het algeheel herstel der door den oorlog veranderde regtstoestanden, derhalve de teruggave van Lombardije, de restauratie der vorsten van Modena, Toscane enz. zou verlangen; dat wil zeggen: verlangen, dat Frankrijk en Sardinië van alle resultaten eens bloedigen oorlogs zullen afstand doen, of dat Pruissen anders de wapens zou aanvatten. Dit nu is louter onzin. Zoodanige eisch toch zou geen bemiddelingsvoorstel, maar eene oorlogsverklaring in den meest insolentcn vorm zijn. Hier is echter een misverstand duidelyk blijkbaar. De Oostenrijksche bladen hebben wel hooren luiden, maar weten niet waar de klepel hangt. Pruissen kan onmogelijk meer verlangen, dan de erkentenis, dat de op Europesche verdragen berustende toestanden niet eenzijdig, doch slechts op een Europeesch congres kunnen veranderd worden. En dit verlangen zal buiten twijfel door Engeland en Rusland worden gedeeld. Gelukt het der Pruissische regeling, dat gemeenschappelijk congres der groote mogendheden te doen plaats hebben, dan zal zg zich den dank van geheel Europa hebben verworven". — Nopens den aard der verwacht wordende bemiddeling is nog niets met zekerheid bekend. Evenwel zegt men, dat onze regering daaromtrent aan de Engelsche en Russische kabinetten mededeelingen zou doen. Met de Duitsche bondsstaten zouden de noodige overeenkomsten alhier gesloten worden. — Volgens de B. u. S. Ztg., schijnt het tijdstip voor het oprukken der mobielgemaakte legercorpsen uitgesteld te tullen zijn of worden; althans moet der directiën van de spoorwegen, langs welke het transport van troepen zou moeten plaats hebben, van wege het ministerie van koophandel aangezegd zgn, dat zij met de daartoe vereischte toebereidselen nog vooreerst niet zouden beginnen. Ook van andere zgde wordt verzekerd, dat het concentreren dier legercorpsen eerst in het begin der volgende maand zal aanvangen. — Prins Hendrik der Nederlanden heeft, op z'yne reis naar Luxemburg, Keulen gepasseerd en zgn intrek genomen in het liötel lm hofe von Bolland. — De minister van financiën, baron von Patow, is gisteren bier teruggekeerd. Het gerucht nopens de ongesteldheid zgner echtgenoot was uit de lucht gegrepen. — Graaf von Bernstorff, onze gezant te Londen, eergisteren hier uit Stintenburg teruggekeerd, zal zioh weldra voor korten tijd wegens familieaangelegenheden naar de Saksische gebergten begeven, en na zijne terngkomst van daar onmiddellijk naar zgn post terugreizen. FRANKFORT, 22 Junij. Luidens berigten uit Munchen, is het Begersche leger, thans op 118,000 man gebragt, reeds voor de helft, als hondscontingent, mobiel verklaard en in staat, eenige uren na het gegeven bevel te velde te trekken. Het overige gedeelte zal mede marschvaardig worden gehouden, om, zoodra noodig, den weg naar den Rijn in te slaan. Het Wurtemburgscho bondscontingent heeft reeds bevel ontvangen, zich in de omstreken van Heilbron te concentreren. Dit is ook met de contingenten van Baden en Darmstadt het geval, zoodat het 8ste legercorps thans mede gereed staat om elk oogenblik te kunnen oprukken. — De in het Oostenrijksohe leger dienende hortog van Wurtemberg behoo-.t tot hen, die in de gevechten tegen de Franschen ligt gewond zgn.
België. BRI T SSEL, 22 Junij. De hertog van Oporto is heden ochtend ten elf ure van hier te Antwerpen aangekomen, vergezeld door den hertog van Braband. De prinsen hebben zich onmiddellijk aan boord begeven van het Porlugesche oorlogschip Bartholomeus Diaz. De hertog van Braband zal waarschgnlgk heden namiddag Antwerpen weder verlaten. — Men schrgfc uit Gent, van den 21sten: Sedert eenigen tgd loopt hier het gerucht, dat de gouden munt buiten cours zal worden gesteld. Die geruchten zgn ongegrond en vinden hun oorsprong in het besluit, door het Fransch gouvernement genomon, om alleen de gouden vijffrancsstukken van eene middellijn van 14 millimeter uit de circulatie te trekken. Evenwel worden die stukken nog tot 1 Augustus in hunne nominale waarde bij de openbare kassen aangenomen. Te rekenen van dit tijdstip zullen zij in het wisselbureau der munt van Parys ontvangen en uitbetaald worden, ingevolge hun gewigt en tegen 900 /iooo- Dez>> maatregel is alleen toegepast op rie gouden vijffrancstukken van het kleinste maaksel; de andere goudstukken van 5, 10, 20 fr. enz., blijven dus gangbaar. — De Schelde bevat he; volgende telegram uit St. Petersburg van den 20sten Junij: 'Groothertogin Katharina van Rusland, die onlangs to Pargs was, is op het kasteel van Remplin van een zoon bevallen, die volgens de Luthersche godsdienst is gedoopt. Het is de eerste prins, afstammeling van eene Russische prinses ; die niet Grieksch gedoopt is". Italië. TURIJN, 19 Junij. Bulletin No. 91; Castegneto, 16 Jung. [Dit officiële bulletin bevat hetzelfde wat onze particuliere correspondent aangaande het gevecht bij Castenedolo meldt; daar dit bulletin èn te veel plaats beslaat èn wg de orde der bulletins evenwel niet willen verbreken, verwijzen wg onze lezers naar de particuliere correspondentie uit Turgn, welke bij ons nommer van heden wordt uitgegeven. Red ] Bulletin No. 92; 18 Jun'y ('savonds.) De keizer is, vergezeld van den koning, Brescia binnengetrokken onder de hevigste toejuichingen der bevolking. Onze troepen en de Fransche worden in Lombardije als de redders van Italië toegejuicht en hun togt is een ware triompbtogt De gemeenten aan den regteroever van den Tiber en de stad Castello, hebben zich even als Perosa voor de nationale zaak verklaard. — Uit Venetie wordt berigt, dat de Oostenrijkers in den avond van den 6den eene groote illuminatie bevolen hebben, om eene overwinning te vieren, die zij voorgaven dat door hunne troepen te Magenta op de verbonden legers was behaald; deze laatsten zouden, volgens hun voorgeven, tot over de Sesia teruggeslagen zijn. Terwijl de Oostenrijkers feest vierden en de inwoners zeer treurig waren gestemd, zag men in do verte dat de Fransche vloot insgelijks illumineerde. Dit kwam onbegrijpelyk voor; men sloeg den almanak na of er ook iemand van de familie Bonaparte zijn verjaardag vierde, of dat misschien de eene of andere voor Frankrijk roemrijke gebeurtenis herdacht werd, doch alles te vergeefs eneindelgk begreep men, dat niet de Oostenrijkers maar de geallieerden de overwinning hadden behaald, en dat deze dan in het vervolg door Frank rgk en niet door Oostenryk feestelijk zou herdacht worden. — 21 Jung. Do Oazetla Piemontese bevat het berigt, dat 18 Genuezen, die wegens eene poging tot opstand in 1857 veroordeeld waren, geamnestiëerd zgn. Hetzelfde blad bevat een decreet, hou dende dat de in Sardinië van kracht zijnde wetgeving op de telegraphen en posterijen van toepassing is op de vereenigde provinciën iarfagnona en Hauzana. — üit Rome wordt gemeld, dat kardinaal Antonelli zgn ontslag had ingediend en naar Civita Vecehia was vertrokken. Kardinaal Armati zou hem in zgne functien vervangen. Dit berigt mag echter nog ten sterkste worden betwijfeld. AMERIKA. NEW-YORK, 11 Mei. De geschillen tusschen de New-YorkCentraal, Erie en andere westersche spoormaatschappgen zgn geschikt 'n ten gevolge daarvan de aandeelen gerezen. — Naar aanleiding van vertoogen van de Britsche regering, heeft president Buchanan besloten, de thans in aanbouw zijnde kanonneerbooten naar de kust van Afrika en de golf van Mexico te zenden.
— By de regering te Washington wordt thars beraadslaagd, ten gevolge van de niet zeer voldoende verklaring van lord Malmesbury, betrekkelijk do regten der onzijdige mogendheden. — De berigten uit San-Francisco zgn van 13 Mei. Er was geen nieuws van eenig belang. De stoomer Santa Cruz wss van Mazoltan met 385,000 dollars specie en 36 Mexicaansche officieren, die door de liberalen waren verbannen, te San Francisco aangekomen. — Naar luid van eene correspondentie in de Boston Post, zou de Fransche consui te St. Domingo voor eene geringe som alle bergwerken, bosschen en guano-lagen van de republiek hebben verkocht. — De berigten van de Fraser-rivier luiden ongunstig. — De laatste berigten uit Utah deelen mede, dat men onder da bevolking eene groote gisting waarneemt, die in een opstand dreigt uit te barsten. De gouverneur Cumming had eene proclamatie uitgevaardigd, bevattende het bevel tot uiteendrijving der militie, die zich met oorlogzuchtige bedoelingen had vereenigd. Het getal Mormonen nr.m van maand tot maand toe door de aankomst van bekeerde vreemdelingen. Het meer verstandige deel der bevolking is van meening, dat de vrede slechts kan worden gehandhaafd door een krachtig militair bestuur, en dat erne bloedstorting niet anders kan worden vermeden, dan door de verwijdering der Mormonen buiten het gebied der Vereenigde Staten.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, 23 Juuij. Den 25sten dezer vertrekt de O. I. mail over Marseille. Het Staatsblad, N°. 10, bevat het besluit van den 20sten Februar'y 1859, tot wijziging van dat van den 24sten Mei 1855, Staatsblad N°. 40, houdende bepalingen nopens het onderzoek der daarby vermelda stoomtuigen en het toezigt op hun gebruik. Het Staatsblad, N°. 42, bevat het besluit van den 18den Mei 1859, houdende aanwijzing van Oosterhout als losplaats voor steenkolen by invoer langs rivieren en kanalen. Bij besluit van 30 Mei 1859, heeft Z. M. bewilliging verleend tot verlenging van den duur der te Amsterdam gevestigde Hollandsche zeeassurantiemaatschappij met een tijdvak van vijftien jaren, aanvang nemende den lsten July dezes jaars. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan den heer A. Paarlberg, uit zijne betrekking van hoofdingeland van den polder Wieringerwaard (Noord-Holland); aan Jhr. F. C. de Casembroot, uit de betrekking van gezworene van de polders van St. Maartensdijk (Zeeland); aan den heer J. van der Does, uit zijne betrekking van schout van de polders bewesten en beoosten Heinoomsvaart en Westveen onder Wilnis en van bewesten en beoosten Bijleveld onder Oudhuizen (TJtrecht); aan den heer R. Rietberg, uit zijne betrekking van heemraad iti het 5de dijkdistrict van de prov. Overijssel; aan den heer Jhr. W. F. van Spengler, uit zgne betrekking van gecommitteerde van den polder Broeken en Maten, gelegen in de gemeente Earr pen (Overijssel); benoemd: tot lid in het bestuur van den polder Nieuwe Zwaluwe (Noord-Braband), den heer S. T. Visser; by het bestuur van den polder den Ruigenhil (Noord-Braband), tot dijkgraaf den heer J. A. Brand, en tot gezworene den heer C. Dane; by het dgksbestuur der vier polders, genaamd Groote polder; Zandberg, Nieuwendijk en de Nieuwe Fijnaard (Noord-Braband) : tot voorzitter of dijkgraaf, den heer D. Korteweg; tot lid, den heer A. Maris, en tot secretaris-penningmeester, den heer F. H. H. Borret; tot president-dijkgraaf van den Royalen polder (Noord-Braband), den heer D. J. Nelemans; tot gezworen van den polder Nieuw-Hinkelenoord en Hoogerwerf (Noord Braband), den heer J. Baerents; tot dijkgraaf van den Zuidpolder van Woensdrecht, gemeen met Oud-Hinkelenoord (Noord-Braband), den heer J. Bril; bij het bestuur van de gecombineerde Krabbe- en Graspolders (Zuid-Holland); tot dykgraaf, den heer J. H. C. van der Kun; en tot gez.orenen, de heeren J. C. van der Lely en O. J. Bax; bij het polderbest. vanOud-Beijerland, Moerkerken, Cromstrijen en de Group (Zuid-Holland): totdijkgr. den heer Mr. A. van Weel; en tot heemr., de heeren: S. van Dijk, P. Maasdam en P. Mast Jz.; bij het best. van den polder Nieuw Bonaventura, Mookhoek en Trekdam (Zuid-Holland): tot dijkgr. den heer A. van Driel; en tot heemr., de heeren: J. Kleynjan, J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbroek, J. van der Linden, J. H. Heereman, A. van der Griend en J. Barendrecbt; tot beemr. van den polder Klein Zuid-Beijerl.fZuid-Holl.), den hr.P. Fonkert; totheemr.van het watersch. Egerl. (N.-lloll.). denhr, A.J.Verbeek v. d. Sande, tothooghr.van den Zeeb. enDiemerdijk (N.-Holl.), den heer W. C. L. Rittershausen; tot dijkgraaf bg het bestuur van den Sloterdgkermeer (Noord-Holl.), den heer C. van Beem; tot hoofdingeland bij het dijkbestuur van den polder Wieringerwaard (Noord-Holland), den heer K. Waiboer;tot dijkgraaf van den polder Zonnemaire (Zeeland), den heer M. van den Bout-, tot dijksgedeputeerde van den Ternaarderpolder zeedijk (Friesland), den heer J. S. Schippers; bij het dijkbestuur van den polder bewesten Hol werd (Friesland); tot dijkgraaf den heer L. H. Hesseling, en tot dijksgedeputeerde, den heer T. A. de Boer; tot dijkregter van den Stads-Nieuwenpolder (Groningen) den heer J. H. Meijer, tot dgkregter van den Kroonpolder (Groningen), den heer D. Evers; tot dgkr. in het karspel Beerta (Gron.), den heer F. P. Haan; tot dgkr. van Nieuw Beerta (Gron.), den heer H. K. Leemhuis; tot dijkr. van Woldendorp (Groningen), den heer A. B. Botjes; tot schepper der schepperg van Klein Termunten, behoorende onder het Termunter Zylvest (Gron.), den heer R. E. Wildeman; aan H. B. Waterlander, gewezen rijksveldwachter, een pensioen verleend van/217. Het stoomflottille vaartuig Eector, in aanbouw op 's rijks werf te Amsterdam, is in den morgen van dea 22sten dezer met goed gevolg te water gelaten. (Sts.-Ct.) Blijkens mededeeling vanZr.Ms. consul-generaal te Genua, bevat het voormalig officiële dagblad in Lombardije, de Qazzette di Milano, in het nommer van den llden dezer, het volgende koninklijk besluit, gecontrasigneerd door graaf Cavour: Art. 1. De directe en indirecte belastingen, welke tegenwoordig in Lombardijsche provinciën bestaan, big ven voorloopig van kracht, uitgezonderd hetgeen in het volgende artikel wordt bepaald. Art. 2. Bij den verkoop van voorwerpen tot de regie, tot de posterijen, telegraphen en de douane behoorende, zullen in Lombardije, krachtens een door den gouverneur nader uit te vaardigen besluit, dezelfde regten, wetten en verordeningen worden toegepast, welke in de andere deelen der Sardinische staten van kracht zijn. Zoodra deze verordening uitvoering zal ontvangen, houdt de douanen-afscheiding tusschen Lombardije en de koninklijk. Sardinische staten op te bestaan. Zoo als wij gemeld hebben, is aan de Tweede Kamer aangeboden een wets-ontwerp tot goedkeuring van het traktaat omtrent de regeling van de greazen der Nederlandsche en Portugesche bezittingen op Timor en onderhoorige eilanden. De vertaling van het traotaat luidt aldus: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de koning van Portugal en Algarvie, het noodig geacht hebbende een einde te maken aan de bestaande ') onzekerheid,met opzigt tot de grenzen der Nederlandsche en Portugesche bezittingen in den Archipel van Timor en Solor, en willende voor altijd elk misverstand voorkomen, dat geboren zou kunnen worden uit do onjuiste omschryving der grerg zen s ) en al te veelvuldige enclaves, hebben, met het doel om zich dienaangaande te verstaan, van hunne volmagten voorzien, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer jonkheer meester Maurits Jan Lodewijk Jacob Henderik Anton Heldewier, ridter der orde van de Eikenkroon en van het Legioen van Eer, zaakgelastigde der Nederlanden bg het gouvernement van Zgne allergetrounste Majesteit, en Zijne Majesteit de koning van Portugal en Algarvie, den heer Antonio Maria de Fontes Pereira deMello, ridder van de oude en zeer edele orde van den Toren en het Zwaard vin
de Dapperheid, Trouw en Verdienste, van St. Benoit d'Avia, van Isabella la Catoliea, grootkruis der Leopoldsorde Tan België en van de orde van Karei III van Spanje, lid van den Raad van Zijne Allerge trouwste Majesteit, lid van den Kolonialen Raad,kapitein van de genie en Minister en Staats secretaris Tan de Binnenlandsche Zaken, enz, enz; die, na elkander gezegde volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn beTonden, OTereengekomen zijn een tractaat van grensscheiding en ruiling te sluiten,bevattende de volgende artikelen: Art. 1. Do grenzen tusschen de Nederlandsehe en Portugesche bezittingen op het eiland Timor zullen zijn: ten noorden, de grenzen, welke CoTa Tan Juanilo afscheiden, en ten zuiden, die welke Suai van Lakecune afscheiden. Tusschen deze beide punten zijn de grenzen der beide bezittingen dezelfde als die van de aangrenzende Nederlandsehe en Portugesche staten. Die staten zijn de Tolgende: Aangrenzende staten onder Ned. gebied: Juanilo, Silawang, Fialarang (Fialara), Lamaksanulu, Lamakanée, Naitimu (Nartimu), Man den, Dirma, Lakecune. Aangrenzende staten onder Portug. gebied : Cova, Balibo, Lamakitu, Tafakaij ofTakag, Tatumea, Lanken, Dacolo, Tamiru Eulalang (Eulaleng), Suai. Art. 2. 3 ) Nederland erkent de souvereiniteit Tan Portugal OTer al de staten, welke zich bevinden ten Oosten van de alzoo om schreven grenzen, met uitzondering van den Nederlandschen staat Maucatar of Calulilène ^Oolunicène), welke geënclaveerd ia in de Portugesche staten Lamakitu, Tanterine, Follafaix (Follafait) en Suai. Portugal erkent de souvereiniteit van Nederland over al de staten, welke zich bevinden ten westen van die grenzen, met uitzondering der enclaTe Oikoussi, welke Portugeesch blijft. Art. 3. De enclave Tan Oikoussi bevat den Staat Atnbenu, overal waar de Portugesche vlag aldaar wordt gevoerd 4 ), den eigenlijk gezegden staat Oikoussi en dien van Noimuti. De grenzen dier enclave zijn de grenzen tusschen Ambenu en Amfoang ten westen; van Insana cn Ruboki (Beboki), daaronder begrepen Cisale, ten oosten, en Sonnebait, daaronder begrepen Amakono en Tunebaba (of Timebaba j ten zuiden. Art. 4. Op het eiland Timor erkent Portugal aldus de Nederlandsehe souvereiniteit over de staten Amarassi. Bibico (Traijnico, Waijniko), Buboque (Reboki), Derima (Dirma), Fialara (Fialarang), Lamakanée, Nira (Lidak), Juanilo, Mena en Fulgariteof Folgarita (onderhoorigheden van den staat Harnenno). Art. 5. Nederland staat aan Portugal af het koningrijk Moubara, Maubara, en dat gedeelte van Ambenu of Ambeno, Sutrana, hetwelk sedert verscheidene jaren de Portugesche vlag voert. Onmiddellijk nadat zal hebben plaats gehad de uitwisseling der bekrachtigingen van dit tractaat door HunneMajesteiten den Koning der Nederlanden en den Koning van Portugal, zal het Nederlandsehe gouvernement aan de hoogste magtin Nederlandseh Indie last geven, het koningrijk Moubara, Maubara, over te geveu aan de hoogste Portugesche magt van Timor Dilly. Art. 6. Nederland ziet af van alle vordering op bet eiland Kambing, Pulo Kambing, ten noorden van Dilly, en erkent de souvereiniteit van Portugal over dat eiland 5 ). Art. 7. Portugal staat aan Nederland af de volgende bezittingen ; op bet eiland Flores, de staten Larantuca, Sicca en Paga met derzelver onderhoorigheden; op het eiland Adenara, den Btaat Wou ré; op het eiland Solor, den staat Pamangkaju. Portugal ziet af van alle vorderingen, welke hetzelve misschien zoude hebben kunnen doen gelden op andere staten of oorden, gelegen op de bovengenoemde eilanden, of op die van Lomblen, Pantar en Ombaij, hetzij die staten de Nederlandsehe of Portugesche vlag voeren. Art. 8. Ten gevolge der bepalingen van het vorig artikel, bekomt Nederland het geheele en onverdeelde bezit van alle eilanden ten noorden van Timor gelegen, te weten: van Florea, Adenara, Solor, Lomblen, Pantar (Quantar) en Ombaij, met de omringende kleine eilanden tot den Archipel Tan Solor beboorende. Art. 9. Ter vergoeding van hetgeen Portugal zoude kunnen verliezen bij de ruiling der bovenvermelde wederzijdsche bezittingen, zal het Nederlandsehe gouvernement: 1°. aan het Portugesche gouvernement eene volledige quitantie geven voor de som van tachtig duizend gulden, in 1851 door het gouvernement der Portugesche bezittingen in den Archipel van Timor van het gouvernement van Nederlandseh Indie geleend; 2°. buitendien aan het Portugesche gouvernement ter hand stellen eene som van honderd twintig duizend gulden Nederlandseh. Deze som zal gestort worden eene maand na de uitwisseling der bekrachtigingen van het tegenwoordig tractaat. Art. 10 6 ). Do vrijheid van godsdienst is wederzijds gewaarborgd aan de inwoners der landen, welke bij het tegenwoordige tractaat zgn afgestaan. Art. 11. ') liet tegenwoordige tractaat zal worden onderworpen aan de goedkeuring der wetgevende magten, overeenkomstig de grondwettelijke voorschriften in Nederland en in Portugal bestaande, zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen zullen worden uitgewisseld te Lissabon binnen acht maandeu of vroeger, zoo zulks mogelijk is. Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordig tractaat onderteekend en het zegel hunner wapenen daarop gesteld hebben. Gedaan te Lissabon, den 20sten April 1859. (Qet.) M. HELDEWIBR. (Oe«.) A. M. DEFONTESPE(L. S.) REIRA DE MELLO. (£.5.) Voor eensluidend afschrift, (Gei.) M. HELDEWIEB. ') Vorige redactie: «telkens terugkeerende." 2) Vorige redactie: eene verdeelde heerschappij." •) Vorige redactie: «Art. 2. Alle staten, welke zich ten oosten van de alzoo omschreven grenzen bevinden, worden als Portugeesch erkend, met uitzondering van den Ned. staat Maukatar of Callulène (ColulinèneJ, welke zich geënclaveerd bevindt in de Port. staten Lamakitu, Tonterine, ï ollafaix (Follefait) en Suai. Alle staten welke zich ten westen dier grenzen bevinden, worden als Nederlandseh erkend, met uitzondering der enclave van Oikoussi, welke Portugeesch blijft. 4 ) Vorige redactie: «voor zoover hij de Portug. Tlag Toert." s ) Vorige redactie: «dat eiland als Port. bezitting." 6 ) Vorige redactie: »Art. 10. De vrije uitoefening der katholieke godsdienst wordt gewaarborgd aan de ingezetenen der door Portugal geruilde bezittingen." 7 ) Vorigo redactie: «Art. 11. Het tegenwoordig tractaat zal bekrachtigd worden, en zullen de bekrachtigingen uitgewisseld worden na verloop van acht maanden of vroeger, zoo zulks mogelijk is." (Morgen deélen wij de memorie van toelichting mede.) Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul te Lissabon, dd. 8 Jung jl., is de Portugesche regering bij een koninklijk besluit gemagtigd om, gedurende de afwezigheid van de cortes, maatregelen te nemen ter voorziening in de behoefte aan levensmiddelen, en is bij dit besluit o. a. bepaald: dat de maatregelen, door de regering overeenkomstig deze magtiging genomen, lot den löden November e. k. van kracht zullen zijn; dat de regten op de rijst tot op den 30sten Junij 1860 verminderd zijn op 400 reis per 100 ponden voor de gepelde rijst, en op 200 reis per 100 ponden voor de ongepelde rijst, dat de vreemde voortbrengselen, waarvan dit besluit spreekt, aan dezelfde regten zullen onderworpen zijn als de nationale, en dat die welke ingevoerd worden na den tot hunne toelating vastgestelden termijn, dezelfde voordeelen zullen kunnen genieten, mits bewezen kan worden, dat zij regelregt uit de havens hunner herkomst ingevoerd en van daar tijdig genoeg vertrokken zijn, om bg eene gewone reis, voor den afloop van den vastgestelden termijn aan te komen. De Minister van Binnenl. Zaken heeft bij missive van 3 Junij 11., N°. 184, aan Gedep. Staten der onderscheidene provinciën te kennen gegeven, dat in de laatste bijeenkomst der provinciale inspecteurs voor het lager onderwijs, op zijn verzoek de vraag in overweging genomen is, of zeer talrijk bezochte scholen, al of niet uit een paedagogisch standpunt zijn af te keuren; dat op die vraag door de bedoelde vergadering een advies is uitgebragt, strekkende om slechts in enkele gevallen, groote leer-inrigtingen voor lager onderwijs voor aanbevelenswaardig te verklaren ; dat dit advies van wege den Minister is opgenomen, in de nieuwe bijdragen ter bevordering van het onderwijs en de opvoeding, van de maand Mei 1859. Gedep. Staten van Zuid-Holland hebben den 14den dezer besloten, burgemeesters cn wethouders der gemeenten in Zuid-Holland, met mededeeling van het bovenstaande, te kennen te geven, dat de inhoud van voormeld advies, ook aan deze vergadering zoodanig van gewigt is voorgekomen, dat zij het belangrijk acht, met verwijzing naar voormeld tijdschrift, hunne aandacht daarop te vestigen en hen, voor zoo ver zich zeer talrijk bezochte scholen in hunne gemeenten bevinden, aan te sporen, om zich naar de daarin voorkomende denkb eelden en wenken te gedrag en. De Ned. commissaris in Japan meldt, dat sedert zijn vorig berigt te Nagasaki zijn aangekomen 11 en van daar vertrokken 8 schepen onder vreemde vlag. Ten aanzien van de Ned. scheepvaart zegt hij het volgende: 15 Maart, vertrek van de Jacob en Anna, gezagvoerdei Peters, naar Shanghae, uitvoerende steenkolen, sourmé en diverse Japansehe eetwaren voor de Chinesche markt; 16 Maart, aankomst van 'de Quatre-Bras, gezagvoerder Boudry, van Shanghae in ballast; 19 Maart, aankomst van de Adèle, gezagvoerder Jaski, van Batavia in ballast; 21 Maart, aankomst van de Elshout, van Batavia, in ballast; 2-1, 25, 2G en 27 Maart, aankomst van de Princes Charlotte, van Batavia en van de Postillon; vertrek van de Jan van Brakel,\ an Galen en Alida Maria, naar Batavia. Ten slotte van zijn berigt, onder dag teekening van 8 April jl., teekent de Nederl. commissaris nog het volgende aan: De koopvaardijschoener Jacob en Anna wordt ieder oogenblik van Shanghae alhier terug verwacht. Dit is de tweede reis, welke dat vaartuig tusschen de beide havens maakt. Het voorhouden,
en om tegen 4 Julg e. k. naar Kanagawa te sfetenen. De brik 8' killer vertrekt morgen naar Hong-Kong met eene lading Japanscbe arhkelen voor de Chinesche markt. Ook dit vaartuig zal aanvankelijk in de vaart blijven tusschen Nagasaki en China. Door de Engelsehen en Amerikanen wordt de prijs van veertig theils besteed voor een picor was. Het artikel is schaarsch; nog geen fabriekaat van den jongsten oogst is aan de markt. Voor Engelsche en Amerikaanscho rekening zijn eenige partijtjes ruwe zijde uitgevoerd & 12 theils perjapansch kattie. Het schijnt dat langzamerhand daarvan grootore hoeveelheden zullen worden aangeboden. Bet koopvaardijschip Quatre-Bras ligt in reparatie en zal daarna waarschijnlijk in de vaart op China worden gebezigd, om tegen September naar Batavia terug te keeren. De schepen Postillon, Princes Charlotte en Elshout zullen hier opia ding blijven wachten en waarschijnlijk niet voor het begin van September naar Batavia vertrekken. De Engelsche en Amerikanen bioden voor de vaart op Shanghae twee dollars per ton, welk bod nog door geen Nederlandseh gezagvoerder is aangenomen. Het koopvaardijschip Adèle neemt lading in voor Batavia en zal eerstdaags derwaarts vertrekken. Zaturdag den 2östcn dezer, ten 12 ure, zal de Koninklijke A kademie van Wetenschappen (Afd. Natuurkunde), hare gewone maandelykache vergadering houden. Onder anderen zullen ter behandeling worden gebragt, de navolgende onderwerpen: Aanmerkingen van den heer van Breda op het naschrift van den heer van Rees, tot tytel voerende Antwoord aan den heer van Rees, enz.; voorloopig verslag der commissie over den paalworm; verslag van de heeren Lobatto en Stamkart, over de door den heer Verdam aangeboden verhandeling; verelag van de heeren van der Boon Meseh en Blume, over den brief van den heer Leemans; verslag van de heeren van der Willigen, van Rees en Dslprat, over de verhandeling door den heer van derVen aangeboden; bijdrage van den heer J. W. Ermerins, over de dagelijksche beweging van den barometer te Groningen, zoo als die door den barometergraapli is aangewezen: verhandeling van den heer J. A. C. Oudemans uit Oost-Indie gezonden, onder den tytel van vergelijking der waarde, in de Tables de la Lune van Hansen, aan den straal der maan toegekend, en de waarden, door de naauwkeurigste bepalingen gegeven; wetenschappelijke bijdrage van den heer C. A. J. A. Oudemans, over de prikkelbaarheid der bladen Tan Dionaea muscipula; enz. Aan de fabriekswerf Tan de heeren Paul van Viisaingen en Dudok Tan Heel, is heden met goed gevolg te water gelaten, het ijzeren stoomvaartuig de stad Purmerende, gebouwd voor rekening van de heeren Gebr. Goedkoop, en bestemd voor eene schroefstoombootdienst van hier op Purmerende. Heden op H. Sacramentsdag is in de kerk de Toren, op do Singel bg de Torensluis, het Stabat Mater van Rossini, onder leiding van den heer lleinze, vrg verdienstelijk uitgevoerd geworden. Voor deze gelegenheid was door den heer Dr. G. P. J. Wolf, tevens organist van deze kerk, het Lauda Sion, in vervanging van den oorspronkelijken tekst, gekozen en zeer doelmatig op de onder scheiden e muziekstukken toegepast. Men beweert, en zeker op goeden grond,.dat de H. Thomas Aquinius, Patroon dezer kerk, de schrijver van het Lauda Sion geweest is. Gisteren middag is een bejaard man, L. Fonteins genaamd, woonachtig in de Halvemaansteeg, op de Botermarkt gevallen en met gebroken been naar het gasthuis gebragt. Naar wij vernemen, zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die overeenkomstig de vroegere bepaling, den 28sten dezer hare werkzaamheden zou hervatten,eerst den 5den July weder bijeenkomen. Sedert eenigen tijd is op de stations van den Nederl. Rijnspoorweg eene verandering tot stand gebragt, waarbij publiek en reizigers heiden zeer gebaat zijn. De wachtkamers 2de kiasso zijn tot koffijkamers ingerigt, en hare wijde deuren laten ieder den toegang tot aan de wagens vrij, zoodat men zijne vrienden of verwanten vergezellen en tot den laatsten oogenblik des vertreks toespreken kan. Bij de arrondissements-regtbank van Haarlem, werd gisteren voor het eerst bepleit het belangrijke regtsgeding, door den staat tegen de gemeente Beverwijk ingesteld; waarbij de eerstgemelde van de laatstgenoemde terugvordert al de aanwassen, sedert 1 Maart 1811, aan het Wijkermeer gewonnen. Mr. M. J. Pijnappel trad voor het domeinbestuur als eischer op, en zette in een breedvoerig betoog, de gronden van zijne eisch uiteen; Mr. A. S. van Nierop sprak voor de gedaagde, doch kon, om het vergevorderde uur, slechts een punt van den termijn van antwoord afhandelen. Vrijdag a. s. te 12 ure, zal dien ten gevolge de behandeling dezer zaak worden voortgezet, die daardoor een grooter gewigt heeft verkregen, omdat het daarbij ook de belangen van ononderscheidene eigenaren van gronden aan het Wijkermeer geldt. Op de jaarlijksche vergadering van de Maatschappij van Nederlandsehe Letterkunde, Donderdag 11. gehouden, werden uit de vakken van geschied- en oudheidkunde twee prysvragen uitgeschreven. De redactie van de tweede prijsvraag is later aldus gewijzigd: Een kritisch overzigt der kron'ijken over Noord-Nederlandsche geschiedenis, hier te lande tot op ongeveer het jaar 1555,geschreven met aanwgzing van hare bronnen en onderlinge verwantschap. Naar men verneemt, wordt Zr. Ms. stoomschip Bromo, met spoed te Hellevoetsluis in gereedheid gebragt, om naar Oost-Indien te vertrekken. Naar wg vernemen worden met 1 Julij a. s. op het wachtschip alhier geplaatst: de luit ter zee le kl. H. E. Bunnik (1ste officier); de adelborsten le kl. E. L. Eehnle en A. J. Dumont; de officier van gezondh. le. kl. A. H. Neyssel; — op het schroefatoomschip Vesuvius: de officier van administratie 3de kl. J. C. Coop; en op het stoomschip Cycloop: de luit. ter zee le. kl. A.A. 's Graeuwen le off.; de adelborsten le kl. J. A. Waldeok en J. M. A. van Muiken; de officier van gezondheid 2e kl. H. L. Koning; deoffio. van adm. 2e kl. W. C. Olivier; de aclieepBklerk H. K. J. van der Bussche. Ter voorziening in de vacante predikantsplaats, ontstaan door het vertrek van Ds. J. I. Doedes, bij da Ned. Herv. gemeente te Rotterdam, is het volgende zestal opgemaakt: Ds. T. W. O. Rogge, te Ouden Nieuw-Roodkerk; B. ter Haar, te Nijmegen; O. A. Dardenne Ankringa, te Geervliet; J. G. Schuuring, te Hoorn; W. C. E. Koch, te Doesburg; en G. A. Hoog, te Bolswarit. Beroepen bij de Hervormde gemeente te Staphorst (Overijssel) Ds. J. Koster, pred. te Ommen. Ter vervulling der vacature, ontstaan door het vertrek Tan Ds. C. H. ten Harmaen Tan der Beek naar Aarianderveen, is door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Amerongen tot predikant aldaar beroepen, de candidaat W. Astro, van Nijkerk. De opbrengsten aan de verschillende kantoren van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam, verdeelen zich als volgt: het getal reizigers 1ste, 2de en 3de klasse bedroeg 267,428, dat eene opbrengat gaf van ƒ 294,424.23; de opbrengst van bagages bedroeg t 26,337.40; rijtuigen, paarden en vee ƒ 29,555.50; koopïnansgoederen en gelden ƒ174,820.66; terwgl de verschillende opbrengsten waren ƒ 38,883.15; zoodat er over het geheele jaar 1858 de totale som van ƒ 564,020.94 is ontvangen. De Utrechtsche academie, in den laatsten tijd herhaaldelijk door belangrijke verliezen geschokt, werd heden weder een zijner docenten ontnomen, door het overlijden van den hoogleeraar C. A.Bergsma. De medische faculteit Terlieat in hem een harer ijverige mannen, die jaren lang met vrucht de botanie aan hare kweekelingen onderwees. ( U. Ct.) Den 20sten dezer zgn aan de hoogeschool te Utrecht bevorderde tot doctoren in de regten, de heeren: P. R. Feith, van Amsterdam na openlyke verdediging van zijn proefschrift, over de leer der Culpa in de verbindtenissen, en H. Jacobi, van Amsterdam, na openlijke verdediging van zijn proefschrift, over het misdri/f van Verduistering van Slaat en de vervolging daarvan. De heeren J. A. Gerth van Wijk Jr., A. Droat Dr. en G. Astro, werden den 21sten dezer bevorderd tot dootoren in de godgeleerdheid, na openlijke verdediging van hunne dissertatien, inhoudende: EListoriam Ecclesiae Ultrojectinae Bomano Catholicae, male Jamenislicae Dictae; — de Moi.se Amyraldo Ethices Christ ianae Doclore — en de Altera Pauli Captivitate. Men schrijft aan de Arnh.Ct. uit Delft het volgende: «In uw nominer van giateren wordt eindelijk eens melding gemaakt van de benoeming van den heer J. A. baron Taets van Amerongen tot Ooat-Ind. ambtenaar der 1ste klasse. Niet alleen hij, maar ook nog een ander moet tot die betrekking benoemd zijn. Vreemd is het intusschen, dat omtrent die benoemingen zulk eene geheimzinnigheid wordt betracht, dat men er tot dusverre nog niets van in de dagbladen las. Hier vraagt men zich af, welke redenen daartoe kunnen leiden en men schijnt meer te denken dan men wel durft zeggen. Misschien is dit toe te schrijven aan de examina, die ophanden zijn. Men gelooft namelijk dat. waren de bewuste benoemingen bekend, de commissie belast met de afneming van het examen niemand meer zou durven afwgzen." *'s GRAVENHAGE, 22 Junij. Ter gelegenheid van het congres van heeren geneeskundigen, leden der Maatschappij tot bevordering der geneeskunde, heeft er in de zaal op den Fluweelen burgwal eene expositie plaata van chirurgicale instrumenten. Morgen middag zullen de opgekomen leden zich aan een groot diner op het stedelijk badhuis vcreenigen. — Heden had aan het Ministerie van Marine plaats de aanbesteding van acht houten verdedigingsvaartuigen. Er waren ingekomen 37 inschrijvingsbiljetten;gegund zijn twee vaartuigen aan den heer H. de Hoog te Delfshaven voor ; 34,200; twee dito aan de heeren C. Gips en Zonen, te Dordrecht, voor ƒ 39,798, twee dito aan dezelfden voor ƒ 40,900; en twee dito aan den heer W. H. Meursink, te Nieuwendam, voor ƒ41,983. Het gezamenlgk bedrag der aanbesteding bedraagt alzoo f 156,886. Na afloop daarvan heeft de Minister van Marine aan de aanwezige inschrijvers kenbaar gemaakt, dat waarschijnlijk op den 27sten Julij a. s., weder eene aanbesteding zal plaats hebben, doch dan van Btoomflottille vaartuigen.
—• H. M. de Koningin heeft, aan de volksbewaarschool te Apeldo >rn eene Bom van J 50 doen toekomen. Z. K. H. de Prins van Oranje heeft eene gift in geld doen toi komen aan het menage-fonds van het garnizoen in deze stad. — Wij hebben reeds gemeld, dat de maatschappij tot bevordering der geneeskunst heden eene algemeene vergadering heeft gehouden. Deze werd bijgewoond door de meeste leden van het hoofdbestuur, de afgevaardigden van 21 afdeelingen eu door vele leden, zoowel binnen als buiten deze stad. De tijdelijke president, prof. van Geuns, opende de vergadering met eene toespraak, waarin hg de maatschappij als eene nationale instelling schetste en aan de belangstelling van alle geneeskundigen aanbeval. Daarop bragt de secretaris, Dr. Beije, bet jaarlijksch verslag uit, waaruit o. a. bleek, dat de maatschappij thans 26 afdeelingen en 843 leden telt en hare werkzaamheden, zoowel van wetenschappelijken als maatschappelijken aard, met verschillenden uitslag bekroond zijn geworden. De Haagsche afdeeling heeft alles in het werk gesteld, om het verbiyf der opgekomen leden in de residentie zoo aangenaam mogeiyk te maken. — 23 Junij. Z. K. H. d9 Prins van Oranje en H. M. de Koningin, hebben de Scheveningscbe visschers, die den eersten haring hebben gezonden, een geschenk in geld doen toekomen. — Een landbouwer uit Loosduinen heeft H. M. de Koningin eene ananas ten geschenke gezonden, door hem zeiven geteeld, die de zeldzame zwaarte heeft van 12% pond. — Het bestuur der lste afdeeling van de vereeniging Het Metalen Kruis heeft heden middag in het paleis van wijlen Z. M. Willem II eene vergadering gehouden. — Wij hebben eenigen tijd geleden gemeld, dat aan het Dep. van Binnenlandsche Zaken, sommigen der ambtenaren ook's avonds eenigen tijd aan het Dep. moesten overblijTen, wegens de daar heerschende drukte door hot inkomen der Terslagen Tan de Duitsche bondsvergaderingen. Wij vernemen thans, dat het niet meer plaats heeft, en de bedoelde ambtenaren daardoor van hunne verpligting ontslagen zijn. — Wij vernemen dat ten behoeve van den ter dood veroordeelden O. A. Gunckel, door diens familie-betrekkingen bereids een verzoek om gratie aan Z. M. den Koning is ingediend. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland heeft, bij arrest van heden, J. Christan, tijdelijk als schipper te Rotterdam verblijf houdende, schuldig verklaard aan feitelijken en gewelddadigenjwederstand jegens bedienden, beambten van het openbaar gezag, in de uitoefening hunner bediening, door eene gewapende vereeniging of zamenrotting van meer dan 3, doch minder dan 20 personen; doch uit aanmerking van het weinig weikdadig deel dat de beschuldigde aan de mishandeling heeft gehad en de reeds langdurige preventieve detentie, hem veroordeeld tot eene correct, gevangenisstraf van drie maanden. — De beide echtelieden, waarvan wg reeds melding maakten, dat zij zich hadden schuldig gemaakt aan het achterwege houden van een zakje met geld in hunnen winkel, van een persoon die daar eenige plaatjes had gekocht, zijn heden door de arr. regtbank aan dat feit schuldig verklaard en veroordeeld ieder tot eene gevangenisstraf van eene maand. — Het alhior door den notaris Schmolck in veiling gebragte aanzienlijke landgoed Terbeek, gelegen onder Lisse en Sassenbeim, is opgehouden voor de som van f 40,000. — De gravin van Nassau d'Oultremont, dio eenigen tijd in deze residentie heeft doorgebragt, is van hier naar Aken vertrokken. § ROTTERDAM, 22 Jung. Men zal zich herinneren, dat een of, toebehoorende aan den heer Rotteveel, ruim twee jaren geleden, immers sedert den lOden Fcbruarij 1857 in preventieve gevangenis heeft gezucht of misschien gebulkt. Wij melden daarom met genoegen, dat de onschuldig gedetineerde weder op vrije voeten gesteld, en naar de weide van zijn regtmatigen eigenaar teruggekeerd is. 's HERTOGENBOSCH, 22 Junij. Joh. van Woerkom, uit de gemeente Veghel, is heden tot vgf jaren tuchthuisstraf veroordeeld geworden, wegens geplecgden kindermoord voor de eerste maal door de ongehuwde moeder. * GEERTRUIDENBERG, 22 Junij. Men verneemt, dat door de heeren C. van Seters, directeur, en A. L. de Bruijn, commissarissen der alhier gevestigde Btoomboot -maatsehappg stad Geertruidenberg, varende tusschen deze plaats en Rotterdam, aan Zijne Exc. den Minister Tan Binnenlandsche Zakea Tergunning is ge Traagd, om bij Toorkomende gelegenheden, cn slechts dan, wanneer het zonder eenigen hinder voor de uitoefening der dienst zal kunnen geschieden, schepen en vaartuigen tusschen gemelde gemeenten te slepen. ZWOLLE, 21 Junij. Heden stonden voor het Prov. Geregtshof alhier te regt: 1. A. L. Wethouder der gemeente Tubuergen; 2. L. B., Gemeente-ontvanger, aldaar;3. H. E., landbouwer en 4. Jhr. Mr. L. J.E.F. van B., burgemeester diergemeente en lid der Provinoiale Staten van Overijssel, beschuldigd de eerste van het in zijne betrekking afgeven van een valsch authentiek geschrift; de tweede en de derde van medepligtigheid door het geschrift als getuigen te hebben geteekenden de vierde van het des bewust gebruik maken daarvan. Uit de debatten is o. a. gebleken: dat de eerste beschuldigde op verzoek van den laatsten had afgegeven een certificaat van goed zedelijk gedrag, ten behoeve des broeders van den vierden beschuldigde. Dat deze zich tijdens de afgifte van dat stuk, wegens diefstal bevond in de cellulaire gevangenis te Utrecht,en dat hij reeds geruimen tgd te voren zijn domicilie naarN.-Br. had verplaatst, waarvan door burg. en weth. afschrijving op het bevolkingregister heeft plaatsgehad, enz. Ka het hooren der tien getuigen a charge en k décharge, betoogde de advocaat-generaal, dat in casu heeft plaats gevonden de misdaad, bedoeld bij art. 146 en 148 c. p.i dat ten opzigte der drie eerste beschuldigden niet is gebleken, dat zij ter kwader trouw hebben gehandeld, dat de dolus malus in de handeling van den vierden beschuldigde zoo lacto als jure voldoende is bewezen. Daar echter laatstgenoemde het feit beeft gepleegd uit de billijke vrees van schande, welke zijne familie te duchten had, bijaldien het bedoelde certificaat tot de verwgdering van zijn broeder onontbeerlgk, niet werd afgegeven en uit de te ver gedreven zucht om die schande te voorkomen en deze omstandigheden aanleiding geven tot aanmerkelgke verzachting van straf, requireerde het openb. min. vrijspraak voor de drie eerste beschuldigden en veroordeeling van den laatsten tot eeno corr. gevangenisstraf voor den tijd van zes maanden, en tot betaling eener geldboete van J 50. Morgen zullen de verdedigers Mr. L. Herzfeld en Mr. J. D. van Ketwich Verschuur het woord voeren. ♦COEVORDEN, 20 Junij. Op de beden alhier gehouden jaarmarkt, was de aanvoer zeer ruim en ging in den beginne tot hooge prijzen van de hand, doch later is bg gebrek aan koopers, veel vee huiswaarts gevoerd. * LEEUWARDEN, 21 Jung. Van den llden tot en met den 17 dezer, zijn in de provincie Friesland, 49 runderen aan de besmette Igke longziekte gestorven en 11 door die ziekte aangetaste runderen, voor rekening der eigenaars afgemaakt, waarmede het totaal der gevallen, sedert 1° Januarij dezes jaars bedraagt 1704. Gedurende hetzelfde tijdvak heeft de ziekte zich geopenbaard in 11 nieuwe weiden en zijn 7 veebeslagen gezond verklaard. f LEEUWARDEN, 22 Junij. Voor de op heden geopende inschrgving der geldleeningen — ten behoeve der provincie Friesland, groot ƒ 260,000, en voor de gemeente Leeuwarden, ten bedrage van ƒ 78,000, beiden tegen 4% pCt. — was heden middag ten 1 ure ingeschreven: voor de eerste 1 50,000 en voor de laatstgenoemde ƒ 7000.
---

Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden
Aan onze lezers worden bij dit blad verzonden onze Particuliere Buitenlandsche Correspondentiën.
---

