NATIONALE MILITIE.
De WETHOUDER, Ambtenaar van den Burgerlijken] Stand C- Botterdam, brengt door deze ter kennis der lotelingen van ligting van dit jaar, die, tot het bewijzen hunner redenen van Vrijstelling , Extracten uit de registers van den Burgerlijken Btand benoodigd hebben, dat tot de^ uitgifte dezer Extracten zal worden gevaceerd op Dond-erdag en Vrijdag den Zden en iden Maart eerstkomende, des namiddags ten vijf ure, aan het Bureau van dep Burgerlijken Stand. En worden belanghebbenden aangemaand, tot voorkoming van oponthoud, bij het doen hunner aanvragen zoo juist mogelijk do datums en jaartallen der akten op te geven. Batterdam, den 28sten Eebruarij 1559. De Wethouder voornoemd,
HOFFMANN,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Februarij.
Eene dépêche uit Londen meldt, dat twee leden van het ministerie hnn ontslag genomen hebben , namelijk de minister van binnenlandsche zaken en de president van den Board of Control. De red_t hiervan moot alleen gezocht worden in verschil van *—ening ten aanzien van do nieuwe reformbill. Le Times zegt - staet to zijn eenige hoofdbepalingen dier bill mede te deelen (zie de dépêche), welke van dien aard zijn, dat zij aan velen , die -rwaeht hadden de bill in echt liberalen geest ontworpen te «en, ial teleur stellen. Het zal nu, als de opgaven van de -We_ blijken juist te zijn, de vraag wezen, wat de heer Bright -et de bill zal doen, die hij in eene meeting te Londen, voor jernimen tijd gehouden, op zich genomen had te ontwerpen. Dat het regerings-ontwerp gebezigd zal worden, om het kabinet Derby aan te vallen, kan men nagenoeg als zeker aannemen. Wij gelooven dus niet te veel te zeggen, wanneer wij nu reeds voorop stellen, dat van de meerdere of mindere aaneensluiting -r verschillende partijen, of liever nuances daarvan, tegen het -inisterie , zijn val of zijn bestaan zal afhangen. Dat eene eventueel© verandering van ministerie ook van grooten invloed zal -.nnen zijn op de buitenlandsche politiek, behoeft naauwelijks gezegd te worden.
Volgens de Indépendance Beige heeft gisteren te Parijs een -fois-—aad plaats gehad, waarin de keizer mededeeling heeft go- Öaan van het door den pauselijken nuntius ingediende verzoek tot terugroeping van de Fransche bezettingstroepen uit denßomein-hen staat, alsmede van het daarop gegeven toestemmend antwoord. De keizer moet bij die gelegenheid ongeveer het volgende tot zijne ministers gezegd hebben : » Het is n bekend, * mijne heeren, mét welk eene zorg ik mij steeds aan de belan* gen van den paus heb gewijd, en met welk een ijver ik altijd * getracht, heb om zijne waardigheid voor elke aanranding to » behoeden. De Paus gelooft thans, dat hij van de ondersteu•ning mijner regering afstand kan doen. Dionsvölgenftheb ik het * besluit genomen om hem aan al de wisselvalligheden prijs te gt ven, » die voor hem ontstaan zullen uit de hardnekkigheid, waarmede * zijne regering weigerachtig bleef om mijne onbaatzuchtige raad* gevingen te volgen". — Hct^ zal wel onnoodig zijn de medet-eling van dit berigt der Indépendance vergezeld te doen gnau «oor de opmerking, dat het in alle opzigten bevestiging vereischt. Uit Weenen wordt gemeld, dat de keizer weldra voornemens _u zijn zich naar Triest en Verona te begeven. Men voegt er bij, dat hij zich waarschijnlijk aan het hoofd des legers zal plaat_n, indien de oorlog mogt uitbarsten. Volgens de Armonia wordt in liet hertogdom Modena oeno proclamatie verspreid, waarin aan de troepen van dit hertogdom te kennen gegeven wordt, dat binnen kort 100,000 Sardinische soldaten, vereenigd met een Eransch kger, over de grenzen zullen verschijnen, ten einde de vreemdelingen van denltoliaanschen „dein te verjagen. Aan het slot worden zij aangespoord, go.eene zaak te maken met de Sardinische en Fransche troepen, terwijl de proclamatie eindigt met de verklaring, dat dé oorlogs-us zal z'jn: Leve Victor Emanuel, Koning van Italië ! — In hoeverre het berigt der Armonia juist is, kunnen wij natuurlijk niet zeggen. __ , , , Terwijl alle tijdingen nit Parijs en Weenen inliet algemeen tenomei een oorlogszuchtig karakter hebben, is het met onbelangrijk eene stem te hooren, die de zaak van een gunstiger standpunt beziet. Wij weten — zegt de Köln. Ztg. — dat de oorlog op de oppervlakte ligt, maar dat in de diepte de vrede schuilt. Wij weten van verstandige mannen, die onlangs uit Parijs gekomen zijn, dat men er zich in het buitenland geen begrip van kan maken hoesterk de wensch naar het behoud van den vrede onder alle standen in Frankrijk is. Het in do Krim verbleekende gebeente van zoo velen, is ook niet geschikt om de zucht voor de militaire dienst onder de Fransche boeren te verhoogen. Reeds nu bestaat er gebrek aan arbeiders voor den landbouw. De afgevaardigden , de senatoren, de ministers zelfs voeren f ene taal, waaraan het te wenschen ware, dat zij het oor des keizers bereikte. — Geen mensch twijfelt er aan dat, .wanneer keizer '-Spoleon een onberaden oorlog met Oostenrijk begint, binnen korten tijd Duitsehland en EDgeland, welligt nog andere staten van Europa tóch tegen hem zullen verklaren. De Bussische gezant te Turm, Jraaf Stackelberg, moet het Sardinische hof begrijpelijk gemaakt hebben, dat er toch eene reden tot oorlog moet zijn. Het blad trekt uit «en en ander het gevolg, dat men te Weenen nog niet too spoedig aan het behoud vnn den vrede wanhopen moet. Te Marseille zh'ü tijdingen ontvangen uit Kapels, loopende tot 22 dezer. Daaruit blijkt, dat de koning eerstdaags weer in de hoofdstad zou aankomen. Hij leed nog altijd aan de koorts. Het hoofdbestuur der policie had eone zeer strenge ordonnontie Oiteévaa-digd tcgeii elke manifestatie in de schouwburgen. De MoothertOßliike familie van ioskano was don 22ston dezer uit Kabels vertrokken, ten einde naar Toskano terug to koeren. fn een brief ui Hongkong wordt gemeld, dat do Engelschen ln een brie. uw ,„te_en van Korea beramen met het doel, rz-_f ;.n .rr &*> *» *™™*~ ~ *.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
onze dipio* _»erlijl_, 27 Februarij. ('«?"•*"#__ Cowley als eene laatste matieko kringen eens, dat de zending van'"' worden. Wanneer poging tot behoud des vredes beschouwd . on__ rege. -Ö mislukt, wsarvoor hier vee! vrees bestaa ' d; e },oud-geene t_g niet alleen ten opzigte van hare tegen"-»1 i^^tige poverklaring behooren af te leggen, maar 00* "<"¦ zegtj 9an9anlitiek moeten doen kenner.. Daartoe zal .¦ nm _ gfgevaar-iding krijgen door eene interpellatie in de *anicr,((m ,jeDkt dat digden, bij monde van den heer H. von Arnim. dergede tweede kamer de eente wil voorkomen, die me r;gen9 dat lijke manifestatie op bet oog heeft. Het schijnt Troeger of teen ïn de vrees verkeert, _6t Oostenrijk de . ¦
later voor den Bond zal brengen. In dat geval zou hét voor Pruissen gewenscht zijn, wanneer de regering haar standpunt duidelijk omschreven had. Onder den invloed van dat vooruitzigt heeft onze regering, naar men uit eene goede bron verneemt, in eene circulaire aan de Duitsche regeringen kenbaar gemaakt, wat hare staatkunde wezen moet. Lord Cowley wordt tegen 7 Maart te Parijs verwacht. Men denkt dat hij over deze stad zal terug keeren. De hertog van Gotha wordt heden of morgen hier verwacht en zal eenigen tijd in deze stad doorbrengen.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Februarij. De keizer heeft eone Moldavische deputatie ten gehoore ontvangen, aan wier hoofd zich bevindt de Moldavië* Aleïandrmi' mmi9ter van buitenlandsche zaken in — De oppositie tegen de uitbreiding van de stad Parijs is noe mets verminderd. De bewoners der voorstedon klagen zeer ovef dien maatregel die hun veel nadeel zal berokkenen. Er zullen over deze aangelegenheid twee brochures het licht zien die in vrij scherpen toon geschreven ziju. — Men zegt dat de keizer op het laatste bal dor Tuilerien zich jegens den Beijerschen gezant uitgelaten heeft over de houding door de Beijersche kamers dezer dagen aangenomen, De keizer moet daarover met alleen zijn leedwezen betuted, maar ook te kennen gegeven hebben, dat men de kansen des óorlo.s met verminderde, door zich wantrouwend te toonen jegens Frankte dor gelden r tegenover o«tenrijk min of m.er krachtig — Te Marseille wordt eene ambulance dienst voor 10,000 zieken georganiseerd. _,_w i- "~ „5Z<_igeZ*n _b_ d6n DuÜschen bondsdag, de heer de Sahgnac Fenélon is heden naar Frankfort vertrokken — Voor eenige dsgen zijn bij eenige handelaren te Rennes verschel lene voorwerpen in beslag genomen, die met leliëT...! sierd waren, zoo als doekspelden, médaillons, knoonen enz Hiervan is proces-verbaal opgemaakt. De autoriteiten hebbévoorts beve gegeven om tegen al de personen eone vervolging in l:ettn dragen?Itoholme!Ül:ebij' *"* "*«*»• **«Wï — Volgens den Moniteur de VArmee heeft het opperhoofd Si- Saddocq met zijne aanhangers zich aan het Fransche gozaff in Algerie onderworpen. B s 77 De ?e<* yan den sultan vanßoernoo, prins Almadi, wordt weldra uit Tripoli alhier verwacht. Men heeft opgemerkt dat Parijs hoe langer zoo meer door Afrikaansche en Aziatische prinsen bezocht wordt. * — Te Milaan heeft een veolbeteekenende demonstratie plaats gehad, bij gelegenheid der begrafenisplegtigheid van een patriot, den heer Dandolo. Men rekent dat daarbij niet minder dan 7 i 8000 personen tegenwoordig waren. Wanordelijkheden zijn echter niet gepleegd. — Krachtens een keizerlijk besluit van heden,'.wordt het eiland Gorea en de ten noorden van Sierra Leona gelegen Eransche nederzettingen, onder het gezag van den gouverneur van Senegal geplaatst, terwijl de Fransche etablissementen ten zuiden van Sierra Leona onder het gezag blijven van den bevelhebber van het eskader aan de westkust van Afrika. Bij hetzelfde besluit wordt heer Pi.et-Laprade benoemd tot plsiats-kommandant van Gorea. — Volgens berigten uit Lissabon, heeft, de hertog van Uporto mede het beschermheerschap der maatschappij tot doorgraving van de landengte van Suez aangenomeD. Men zegt, dat ook de koning van Spanje, Don Franciseo de Asis, zal worden uitgenoodigd de onderneming op gelijke wijze te beschermen.
---

Per Telegraaf.
Londen ,28 Januar\j. De Times geeft reeds eenige bepalingen op van het ontwerp der nieuwe reform-bill. Het blad ze. t dat, volgens het ontwerp, de vlekken die thans twee afgevaardigden kiezen, voortaan één zullen benoemen, terwijl de steden zooveel tf Str* t,anr„het **%*«l *UV -nden, Taande 115. °,n*nomÊn T-'dt. Voorts is do huurwaarde, die re_t v.rler _ TV 2i_ ' niet laSer daa £ '0, terwijl hét kiesrel hebtn _!f-en,d w<f_aan hen' die «^inkomen van dit bedrfg of s-fn^ol Jh™ *•>*** M_d » m sp.Kb.n_en, bij de bank -^_£?!M& ~ * **"" WW het ont" aen^XclZol^fl^^ ™\eU 6n d° Pï6sident '« hebbon hun __Kg t^ien_ .f0™6 W* .°. Cn *' W' Henleyhunne ambtgenoot... _VPr__' . gC' --_ .. ' van meeningmet van de PoJ-law Board J ïeif'^}- Dc heer Esteourt, lid van binnenland^ nVe"^iJen ,he^.WalPok *'* minister van don heer Henlev no_ _iet »'g *d° Tlmes »de °Ptol- ' zegt daarentegen, d_t de _ieê-ioZZT^ ** MorningHerlld den M # (*_**,_£-._____^,ï££^' ™ ¦ ¦*_ ; . (Tweede dépêche.) ' b De benoeming van lord Donoughmore tot _ve»;_ . Board of O-*»!aa _____ SouteronEstcour? to.t-_.-T binnenlandsche zaken , -is els officieel aangekondigd. Bter van (Verde dépêche.) In do zitting van het Hoogerhuis heeft lord Malmesbury od eene interpellatie van lord Clarendon geantwoord, dat hij heden van den paus het berigt heeft ontvangen, dat deze van Frankrijk het terueroepen van de Fransche hezettingstroepen gevraagd heeft en dat Frankrijk diensvolgens zijne troepen onmiddelijk de Bomeicsche staten zal doen ontruimen. Waarschijnlijk — zeide de heer Malmesbury — is door den paus een gelijk verzoek met hetzelfde gevolg tot Oostenrijk gerigt. Op eene interpellatie van lord jßroughsm antwoordde de heer Malmesbury: «dat hij van de Fransohe regering de verklaring ontvangen heeft, dat de krijgstoerustingen in Frankrijk van geen buitengewonen aard zijn en dat. daarmede geen bijzonder doel beoogd wordt." Weenen, 28 "Februarij. Lord Cowley heeft zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant aan onze regering overhandied (Tweede dépêche). » • Ten gevolge van de demonstratie die bij de begrafenisDle_+i_ heid van den heer Dandolo plaats had, hebben te W*" talrijke huiszoekingen plaats gehad en zijn or vele no,-. va. heohtenis genomen , terwijl eenige anderen, tegen wie _ V f 1 m tot gevangenneming was uitgevaardigd, er in «_. 7<mefns «evel vlugt te nemen. Do beschuldigden zijn naa f*8"111-1 zi_n de bragt; hunne zaak zal door eene militair- on ¦ orti oTe_ederzocht, die ook met^de magt om vonnis t ,!BSle v<» _n on- Llvcrpool, 28 Febru^ijr^-:,-,^ Vellen «bekleed, tijdingen ontvangen uit Newyork v__ 17 ,st°omboot Asia z\\n 919,586 dollar, in specie medegebra^ w ._ De ._<«_. heeft schaarscher. Wissel on London f__-,etSel(iwas to Newyork Bonds 88. Katoen stil; Vdd_S. 15. .1 lllinois bet« «ï Vnl-'e .rle-aW Was markt d».?. ' ïabak «"«randerd. Vo.gens berigten uit Me... en15den onveranderd. presidentschap a__.,Ml.d £^*._]_** *» generaal Miramon het von gedwongen le_niü„ ™ O'muddelijk. de laatstelijk uitfieschre- Fransche vlootvoogden hu **¦ ln- bokken. De Engelsche en «»even m hunne» ei?ch tot schadevergoeding volhouden. De tijdingen vsn de Kaap de Goede Hoop, loopen tot 21 Januar|j. De handel was vrij levendig.
Londen , 28 Eebruarij. Granen stil eu onveranderd met weinig aanvoer. Koffij vast en gevraagd, 50 a 56/-. Thee stil. Suiker en Bijst vast. Peper zonder handel. Piment onveranderd. Salpeter stil. Lijnolie 30/-. Baapolie 42/-. IJzer 51/3. Palmolie 44/-. Talk in loco 52/6, op levering 52/3. Boter. Friesscho 1.4/-, Gron. 80/-,'Zwolsche 118/-, Kamper 126/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd 3595 Bunderen, 11,450 Schapen en 100 Kalveren; de besteedde prijzen waren onveranderd. Liverpool, 28 Februarij. Heden zijn 10,000 b. Katoen tot hoogere prijzen afgedaan. fSe*_|-, 28 Februar,. Bogge, per April-Mei 44; per Junij-id. 45% th. Baapolie per April-Mei 14% th'.; per Sept. Oct. 14V3 th. „««Werpen, 28 Februarij. Tarwe, witte ƒlO, roode ƒ 10#. Bogge ƒ 6%. Ko_j en Suiker tamelijk vast.
---

Beurs van Londen, 28 Februarij.
Consols 95% _ % ; Mexic. 3 pCt. 20 _ « ; Spanje 3 pCt. 44 . %; dito 1% pCt. 29? i _ 30; dito Cert. —; Venezuela 43 . 44; dito Uitgest. 16% a 17.£ ; Illinois Shares 64 _ 65; dito Bonds 80 _ 82.' De beu-s was geagiteerd', doch er ging weinig om.
---

Beurs van Weenen, 28 Februarij.
Niouwe'Metal 73.50i8_nk-actiën.. —. —1-_. , (Lond. 109.20 dito L-u ——| Lomb. 5 70. —— w (Parij*. Nation. dito 76.—1 Loten 1854.. Goud
---

Beurs van Frankfort, 28 Februarij.
Metallieken 5 70 66% 1 dito Nationale 68% ; Cred. Act. 198; Spanje 3 7_ 38%; dito 1% 70 29; Wissel Amst. kort 99%. Flaauwe beurs od de notering uit Weenen.
---

Beurs van Berlijn, 28 Februarij.
Pruiss. Staatss. 4% pCt. 99%; dito 3% pCt. 113; Metall. 5 pCt. 68& ; dito Nation. 70% ; Oost. Cred.-Act. 84%.; Fr. Oost. Spoorw. 139% ; Bussen b\j Stieglitz sde Serie 101% ; dito 6de Serie 105% ; Poolsche Sehatk. 4 pCt. 83%. Wissel: Amst. kort 112%, 2/m. 142%.
---

Beurs van Parijs, 28 Februarij.
Eente3 7„ 68.— iFr. Oost. Sp. 532 — iiSpanje 1% 7- 29% d°. 4% 7 lEuss. 5p.... 507 50 Sp. Cred.Prost 257 — Ored. Mob. 775.— i-p.binn. 37, 40 ||N. Metal. 57. —.— Slotkoers: Bonte 4% pCt. 9J.50; dito 3 pCt. 67.95; Spanje Binnenl. 3 pCt. 39% ; dito 1% pCt. 29%; Fr. Cred. Mob. 770; Fr. Oost. Spoorw. Aand. 530; Sp. Cred.Prost 252; Russ. Spoorw. Aand. 507.50.
---

Beurs van Madrid, 26 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.80; dito 1% pCt. 30.90.
---

Beurs van Antwerpen, 28 Februarij.
Metallieken 5 "/„ 67% : dito Nationale 69% ; Spanje Binnenl. 3 '/, 4054 -, dito 1% 7. 29% : Er.-Oost. 440.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Februarij.
Hed«u wordt alhier op de gebruikelijke wijze gevierd de 61ste verjaardag van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden. Aan de tweede kamer der staten-generaal is ingediend een adres van ingezetenen van Dordrecht, van ruim 500 handteekeningen voorzien, nopens do zaak der spoorwegen. Zij vermeonen, dat het algemeen belang pleit „or.de goedkeuring van de lijn over den Moerdijk en verzoeken dat de kamer bij voorkeur en voor alle andere zuidelijke verbindingen, hare goedkeuring moge schenken aan de lijn, waarvoor door den heer Bredius c. s., concessie ia gevraagd. In een adres van den gemeenteraad van Dordrecht wordt ook hetzelfde onderwerp behandeld, en ook daarin wordt verzocht, dat de kamer de lijn van den heer Bredius c. s. goedkeure. Te Breda is lieden door de kamer van koophandel en nijverheid eene algemeene vergadering gehouden, ten einde de zoo veel besproken spoorwegverbinding van de heeren Bredius c. s. nogmaals in ernstige overweging te nemen. Algemeen is men daar doordrongen van het belang, dat de stad bij zulk eene verbinding met Holland zon hebben. Men verneemt, dat eene tweede missive van adhaesie aan do staten-generaal zal worden opgezonden. De heer P. —egout heeft weder een adres aan de tweede kamer gerigt, betreffende het ontwerp nopens het tarief. Daarin worden zijne vroegere bezwaren herhaald en wordt ten slotte verzocht, dat de kamer een regt van ƒ 5 en van ƒ 3 voor het gladde glas en ƒ 5 op fijn aardewerk per 100 kilo's naar het gewigt, iv het ontwerp opneme, en geenerloi percentsgewijze berekening.naar de waarde, die in elk opzigt verwerpelijk is, daar zij, hoe hoog of laag ook, altijd illusoir blijft en geenerlei waarborg oplevert. Heden avond had in een der localen van het Oude Mannenhuis, hét jaarlijks-h examen der leerlingen van de Lagere Industrie en Iferhalingschool plaats, ten overstaan van de commissie van bestuur, zijnde eene sub-commissie uit de plaatselijke schoolcommissie, en in tegenwoordigheid van eenige leden uit de plaatselijke schoolcommissie en het stads algemeen armbestuur. Nadat de leerlingen, wier getal dezen winter ongeveer 120 had bedragen on die naar huuuo vorderingen iv drie klasseu verdeeld zijn, proeven hadden gegeven van hunno kennis in het lezen, schrijven on rekenen, werden door den hoofdonderwijzer, de heer H. ff- Harten , aan de hoog-te klasse , rekonkunstige vraagstukken y«n toegepasten aard uit do verschillende beroepen en ambachten der leerlingen, ter beantwoording voorgesteld. Over het algemeen werden die antwoorden met veel genoegen door de aanwezige hoeren aangehoord en gaven de overtuigendste bewijzen 0-v_ngl_ow.;'• °nderWiJB °°k d—^-etveewSt ff_.L™°nde7aU d . ToMzitter a« subcommissie, d.heer P.K. ___- 1.7. Met Sm^toeßnt^en van de Ïste tot dc 2de klasse \1 leerlingen en van de 2de tot de 3de klasse 18 leerlin schriften tot aanbeveling m de burger-maatschappij of ter _l_ats4 °_i_ ..fT* T Xf?*™**^™ *«--__-_. tS v_ appen werden uitgereikt. enMJ.Lee„ '•. "'f11. W_rd vaa dank »*a dcii hoofdonderwijzer die ilr -°P-°nderwijzers, voor de belangrijke diensten Qie zij gedurende den afgeioopen cursus wederom aan de leerlinnen hadden bewezen, alsmede aan die heeren, die door hunne tegenwoordigheid van hunne belangstelling in deze inrigting blijken hadden gegeven, werd dit examen gesloten.
Aan het verslag van den staat van den Hollandschen spoorweg over 1858 is hot volgende ontleend o<2weS illanS 84-500 ellen, zijnde 141 ellen meer dan in 185/. _e werken en stationsgebouwen zijn in goeden staat onderhouden. De zwakke telegraafpalen tusschen 's Hage en Rotterdam zijn door nieuwe vervangen. Het stoomgemaal te Rotterdam bevindt, zich in goeden toestand. Do maatschappij is in het bezit van 220 rijtuigen en 3 expressenwagentjcs. Delokomotieven hebben 368,279 mijlen, en de rijtuigen 8,560,183 nsmijlen doorloopen. Het getal treinen was : 4939 gewone en 292 extra, te zamen 5231, of 335 minder dan in 1857. Door de treinen werden 321,831 mijlen afgelegd, Hefc coke-verbruik was 0.10 Ned. _ per doorloopen mijl hooger dan in 1857. Verbruikt zijn 3,020,320 ned. © coke. De onderhoudskosten bedroegen ƒ 87,844.16% voor lokomotieven en ƒ33,315.69 voor rijtuigen. Ongevallen van ernstigen aard heeft men niet te betreuren gehad. Een reiziger, die onvoorzigtig uit den nog loopenden trein sprong, werd gekwetst en is sedert overleden. De opbrengst van het vervoer is geweest ƒ 1,203,745.37%, of ƒ 31,396.67% meer dan in 1857. _*• ontvangsten van het reizigers-vervoer heben ƒ 976,433.39 of 81.12 pCr. van het geheel, en die van het goederen-ver voer ƒ 227,311.98% of 18.88 pCt. van het geheel bedragen. De balans over 1858 bedraagt f 11,364,511.04%; de winst-en Verlies-rekening voor het saldo van winst komt daarop voor ad ƒ 332,978.26%.
Het adres van een groot aantal kooplieden in lompen, uit Botterdam, Utrecht,Brielle, Schiedam,Delft,Bleiswijk, Nieuwhoorn en Oosterhout, aan de tweede kamer der staten-generaal, door ons onlangs in substantie medegedeeld, volgt hieronder in zgn geheel. Hoewel de minister heeft voorgesteld het bedrag van het uitvoerregt tot op de helft te verminderen, verliest daardoor het betoog echter niets van zijne kracht, omdat de argumenten ook tegen dit denkbeeld gerigt zijn. «Dé ondergeteekenden, allen kooplieden in Lompen, hebben met leedwezen gezien, dat bij het wetsontwerp tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, aan U ingediend, geene verandering is voorgesteld in het tegenwoordige buitensporige uitvoerregt van f 10,— de 100 Ned. JD Lompen niet afzonderlijk belast, van ƒ 5,— de wollen Lompen en van ƒ3,— het oud onbruikbaar Touwwerk. In hare memorie van toelichting geeft de regering tot reden van dat behoud, dat de lompen noodzakelijke grondstof voor de papierfabrieken zijn, waarvan de hoeveelheid niet naar de behoeften uit de ons omringende landen vermeerderd kan worden, daar in België, Pruissen en Hannover de uitvoer van lompen of verboden of mot zoo hoog regt bezwaard is, dat het onmogelijk is, dit artikel van daar te trekken. ii De ondergeteekenden nemen de vrijheid aan U, de vertegenwoordiging van het Nederlandsche volk, Vip te merken, dat zij ingezetenen van Nederland zijn, even als de papierfabriekanten en dus naar Art. 3 der grondwet, met deze op gelijke bescherming van persoon en goederen aanspraak hebben. Waaruit — zij vragen dit met den meesten eerbied en bescheidenheid — kan dan het regt ontleend worden, om hun ten gunste der papierfadriekanten te beletten , hunne goederen vrijelijk te brengen, waar zij dit met hun belang overeenkomstig achten? Het is immers niet te ontkennen, dai men hun voor hunne goederen gelijke bescherming met andere ingezetenen onthoudt, als zij ten gunste van enkele hunner medeingezetenen gedwongen worden, ze voor minderen prijs af te Btaan, als zij zonder dien dwang zouden kunnen bedingen. Tegen dien dwang nemen zij de vrijheid de bescherming hunner vertegenwoordiging in te roepen. n Teregt is het de strekking van Nederlands wetgeving, om ieder beschermend regt uit de tarieven te doen verdwijnen en de onregtvaardigheid te doen ophouden , waardoor de consument ten gunate van den producent wordt belast. En toch is die onregtvaardigheid veel minder hij het beschermende invoerregt, dan bij dat op den uitvoer. De consumenten zijn immers het geheele volk , zoodat het beschermende invoerregt, hoe onregtvaardig ook , althans gelijkelijk alle consumenten , dus het geheele volk . drukt. Het beschermende uitvoerregt daarentegen treft alleen de bezitters en de verkoopers dier goederen, waarvan de uitvoer wordt belemmerd, zoodat men daardoor enkele ingezetenen dwingt . hun eigendom tegen een minderen prijs dan de werkelijke waarde, aan enkele medeingezetenen af te staan, opdat deze op hunne fabriekaten goede winsten zouden kunnen maken. Inderdaad worden daardoor enkele ingezetenen van een deel van hun vermogen beroofd ten gunste van enkele anderen, en wordt ten hunnen aanzien gelijkheid van regt geweigerd, die een der grondslagen is , waarop onze staatsregeling rust. «-De ondergeteekenden komen tegen dat onregt, dat men hen reeds sedert jaren heeft doen ondergar.n, bij u hunne vertegenwoordiging, met don meesten aandrang op. Eischt het staatsbelang volstrekt de begunstiging der papierfabrieken, dan is het billijk dat haar die onder den vorm van premie, onder dien van subsidie of op eene andere wijze direct uit de schatkist toevloeije, waardoor alle ingezetenen den last gelijkelijk dragen; maar die uitsluitend op hen te doen rusten , is de uiterste onregtvaardigheid. ii Waarom toch moeten de papierfabrieken ten hunnen koste bestaan en zich verrijken? Welk grooter beiang, dan ieder ander ingezeten, hebbet zij bij het fabriceren van papier hier te lande? Waarom moeten zij daarvoor in de vrije beschikking van hun eigendom beperkt worden ?
ii Het papier wordt buitendien hier te lande steeds duurder en de papierfabriekanten spannen desniettemin zamen, om den prij3 der lompen tegen een zeer lagen prijs te betalen. Dit is het natuurlijk gevolg van het exorbitante uitvoerrest. De verkooper is daar door volkomen overgeleverd aan de willekeur von den kooper, en als, zooals met de papierfabriekauten het geval is, er een beperk; aantal koopers zijn, dan spannen deze te zamen en verbinder. zich onderling, niet meer dan den laagst mogelijken prijs te besteden- Daarom is de prijs der lompen gedaald, terwijl juist die vanhe' papier gerezen is. Dat de Wet tot zulke handelingen aanleiding geeft, is even onbillijk als onregtvaardig, des to onbillijker eu onregt.vaardiger, omdat de benadeeling in eerste instantie de mms '- gegoeden treft. Juist thans, nu de papierfabriekanten vreezen , dat gij niet langer zulk eeno onregtvaardigheid zult dulden, hebberzij den prijs dien z'j voor de lompen gesteld hebben, eenigzins verhoogd, om dien , zeodra zij van het behoud van hun privilegie verzekerd zullen zijn, weder zoo zeer te verlagen, als zij me' hun belang overeenkomstig zullen achten. " Zn Engeland is de uitvoer van Lompen vrij , en desniettemin bestaan dijar uitmuntende fabrieken van het schoonste papier niettegenstaande het daar zelfs door eenen hoogen accijns ïs gedrukt. J »De papierfabrieken bij ons hebben meer debiet, dan zij afwerken kunnen; zij behoeven dus geene bescherming; maar al zouden _vj die behoeven, waarom moet zij verleend worden ten koste der adressan ten ? » Men heeft U van de zijde der papierfabriekanten een hoogen prijs van Lompen opgegeven , om nte bewijzen . dat de kooplieden in Lompen ten onregte klagen; men heeft den prijs van ƒ24 en ƒ 28,— de 100 8? genoemd. Die prijs bewijst echter volstrekt niets. «Er zijn viersoorten Lompen. De Iste soort of linnen Lompen. Daarvoor werdt ƒ 28,— besteed, maar deze komt in den handel slechts iv geringe hoeveelheid voor, omdat, zij meest tot andere doeleinden, d:in de papierfabriekatie gebezigd wordt. Men heeft nu nog drie soorten , waaruit eigenlijk de handel in Lompen , voor zooverre dio voor het fabriceeren van papier gebruikt w,rden, bestaat: namelijk, Katoenen Lompen, waarvoor do prijs is f 11 , _ f 11.50; Was Lompen _ ƒ J en Katoenen Bonten Lompen -ƒ 3 en ƒ 3,25 de 100 ffi. Die prijzen zijn naauwelijks de helft of 1/3 van liftgeen er buiten 'slands voor besteed wordt. De ondergeteekenden worden dus gedwongen, dio helft of 2/3 vsn hun eigendom aan de papier-fabriekanten oi» niet af te staan. «De ondergeteekenden naderen U dus met deeerbi _ige,maar dringende bede om regt. Zij Tragen van U geene begunstiging., geene bescherming in den zin van hulp on ondersteuning tegen concurrenten, maar bescherming in den zin van art. 3 der grondwet, namelijk, bescherming van goederen. Blijft het uitvoerregt bestaan, dan is en blijft hun eigendom prijs gegeven aan de willekeur der papier-fabriekanten. Hiertegen tomen zij Uwe hulp inroepen, crue hulp, die zij vertrouwen niet te vergeefs vau eene Nederlandsche vertegenwoordiging af te smeken. » Hetwelk doende enz."
Tot heter begrip van het verband tuascheu de in deu laatsten tijd achtereenvolgens gedane aankondigingen van nieuwe verkeersbepalingen, naar aanleiding der verdragen, op den 16den November 1857 te Stuttgart, op den 30sten Junij 1858 to Brussel en op den Ïsten September 1858 te Bern gesloten, wordt medegedeeld , dat de regelen voor de schatting der berigten, welke tot dusverre, naar gelang van verzendingsweg en bestemming, voor de telegrafische gemeenschap met de na te melden staten in velerlei opzigt van elkander afweken, te rekenen van den Ïsten Maart aanstaande, volkomen dezelfde zullen zijn voor de berigten , welke door de lijkstelegraafkantoren in Nederland met die der aldaar bestaande bijzondere telegraafondernemmgen worden gewisseld, alsmede voor het verkeer van Nederland met Groot-Brittannie en lerland, België .Frankrijk, Duitschland, alsmede langs de meest gebruikelijke wegen, met Sardinië, Zwitserland, Algerie en de eilanden Corsika, Sardinië, Malta en Corfu, terwijl de toetreding van Spanje en Portugal met den Ïsten April aanstaande te wachten staat. Voorts heeft de zamensmelting der tariven voor de verzending over verschillende punten van aansluiting op de grens tusachen twee staten de prijzen naar onderscheidene kantoren doen verminderen; terwijl eindelijk de prijzen der overbrenging tusschen plaatsen in Nederland en België, welke nabij de gemeenschappelijke grens zijn gelegen, zoo als tusschen Maastricht en Luik, Vlissingen en Antwerpen, Middelburg en Gent tot de helft van den vroegèren prijs, dat is tot ƒ 0.70 voor de overseining van een enkel berigt, zijn t ruggebragt.
Te Scheveningen overleed op den 17den Eebruarij de heer Cornelia Gebel. geboren op don 2den April 1793, die bij deprozaische beroepen van smid on reeder, niet alleen den tijd vond om als üd van den gemeenteraad van 's Gravenhage en van de plaatselijke schoolcommissie aldaar werkzaam te wezen, maar ook om tnn natuurlijk dichttalent te ontwikkelen en te beschaven Omtrent den Scheveningschen tongval heeft hij zich mede verdienstelijk gemaakt, door het schrijven van stukken in proza en poëzij, als voorbeelden van dat taaieigen, welke o. a. in den Overijsselsehen Almanak voor oudheid en letteren, 1846, zijn opgenomen. Ook andere van onze almanakken bevatten bijdragen van zijne hand. De voornaamste door hem uitgegeven gedichten, en waarmede hij zijn naam als dichter deed kennen, zijn: De vischpink in den storm, 'sGravenhage, 1826, B°. en Tafereel eener ontvlugting van drie Scheveningsche visscher» in 1781 , 2e druk, 'sGravenhage, 1832, B°.
De arrondissements-regtbank te Appingadam heeft den 18den dezer eenen te Weiwerd wonenden landbouwer veroordeeld in eene geldboete van ƒ 25, omdat hij geweigerd had, de betrekking van lid vau het burgerlijk armbestuur, waartoe hij door den raad der gemeente Delfzijl benoemd was, aan te nemen. De kantonregter had hem te dier zake van alle regtsvervolging ontslagen. De veroordeelde heeft zich in cassatie voorzien, op grond, dat de gemeentebesturen geene bevoegdheid hebben, om op weigeringen als de onderwerpelijke straf te bedreigen. Daar deze regtsvraag voor alle emeentebesturen van het rijk van groot belang is, mag men zich er in'verheugen, dat de veroordeelde cassatie is gekomen, zoodat _\j aan het oordeel van den hoogen raad zal, worden onderworpen.
Bij koninkl. besluit van 20 dezer (StaatsU. No. 10), is art. 2 van het besluit van 24 Mei 1855 (StaatsU. No. 40), houdende bepalingen nopens het onderzoek der daarbij vermelde stoomtuigen en het toezigt op hun gebruik, ingetrokken. Eu is art. 5 van dat besluit vervangen door de volgende bepaling: »Ten aanzien van de vergoeding voor reis- en verblijfkosten worden de ingenieurs der Iste klasse gerangschikt in de 2de klasse van het tarief, bij ons b-luit van den 15den December 1849 (StaatsU. No. 62) vastgesteld. De ingenieurs der 2de klasse en de adspirant-ingenieurs worden te dier zake gerangschikt in de 3de kl. vftn hetzelfde tarief." Deze bepalingen worden gerekend in werking te zijn gekomen met den Ïsten Februarij 1859.
Z. M. heeft als blijk van goedkeuring en tevredenheid verleend: a. de zilveren medaille, ingesteld bij Z. M. besluit van 22 September 1855, No. 64, en een loffelijk getuigschrift aan: 1° Jan van Meerendonk, comm. der le. _. bij de directe bel. te Middelburg, voor het verrigten van verschillende menschlievende daden; 2°. C. L. Smit, matroos der le. kl. op het schroefstoomschip Balie, voor het redden van een van dat schip in zee gevallen matroos ter reede van Batavia, op 1 December 1857; 3° .7 H. van Dieke, matroos der 2de kl. aan boord der schroefkorvet Medusa, voor het redden van twee personen ter roede van Hongkong op 5 en 14 Nov. 1857; 4°. H. A. B. Hugenholtz, gezagh. van het partic. stoomschip Ambon, wegens het verstrekken van hulp tot redding van 22 personen die in den nacht van 24 op 25 April 1855 bij storm en onweder van een omgeslagen vaartuig in de Java-zee waren gevallen; s°. _. _. Schut, matroos der 2de kl. op het stooms. Samarang, voor het met levensgevaar redden van een marinier van dat schip, op 24 Dec. 1857 te Soerabaija in zee gevallen; 6°. Gerrit Helsdingen, agent van pol. te Rotterd., voor het redden van drenkelingen op verschillende tijden; 7 . Frederik Wilhelm Wienkamp ,te Amsterdam, voor het redden van verschillende personen, zoowel bij brand als uit het water; 8 . Bette, kapt. van het Hannoversche koopvaardijschep Alwma. voor de redding in de Spaansche Zee op 19 October 1858 bij zweren storm, van de bemanning van het Nederl. koopvaardijschip Hélena Brons; '' .' no l. de bronzen medaille, ingesteld bij Zr. Ms. besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift aan: 1 . _ _. Knol, bootsmansmaat; F. _ Kerstiens, matroos Istekl., en _ van den Heuvel, matroos 3de kl., allen dienende op de schroeftorvet Medusa, voor het redden van een hgtmatroos, van den boegspriet der Medusa, op 14 Nov. 1857, te Hongkong in zee gevallen; 2°. M. Vos, te Roermond, voor het redden van een persoon uit het water op 6 Maart 1858, onder de gemeente fllerick; 3°. T. J. Darnmont en _. _ Collard, Belgische hnieambten. te Msasoyek en te Lansye, en _. Putman, koster der gemeente Lanaya, voor het door hen gehouden verdienstelijgedrag bij de plaats gehad hebbende branden in de gemeente Eysden, op 5, 9 en 29 Augustus 1857; c. eene gratificatie van twintig gulden en loffelijk getuigschrift aan J. Brand te Lage Zwaluwo, voor het redden bij een orkaan, van vijf personen, van een in het Hollandsch Diep zinkend vaartuig; . , d. eene gratificatie van tien gulden en loffelijk getu gschr. aan ioder der volgende personen: I°. _ Groen, J. de Vrij, _. Vuil en D. Prins, vissehers te Egmond, voor het met levensgevaar redden der equipage van het op don 9den Februarij 1858 bij Egmond aan Zee gestrande Pruissisch brikschip Felieitas; 2°~. A. van Krimpen te Alblasserdam , voor het redden van een door het ijs gevallen tienjarig kind, op 26 Febr. 18a8, aan den mond der haven te Alblasserdam: 3°. F. A. Snijden, te Amersfoort, voor de redding van een kind uit het water op 12 .Tunij 1858, te Amersfoort; 4°. D. Walrave en M. van den Berge, sloepsebinpers, _ Kiaasse Az., C. Hatenboer, W. Duvalois, _ Duinhouwer en C. Kiaasse, varensgezellen te Brouwershaven , voor hot mét levensgevaar door branding en hooge zee redden van acht personen van het op den 25 Julij 1858 od de Kabeljaauwsplaat omgeslagen tigterschip Meggetina,--5° L 'van der Laan, oud 15 jaren, te Oudewater, voor het redden van een jongen van negen jaren uit den IJssel, op den 7den September 1858; _ • A. van Batenburg, te Leur, voor het redden op 7 October 1858 van een kind in zmkenden toestand uit de haven te Leur; . . __.., _. —.... e. Een loffelijk getuigschrift aan Ar ie Wtjker, J. Wtjker, .. Krab, zeeloodse-, en Albert Wijker, matroos b 0 het loodsw-szeu -szeu te Egmond, voor het met leve.sgeva r redden der eqmpage van hrt op 9 Februarij 1858 te Egmondann Zee gestrande J'ruissische brikschip Felieitas. ? _ . -T , -, Z. M. heeft den kol., chef van de geneesk. dienst m Nederl. ¦ die, G. Wassink, vergunning verl. tot het aannemen en | -,-_ der onderseheidingst. van komm. der 2e kl. der oroe sa Albrecbt den Moedige, hem door Z. M. don koning van Saksen geschonken. - , _ ¦$_ teelt aan H. Memelmans eervol ontslag verieena ais burgemeester der gemeente Gronsveld; en in zijne plaats benoemd -,{'. Schrijnemaekers, ten einde dezo betrekking gelijktijdig te nekleeden met die van burgemeester der gemeente Rijckhoit; en tot : urgemeester gemeente Venhuizen (Noordholiand) - - Hoek Kt. -. M. heeft aan jhr. mr. M C. Paspoort van Grijpskerke, oerrol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Middelburg. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan J. Makkers, als ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten n°. 2 te Amster--m, en aan J. H. van den Bosch, als ontvanger der directe hjlastingon f. accijnsen te Q-i-schie c. a.
* 's (Gravenhage , 28 Februarij. Do verjaardag van Z.K.H, prins Frederik wordt zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare en vele particuliere gebouwen, als door het bespelen van het klokkenspel en het houden eener groote parade van het garnizoen in de Maliebaan, in deze residentie herdacht, 's Voormiddags was er bij Z. K. H. een fomilie-déjeuner , waaraan al de leden der koninklijke familie hebben deelgenomen, en des middags was er ten hove groot diner ter eere van Z. K. H., dat door de vorstelijke personen en HD. gevolg werd bijgewoond. Gedurende dat diner werden door de kapel van het muziekkorps der grenadiers muziekstukken uitgevoerd. — Heden middag heeft de graaf van Schimmelpenninck, oud Nederlandsch gezant bij het Britsche hof, in het hotel de l'Europe, een groot diner gegeven, waaraan vele hooggeplaatste personen hebben deelgenomen. * Amsterdam , 28 Februarij. Dezer dagen is alhier gearriveerd eene commissie bestaande uit vh'f leden van den gemeenteraad van Meppel. Deze commissie heeft in last ontvangen met de hoofdbestuurderen der Drenthsche canalisatie-maatschapp\j te onderhandelen omtrent eene minnelijke schikking der kwestie reeds sedert geruimen tijd tusschen de stad Meppel en genoemde maatschappij hangende, en die eenigen tijd geleden door de arrondissements-regtbank alhier ten nadeele dier gemeente is beslist. * 'S Hertogcnbosch , 28 Februarij. Te dezer stedo heoft zich eene commissie geconstitueerd tot bevordering van het plan der commissie te Dordrecht, tot oprigting van een nationaal gedenkteeken voor Arij Scheffer binnen laatstgenoemde stad. De commissie alhier is zarnengesteld uit de HH. Frans J. B. Donkers, beeldhouwer en architect, president; jhr. mr. J. B. J. Verheijen, inspecteur van het onderwijs, vice president; mr. J. H. Teïders, auditeur militair; J. T. Luijekx, wethouder, allen alhier; de HH. dr. J. X. de Bruin en de Buijter, wethouder te Helmond en Henri B. Donkers , RHz., beeldhouwer en architect alhier, secretaris en penningmoester. ._..
Heden had op het stadhuis te Amsterdam de openbare aanbesteding plaats van: I°. het bouwen van eenige steenen wallen , ter gezamenlijke lengte van 2236,90 ellen, waarvan de minste inschrijver bleek te zijn de heer J. H. Brokmeijer, aldaar, yoor f 15,523 30; 2°. het vernieuwen van eenige houten wallen, ter gezamenlijke lengte van 731.25 ellen, minste inschrijver de heer J. Eietsnijder, voor ƒ15,400; 3°. het doen van heratelliingen en vernieuwingen aan steenen en houten wallen en aan riolen; in drie perceelen, minste inschrijvers voor het late perceel Koff, te Haarlem, voor ƒ31,700; voor het 2de, dezelfde, voor ƒ 43.800 en voor het 3de, de Jong, te Ameiden, voor f 36,000. — De te Amsterdam aangehouden persoon, die, onder verdenking van het vervairdigen van een valsch bankbillet, bij een winkelier in betaling gegeven en waarvan hem het overschot was teruggegeven, is niet alleen door denzoon des winkeliers herkend, maar moet ook reods hebben bekend, de maker te zijn zoowel van het genoemde valsche bankbillet, als van de onlangs ontdekte valsche muntbilletten. — Tot nu toe had men altijd gehoord, dat, om diefstal te plegen, bij voorkeur het nachtelijk uur en vermomming werden gebezigd. Te Leeuwarden heeft een en ander thans plaats gehad, om eene aanzienlijke waarde terug te geven. Men zal zich namelijk herinneren dat eenige weken geleden door een handelaar te dier stede op de markt 4 bankbilletten, ieder van ƒ 1000, werden verloren. Alle nasporingen bleven vruchteloos en men had reeds de hoop opgegeven, het verlorene ooit terug te bekomen. In den nacht van 26 op 27 dezer echter, omstreeks 12 uur, werd bij den genoemden handelaar gebeld en een man, die zich onkenbaar had gemaakt, vertoonde zich , de 4 verloren bankbilletten aanbiedende op staanden voet terug te geven, tegen de (zonder eenige verdere navraag) uitgeloofde belooning van ƒ 800. De handelsar trachtte eerst te weten te komen, wie de nachtelijke bezoeker was, doch het bleek hem dat hij slechts te kiezen had, om öf het verlorene tegen f 800 terug te bekomen, of van zijn eigendom verstoken te blijven. Hij koos ook eindelijk de eerste partij , en zoo had in het midden van den nacht de vreemde ruilhandel plaats , die, ware de werkelijkheid 's morgens niet goed gebleken, ligtelijk voor een droom had kunnen gelden. — Den 25sten Februarij is de boerenwoning van de wed. A. Steunebrink bij de Oude Eeldermolen (Groningen) geheel afgebrand. Men heeft slechts weinig van den boedel kunnen redden. Een en ander was verzekerd. — Een koopman te Hieuw Ruinen, die zijne dienstmeid met twee kindoren had te huis gelaten, terwijl hij op reis was, werd den 25sten dezer geducht bestolen. De dieven hadden pannen uit het dak gebroken om zich toegang te verschaffen. — Een inwoner van Druten, zekere J. Frederiks, heeft men den 26sten in eene sloot aan den Leeuwenschen weg verdronken gevonden. Men vermoedt dat hij door duisternis misleid in het water is geloopen. — Als eene bijzonderheid wordt uit Meppel gemeld, dat in den loop dezer week, bij de loting der nationale militie, een ot eling uit die gemeente op de stadswaag is gewogen en een gewigt had van 25 Ned. ff; voor omstreeks een jaar is hij ook gewogen en was toen 1 'S.' ligter dan nu, zoodat hij weinig of niet meer groeit; hij heeft inderdaad in alles het voorkomen van een 6 h, 7jarig knaapje; het is een tweede aan Simon Paap, die liet nieuwsgierig publiek in den lande met goeden uitslag zou kunnen worden vertoond.
---

