Rotterdam, 1 Maart.
Er hawscht op dit oogenblik een zekere stilstand in de politiek , hetgeen natuurlijk is, dewijl alles het oog heeft op den uitslag der zending van lord Cowley. In afwachting daarvan verdiepen vele dagbladen zich in de vraag, of en zoo ja, in hoeverre Oostenrijk geneigd zal zijn toe to geven. Als men af moet gaan op de taal der Oostenrijksche dagbladen, dan wil de regering in Italië geen duim breed wijken en inzonderheid alle tractaten met de Italiaansche staten handhaven, die zoo als men weet, de steen des aanstoots zijn. De Oest. Ztg. o. a. doet opmerken , dat Oostenrijk het regt heeft of- en defensive alliantien te sluiten. Hetgeen aan Sardinië krachtens het regt der volken vrijstaat, kan men Oostenrijk niet verbieden. Deze redenering is op zich zelf zeer juist. Maar lord _ilmerston heeft, zoo als in een brief uit W_ne_ gezegd wordt, met opzigt tot dergelijke argumenten niet minder juist opgemerkt, dat er een groot onderscheid is tusschen tractaten en tractaten. Dat twee staten met elkander een verbond sluiten tot wederzijdsche bescherming tegen vreemde aanvallen, is zeker zeer geoorloofd, maar het is mcv geoorloofd , dat de kleine Italiaansche staten met Oostenrijk tractaten hebben gesloten tot bescherming tegen hunne eigene onderdanen, ten einde onafhankelijk van de inzigten en wenschen des volks, despotiek te kunnen regeren. Zoo denkt niet alleen lord Palmerston, maar zoo denken de Engelsche staatsmannen van alle partyen, zoo denkt Pruissen, zoo denkt het geheele beschaafde Europa. Do niet-interventie behoort ten minste in beginsel aangenomen te worden en Oostenrijk zal verstandig handelen , niet omdat Frankrijk dreigt, maar omdat geheel Europa het wenscht, tot eene herziening van die afzonderlijke tractaten over te gaan, door welke de staten van het schiereiland eigenlijk Oostenrijksche vasallen-staten worden, tot groot nadeel van Italië en zoo als men te Weenen zelf erkent, zonder eemg nut voor Oostenrijk. Volgens onzen correspondent te Berlijn, schijnt men daar te vreezen, dat de zending van lord Cowley te Weenen mislukken zal. Te Parijs is men van eene andere meening, ten minste zoo wordt van daar verzekerd, met de bijvoeging, dat lord Cowley, alvorens zich op weg te begeven, eerst graaf Buol heeft laten polsen. Het berigt, van doze zending moet in Frankrijk van eene goede uitwerkiug geweest zijn, w-aar men zeer tegen den oorlog is. Wat betreft de troepen, welke de Eransche in den Kerkelijken Staat moeten vervangen, meent men, dat deze uit Spaanache zullen bestaan en dat koningin Christina deswege te Romo reeds onderhandelingen hoeft aangeknoopt. Spanje zou twee regimenten infanterie geven en een regiment artillerie; een vierde regiment zou uit Zwitsers bestaan. Wat aang iat het gerucht, als zouden Belgische troepen naar Italië gezonden worden — dit schijnt althans voorbarig te zijn geweest. Reeds verheffen Belgische bladen zich tegen dit plan. Bij het Lagerhuis is thans het ontwerp der reformhill ingediend (zie de dépêche). Het bevat ontegenzeggelijk verscheidene vrijzinnige bepalingen. Onder anderen worden de kosten van verkiezing, die zeer groot waren en waardoor menig uitstekend maar onbemiddeld man, belet werd zitting te bekomen in het Parlement, aanzienlijk verminderd. De geheime stemming, waarover in den laatsten tijd zooveel geschreven en gesproken is, wordt echter in het ontwerp met aangenomen. Lord John Russell en de hoeren Bri«.t en Roebuck hebben reeds dadelijk hunne stem doen hooren tegen de bill, als zijnde niet liberaal genoeg. Van de twee .laatsten kou men dit trouwens, verwachten. De Morning HeraU was, blijkens eene depêche van gisteren, ___d onderrifit toen hij meldde, dat lord Donoughmore oen heer _tnlev zal ervan .u als president van den Board of Trad, of e_l is alnrekondigd. Ook de benoeming van den heer Escourt er van bLnonlandsche zaken, ter vervanging van den "Tit'weetn 1. Sm» hekendgeworden dat te Milaan vele ._ vveeneu " •>.. ° e„ _,_ gevolg der demonstratie personen in hechtenis zyn f ™^andofo. jfene militaire coraby de begrafenis van boelen en wettigt ook missie is ingesteld om die zaak te on» 0"» e om ten deze vonnis te vellen. . • _••_ _.Tals men weet had de Spaansche regering voor eenigen tijd vergunning gekregen, om hot budget voor het tegenwoordige dienst- Lf voorloopig in werking te brengen volgens ac raming die d__ln h- vorige jaar _T gemaakt, onder voorbehoud dat het ta-__-_end en aan de discussien dor Cortes onderworpen worde. Deze handelwijze vindt als het ware telken jare in Spanjeplaats fn kan _e zeer constitutionneel genoemd worden. Do discussen nu ov- hetdefïmtive budget zijn thans begonnen en de heer sien nu over' n«u* de„enheid de regering aangevallen over Ri-vero heeft by deze geieg s ondergaan, daar de ' de_.Ve^.10-glDg_' . . ____de koningin-moe der, welke ten gevolge £r .m—t van __5. geschoi- was, daarop gebragt wa, De h__-_-_g_X dat do civiele lyst den duur v.n elke regering, doch dat door de hanaelwyze der ministers, die bepaling der constitutie eene doode letter wordt. De vergadering heeft het bedoelde hoofdstuk evenwel met eene groote meerderheid aangenomen, namelijk met i_ stemmen tegen 14. De minister van finantien heeft in dezelfde zitting der Cortes eene verklaring gedaan ten opzigte der uitgestelde schuld van 1831 Hö beeft nameliJk -ze_d, dat het kabinet niet dacht ._-.' te .aan tot eene wijziging der wetgeving van 1851, waarbij dtet-tgestelde schuld geregeld is. „..*•„ T_..t_ns eene dépêche was men m de Cortes ook ijverig bezig . ______l,.i__en over oe oprigting van een standbeeld ter met heraadstógWß Men. zal zich welligt herinneren, dat reeds «ere van Uenaiz*™ besloten waa> doch dat het Torige voor geruimen tyu hj- opgegeveni wegens do _____ kabinet dit plan ™01MJ 6 den liberalen staatsman, der conserdie deze eerbewijMßg . had gegeven. vative en reactionnaire p j j berigten ontvangen uit de Ver- Met de Asia zrjn te _. -I (.. ()elsche Post mededeelen. eenigde Staten, die wij °n __ac]it onzer lezers. Daaruit toch Wij vestigen daarop ac, tTnie zich niet alleen openlijk ver- Wijkt, dat de president der het grondgebied der Unie, klaard heeft voor eene uitbreiding* ___^ h„ _e_de teven 3 _ dat als de echte staatkunde des l»nQ *? j en zoodanige politiek het alleen de schroomvalligen _»i zijn gestemd. , , men __oe niets vernomen Volgens berigten uit Hongkong naa 'chinesche tarief. omtrent het in werking treden van het "' -___ bet officieele Men wantrouwde alsnog de Chinesche regei _• -.^ nog herorgaan vanPekingkomt b.v., in.str..d met mm, , haaldelijk het woord barbaren, ter aanduiding pelho voor, en de regering heeft bevelen gegeven., o _en dat de met veel stukken geschut te wapenen. y°*.. traclitten te autoriteiten van de provincie Hoopeh die r JlCpt zou zijn, sluiten, terwijl een berigt der regering ond oantcm niet af waarin last gegeven wordt om de bravo s te danken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-OS» „en , 28 Februarij. Aanstaanden Donderdag zal op het paleis van Buckingham een geheime raad worden gehouden. — Sir Eobert N. L. Hamilton is, op aanbeveling van lord Stanley, door de koningin tot voorloopig lid van den raad van den gouverneur-generaal van Indie benoemd.
— De kanaalvloot heeft bevel ontvangen om naar Spithcad te vertrekken.
— Volgens de Globe zouden de ministers lord Malmesburv, lord Marmers, lord Chelmsfbrd, de generaal Peel en sir L. Bulwer, hun ontslag indienen.
— Op verlangen der genie zijn te Chatham wederom proeven genomen met de door kapitein Norton uitgevonden vernielingswerktuigen, welke ook thans zeer goed gelukt zijn. Kapitein Norton schoot ditmaal een zijner holle kogels, waarin zich te uaauwernood een lepel van de door hem zaraengestelde vloeistof, bevond, op een hoop zware scheepsbalken af, die daardoor onmiddelijk in brand geraakten en zoolang voortbrandden tot zij geheel verteerd waren.
— In de munt alhier heerscht sedert eenigen tijd eene buitengewone bedrijvigheid, ten gevolge van de groote vraag naar zilveren muntspecien. Zeven stempelpersen zijn steeds in werking en leveren ongeveer een millioen muntstukken . weeks. Nog grooter is de bedrijvigheid in de munten van Bombay, Bengalen en Madras. De werkplaatsen dier inrigtingen moesten om in de behoeften van Indie te kunnen voorzien, aanmerkelijk worden uitgebreid. De munt te Calcutta alleen bezit 24 persen, — driemaal meer dan die te Londen — en za! 600,000 muntstukken daags kunnen slaan.
— Uit Livorno wordt onder dagteekening van 22 dezer, het volgende aan de Daily News geschreven: «Ik verneem. dot de groothertog van Toskane en zijne familie dagelijks te Florence verwacht worden. Zij hebben Napels verlaten, zonder van de koning, dio to Bari nog steeds ziek ligt, afscheid te nemen. De ministerraad heeft gisteren voor eene resolutie, welke den groothertog bij zijne terugkomst zal worden overgelegd, en welke de strekking heeft, buitengewone gezanten naar Parijs en Londen te zenden , en de neutraliteit van Toskane toe te zeggen, op voorwaarde, dat Frankrijk en Engeland dc onschendbaarheid'van het ïoskaansch grondgebied, in geval van oorlog, waarborgen. Dit zoude zeker een zonderlinge stap zijn van de zijde des groothertogs, als men bedenkt, dat Oostenrijk en Toskane bij het tractaat van 12 Junij 1815 elkander wederkeerig hun grondgebied gewaarborgd hebben. — Per de Asia zijn berigten ontvangen uit New Vork, loopende tot 16 dezer. Over de kwestie betreflende Cuba hadden nug altijd discussien in het congres plaats. Den 13den dezer is te Washington plegtig het feest van de inlijving van Oregon bij de Unie gevierd. De president Buchanan heeft bij die gelegenheid voor een der ramen van het gouvernements-hötel eene rede gehouden, waarin hij de burgers der Vereenigde Staten geluk wenscht met doze aanwinst van een nieuwen aouvereinen staat, terwijl hij tevens te kennen gaf dat de uitbreiding van grondgebied de grondslag van 's lands staatkunde moet uitmaken. Alleen de schroomvallig:-, voegde hij er bij, waren tegen die politiek. Da vice-president der republiek, de lieerßsckenridge, die aangezocht was om insgelijks zijn gevoelen te zeggen over de kwestie van Cuba, heeft in een ander deel der stad verklaard, dat de Vereenigde Staten tot dusverre veel gepraat t-adden' zonder iets te doen , iv tegenstelling van Engeland, dat begint te handelen overeenkomstig zijn wensch, en vervolgens praat. Indien, zeide hij verder, het eiland Cuba aan den ingang van het Engelsche kanaal gelegen was, in plaats van aan de golf van Mexico, dan zou Engeland dit gebied bini.en tien dagen bezitten. Hij wilde het eiland echter niet door oneerlijke middelen verwerven, maar hij wenschte met een aantal zijner medeburgers gereed te zijn tot "handelen , ten eindo alle eerlijke middelen te kunnen aanwenden, om Cuba onder de Unie te brengen. Bij het congres is eene boodschap ingekomen van den president, vergezeld van een rapport van den attorney-generaal, waarin geconstateerd wordt, dat de autoriteiten te S„vannah de stellige instructiën van de regering ontvangen hebben, om alle ter hunner beschikking staande middelen aan te wenden om den slavenhandel te onderdrukken, overeenkomstig de maatregelen bij verschalende gelegenheden door het congres goedgekeurd Uit Vera-Cruz wordt van den 9den dezer gemeld dat Zuloaga UnS-_9V!n Miram(m hftd geabdiqueerd en dat laatstgenoemde tn Km"IZZr"1.1 aiker?: HiJ het de door generaal Kobles tem. n_i™g -, f, staalïunaig° gevangenon op nieuw in hechafzetine va„Cn7nflo ™h*™*_*., die betrokken waren bjj de de^o_f P-__f 1° _?' V"U hunne P°3ten verwijderen. Ook hii inS.trgokk. _ I v leS . tg°B?hre™ gedwongen leening had S-T__Xï vircar: hodofl an afwezigheid zal Zuloaga aan he. Lom^Trogfr n^stean Tbroeder van Miramon was bij Zaeatecas _e_l_»__ _ j . L werd de hoofdstad door 4000 man Z!e Be^f^T^? De inneming van Mazatlan door deU^p-^^^jg De kommandanten der Engelsche en Fransche eskaders hadden hunne vorderingen te Vera-Cruz doorgezet. De hooge rekten zouden dadelijk weder ingevoerd en twee derden van de opbrengst der tolkantoren ten behoeve der Fransche en Engelsche vorderingen gereserveerd worden. De Amerikaansche consul was spoedig tegen deze inmenging, door welke Juarez in groote verlegenheid gebragt was, opgetreden, en de handelaren hadden tegen dit decreet geprotesteerd en Juarez verzocht het in te trekken; laatstgenoemde wierp alle verantwoordelijkheid hiervan op de regeringen van Engeland en Frankrijk. Met de Athens zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop van 21 Januarij. Met den aanleg van den spoorweg van de Kaapstad naar Wellington zou onmidde ijk een aanvang worden gemaakt.
---

Duitsche Post.
Berlü- , 27 February. De baron von Werther is alhier van St. Petersburg aangekomen en zal binnen eenige dagen zicb naar zijn nieuwen gezantschapspost te Weenen begeven ° _ Men wil weten dat het Fransche gouvernement ondersha.,-pogingeu heeft aangewend by de Kladderadatsch 2 de saH rieke carncaturen op die regering voortaan te at»-.. _,- U' tot dat doel aan de redactie van dit blad een »h__ _J ZOU 300 exemplaren toegezegd hebben. Da sr_J.. ?Cnt Voor aan dit voorstel geen gehoor verleend er, * f* heeft te kennen hebben gegeven, dat zoo zii ..- onder «"deren einde op die wijze een abonnement v.._. -n. ° . kooPen > ten nen, het blad wel eens 6000 PTOI , U 0 .exemPlare"i te winverliezen. UUU ex™plaren in Duitschland kon * Frankfort, 27 Eebr__^~r_-7__~ . vergadering heeft niets van _Z "„ "e aatste Zlttl _ der bondsstaatkundige verwikkelingen kl8 °PSeleirei-'i- De tegenwoordige sche aangelegenheden ter sprake! evenmra "h. de Holstein. FéMlon6, if .anthne^r.;?-^ _. .-sdaS ' Sraaf de Salignae__«,-. _&¦££. _-.. £____33K_s cicr kosten guarandeert. Dit laatste geschiedt op grond, dat deze brug uit ecu strategisch oogpunt, wezenlijke diensten zou kunnen bewijzen. Ook zal achter Ehrenbreitstein, aan den naar Limburg voerjnden weg, een sterk fort aangelegd wprden. — In Zwitserland wint het gevoelen meer en meer veld, dat in geval de oorlog tusschen Frankrijk en Oostenrijk mogt uitbarsten , alleen cene gewapende neutraliteit, de vrijheid en onafhankelijkheid der Zwitsers zal kunnen waarborgen. — De Augsburger Aïlgemeine Zeitung zegt, dat de Oostenrijksche regering voornemens is, een observatie-corps te plaatsen naar den Sent van Vorsrlberg, ten einde aan alle eventualiteiten het hoofd te kunnen bieden, ln het berigt wordt teven s gezegd, dat het raad.-,_m is, aan de zijde van het meer van Constanz maatregelen n veiligheid te nemen tegen een inval.
---

Fransche Post.
* Parijs , 28 Februarij. Men hoort hior van alle kanten ver—billend spreken over do reisvan lord Cowley. Jammer slechts dat do Engelsche bladen, wegens hunne Zondagsrust, heden ont^i breken; doch daarentegen zijn de Sardinische zooveel te woordrijker. Zij geven onverholen den wensch te kennen, dat niet uitsluitend de aangelegenheden van den Kerkelijken Staat, maar de algemeene toestand van It—ie te Weenen ter sprake gebragt zal worden. Intussohen bestaat or voor iedere hoop zoowel als voor _dere vrees ten aanzien dezer onderhandelingen. niet do minste grond. Volgens de laatate telegrafische berigten, heeft lord Cowley heden zijno eerste bijeenkomst met graaf Buol gehad en voor morgen kunnen er dus goen berigten over den staat van zaken uit Weenen bij het departement van buitenlandsche zaken aankomen. Do Courrier du Dimanche Leeft uit een der provinciale bladen de circulaire van den heer Delangle overgenomen en werd daarom heden in beslag genomen. De regering hield dit stuk voor onecht. In allen gevalle oorderfde zij openbaarmaking op dit tijdstip ontijdig. Aan de overige dagbladen is de overneming er van verboden. De heer Gemuit wijst heden iv de Presse op da politieke manoeuvres van dit blad, waarbij hij tracht te bctoogen , dat het ten gevolge der tegenwoordige omstandigheden , wat de rigting der buitenlandsche politiek betreft, geheel keizersgezind is, in de overtuiging, dat wanneer Frankrijk werkzaam is voor de vrijheid van Italië, het tevens zijne eigene vrijheid bevordert. Men verwacht eene hevige brochure van den heer Ed. About, tegen den Pauselijken Stoei en Oostenrijk, grootendeols zarnengesteld uit zijne vroegere feuilletons. Men verneemt dat ons korps mariniers eene reorganisatie zal ondergaan. — De brochure: En Avant is door de regering in beslag genomen , waarschijnlijk omdat daarin eon brief voorkomt van Victor Hugo, geschreven uit Metz den 4 Ootober 1840 aan Bcranger, en waarin gezegd wordt dat de linker Rijnoever aan Frankrijk toekomt. — De generaal Delarue, inspecteur-generaal van de gendarmerie, heeft zijn halfmaandeiijksch rapport bij den keizer ingediend. Daarin wordt op nieuw de stemming in de departementen als zeg; vredelievend geechetst. Er moet, naar men zegt, door eenige leden van het wetgevend lij i.iuam besloten zijn, bij de behandeling van het budget een voorstel te doen tot intrekking van het tweede tiental opcenten als oorlogsbelasting. Indien zich dat verwezenlijkt, dan is dit eeuo veelbeteekenende manifestatie ten gunste van het behoud des vredes. — Het wetgevend ligchaam heeft de verkiezing van den heer Migeon andermaal nietig verklaard. — Heden ochtend is brand uitgebarsten in de keizerlijke drukkerij, Hoewel aanvankelijk zeer hevig, was men door spoedig aangebragt^ hulp weldra de vlammen meester. — Men wil weten dat bij do voorstellen, die lord Cowley aan de Oostenrijksche regering in last heeft te doen , het Engelsche gouvernement goedgevonden heeft Oostenrijk op nieuw het bezit van Lombardije te waarborgen, daar het gemeend heeft die mogendheid eenige vergoeding te moeten schenken voor de conoessien, welke haar gevraagd wordon. Die waarborg, welke ook reeds opgenomen moet zijn in een tusschen Engeland en Oostenrijk in 1857 gesloten geheim tractaat, kan echter in geen geval onze regering binden. — Ziet gij, mijne heeren, den schoonen aerolieth (meteoorsteen), welken ik op eone wandeling gevonden heb. — Met deze woorden rigtte keizer Napoleon zich bij zijn laatste verblijf in het kamp te Chalons tot zijn gevolg en in het bijzonder tot iemand, die als eene autoriteit in dit opzigt. moest beschouwd worden. — Sire, gaf deze tot antwoord, de steen, dien Uwe Maj. gevonden heeft, is een kogelvormige zwavelsteen, die in groote menigte in krijt.-formatie in deze streek gevonden wordt. — Gij hebt het mis, mijnheer, het is een aerolieth 1 was het antwoord des keizers, terwijl hij tegelijk den gel—rde den rug toekeerde. — Nu hebt gij eens gezien, liet de generaal L er ironiek op volgen, hoe Z. M. tot andere inzigten te brengen is! — Het entrepot van vlas, behoorende aan de maatschappij ,Lafou-9ade, Lintermans & Cic, is gisteren een prooi der vlammen geworden; de schade is zeer aanzienlijk, daar zich ontzagchelijk groote hoeveelheden vlas in het gebouw bevonden. — Uit Saint Quentin wordt gemeld, dat de commissionair Odiot Toffen mot zijne vrouw naar do Nederlanden de vlugt boeit genomen, mot achterlating van een aanmerkelijk deficit. — Den 18den der vorige maand is te Konstantinopel het nieuwe terkhof der Protestanten ingewijd. Het is bestemd voorA.tatho-1 lieken van allo landen en het terrein een geschenk des sultans. 'Daar hot verdeeld ia naar de nationaliteiten, waren bij doinwij, ding do Pruissische, Engelsche, Nederlandsche, Noord-Amerikaansche en andere gezanten met hunne predikanten aanwezig Er werden in alle talen redevoeringen gehouden en door de J-tussißche schoolkinderen werd een koorgezang aangeheven
---

Per Telegraaf.
Londen, 28 Februarij ('savonds). In. de zitting van het Lagerhuis op heden, heeft de hoor Disraeli het ontwerp der nieuwe reform-bill ingediend. Daarin wordt voorgesteld om in de graafschappen en vlekken het kiesregt toe te staan aan hen, die een huis ter huurwaarde van _ 10 bewonen, alsmede aan hen, dieeenjaarlyksch inkomen genieten van £ 10 in schuldbrieven ten laste van den staat of van de Oost-Indische compagnie. Met kiesregt wordt voorts verleend aan degenen, die eene som van £ 60 gedeponeerd hebben bij do spaarbanken of die eenjaarlykseh inkomen of pensioen genieten van _. 20; aan de gegradueerden bij eene der hoogescholen ,de geestelijken, de geneeskundigen, de pleitbezorgers en de onder^jzers , alsmede in de vlekken aan de pachters, die een eigendom bezitten, dat jaarlijks een inkomen geeft van 40 sh. De bill kent toe 4 vertegenwoordigers aan West Reding en aan Yorkshire; 2 aan zuidelijk Lancashire; 2 aan het graafschap Middlesex; 1 aan elk der volgende plaatsen: Hartlepool, Birkenhead, West Bromwich , Burnby, Staleybridge, Croydon en Gravesend. De bill ontneemt een afgevaardigde aan elk der 15 vlekken, die geen bevolking van 6000 zielen telt; terwijl zij buitendien eene groote vermindering in de verkiezingskosten brengt, - De geheime stemming wordt in het ontwerp verworpen, doch het is geoorloofd met stembriefjes te stemmen. Londen, 1 Maart.' In het T-agarhui. hebben lord John Russeli en de heeren Bcebuck en Bright gisteren de reform-bill der regering hevig bestreden. De bill werd daarentegen op de banken der ministerieele leden met bijval ontvangen en ten slotte voor de eerste maal gelezen.
— Het stoomschip Tamar is met de Braziliaansehe mail te Lissabon aangekomen, medebrengende eone waarde van £ 47,645 aan diamanten en £ 43,900 aan goud.
Weenen , 28 Februarij. Lord Cowley is heden door den keizer ten gehoore ontvangen. Het gerucht is in omloop , dat Milaan nog meer versterkt zal Dit gerucht heeft de fondsen ter beurze van heden gedrukt.
Weenen, 1 Maart. Er had heden ecu gala-diner ten .: >ve p_ats, ter eere v»n lord en lady Cow... De beurs sluit zeer flaauw. Het Crédit-Mobilier wordt «enoteerd op 179.30.
Turin, -1 Maart. Het officieele orgaan deelt het besluit medotet "het aangaan eener leening ten bedrage van 50 millioen mgffvolge de goedkeuring der beide kamers. Die leening zal bij openbare inschrijving opengesteld worden en eone rente geven van 5 pCt. Voor een bedrag van 1,500,000 fr. is hier bereids ingeschreven.
Londen , 1 Maart. Koffij: In veiling zijn 250 collis verkocht, Plantation van' 69/- a 80/6, Native van .6/- il 56/6. Suiker: Mauritius 44/6 a 47/6 met kooplust. Rijst: Rango.-.n 7/9 en Moulmain 8 d. betaald. Banen Tin 132/-, Straits 130/-. Thee vast. Suiker en Bijst stil. Salpeter iets vaster. Lijnolie 29/9. Raapoiie 41/-. il 41/6. IJzer 51/6. Talk 52/ G, Maart 52/3. ..Uitwerpen , 1 Maart. Tarwe, witte ƒ9% ; roode ƒlO. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. J * ' J
---

Beurs van Londen, 1 Maart.
Consols 95y2 a%; Mexico 19% a 20%; Peru i_ pUt. 92%; dito 3 pCt. 74; Venezuela 5 pCt. 43 il 44; dito Uitgest 16„ _ 17K ; Spanje 1% pCt. 29% ; dito Binnenl. 3 pCt. 44; dito Cert. Coup. 5-%; Portug. 3 pCt. .5 ; Russen 4% pCt, 100 ¦ dito 5 pCt. 112%; Holl. 2_ pCt. 65% ; dito 4 pCt. 101%. De beurs was kalm met zeer benerkte ___;_«-
---

Beurs van Weenen, 1 Maart.
NieuweMetal 73.50||Bank-actien.. 856.— I -.. .(Lond.lo9 — dito Leen. —._ Lomb. 5 70. — . W:s3e! (P_rys. -'- Nation. dito 76.—il Loten 185-1.. 107 —I Goud 7. Flaauwe beurs.
---

Beurs van Frankfort, 1 Maart.
Metallieken 5 % 66 &j dito Nationale 68: Cred. Act. 196 • Spanje 3 % 38 %¦. dito 1% °/„ 28% ; Wi.se! Amst. kort 99%. Elaauw op de Weener noteringen.
---

Beurs van Berlijn, 1 Maart.
_-uiBs. „aatss. 4% pCt. 99% . dito 3% pCt. 112%; Metall. 5 pCt. 67; dito Nation. 69^ ; Oost. Cred.-Act. 82 ¦ Russen bij Stieglitz sde Serie 102; dito 6de Serie Ioh_. Wissel: Amst. kort l_3/g , 2/m. 142%.
---

Beurs van Parijs, 1 Maart.
Rente 3 7. 67.80 Fr. Oost. Sp. ]|Spanje 1% »/ 29 'j. d°. 4_70 Russ. Sp ISp.CredJ-oat — — Cred. Mob 765.— rip. binn. 370 39 % IIN. iletal. s°/_ _. — Slotkoers .-
Fransche Rente 4% pCt. 97.20; dito 3 pCt. 67.50; Spanje Binnenl. 3 pCt. 39%; dito 1% pCt. 29%; Cred. Mob. 7.1 • Fr. Oostenr. Cred. 521.
---

Beurs van Madrid, 28 Februarij.
Spanje 3 pCt. Binneni. 41.70; dito l_ pCt. 30.90.
---

Beurs van Antwerpen, 1 Maart.
Metallieken 5 °/0 67. dito Nationale 69; Spanje Binnenl 3 7. 40% : dito i)i_ 7, 29% ; Er.-Oost. —.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Maart.
In de zitting van den gemeenteraad te 's Hage, op heden t heeft de voorzitter in den loop der di .ussien over de kwestie der spoorwegen, de offioieuse mededeeling gedaan, dat paar zijne inforn-tien, door de regering den 15 den Maart aanst., aan "de tweede kamer der staten-generaal, nieuwo wetsontwerpen nopens de zaak der spoorwegen zullen worden aangeboden.
In het gebouw der Kou. Ned. Yachtelub had gisteren avond de achtste wetenschappelijke vergadering plaats, waarin de heer dr. _. Pierson als spreker optrad en zijne tweede redevoering hield over Letterkunde.
Spr. herinnerde, in zyne inleiding, dat hij in zijne vorige rede de kenmerken van het treurspel schetsende, de Fauttv.n Goethe als een der verhevenste tragische typen uit den nieuweren tijd aanwees. Was het welligt een misslag, dat hij toen ecu zoo veel omvattend gedicht slechts met een enkel woord had aangeroerd, dan verheugde hij zich dien thans te kunnen herstellen, door dezen avond stil te staan bij het meest tragische tafereel uit dit meesterstuk van Duitschmnds grootsten dichter, dat nl., waarin Faust ons geschilderd wordt in zyne betrekking tot Gretchen. Spr. had dat stuk gekozen len eerste, omdat het in zijne schatting het meest echt dramatische gedeelte van Goethe's gedicht was, en ton tweede omdat de beschouwing daarvan het misverstand zou helpen wegnemen, dat omtrent Goethe nog dikwijls bestaat. Dio grooto dichter werd nog altijd beschouwd als Mephietopheles in persoon, ale een ijskoud, hooghartig en zelfzuchtig man. Met de geheele magt zijner welsprekendheid kwam de redenaar tegen dat oordeel op. Ware Goethe slechts de man van het hoog ontwikkeld verstand geweest, nooit zou hij een groot dichter, nooit de dichter van het Duitsche volk geworden zijn. M_t diep gevoel schetste spr. de ziel eens dichters en betoogde dat het gemoed van Goethe zoo vatbaar was voor indrukken als was en in den hoogsten graad wat men in het Duitsch noemt reizbar. Wilde men uit een christelijk oogpunt een veroordeelend vonnis vellen over vele van Goethe's uitingen , spreker zou de eerste zijn dat te onderschrijven, maar dat geeft geen regt hem voor een Mephistopholes te houden. Voor de regtbank van godsdienst en zedelijkheid staan allen gelijk, voor onze regtbank moet het genie op eenige toegeeflijkheid kunnen rekenen; allerminst mag men denman, die deteederste snaren van ons gevoel doet trillen, die de liefde van ons hart in bezit weet te nemen, ons telkens tranen in de oogen doet wellen en ons zalige gewaarwordingen smaken, een egoïst of ijskoud man noemen. Spr. gispte streng Goethe's volgelingen, die daarom alleen reeds meenen zyne leerlingen te zijn, omdat zij den neus of het neusje optrekken voor al wat ons, gewone menschen, met liefde en bewondering vervult. Er is nog onderscheid tusschen deu eik, die trots het loeijen der stormen weerstaat en een paal die men kunstmatig in den grond heeft bevestigd. Tegenover alle bedillers van dichters droeg spr. een geestig gedichtje veor vau Goethe (Adler und Taube); wilde men wijders weten wat het gemoed van Goethe heeft vervuld en bewogen, dan bestudere men den Faußt. Zoo kwam de redenaar tot zijn onderwerp terug. Doch alvorens het aandoenlijk tafereel, dat hy zich ter beschouwing had voorgesteld te behandelen , gaf hij ter herinnering ecu korte schets van den hoofd-inhoud van het eerste deel. Wij kunnen den spr. hierin niet volgen, te minder daar dit verslag den indruk zou missen, die des redenaars bezielde en wegslepende voordragt teweeg bragt. Door eene kernarhtige karakterschets van den held van dit drama, stelde hij zijne hoorder, te meer in staat de verhevene vlugt des dichters na te gaan. Op voortreffelijke wijze deed hij de schoonheden van dit gedicht uitkomen en in het oog vallen , hoo G-oethe in het licht atoli, dat een Mephistopheles buiteu .-.taai was oiu het verhevene der menßchelijke natuur te begrijpen, zelfs als zij gevallen is. Ook in de meer opzettelijke beschouwing van het tafereel: Eaust in betrekking tot Gretchen, meenen wy ons tot de bijzonderheden te kunnen bepalen. In den loop dier beschouwing en sprekende van Gretchens verlangen naar den minnaar, stond spreker een oogenblik stil bij het over schoone volkslied o. a. bij Herder te vinden: Wenn ichein Pöglein __, en vergastte zijne hoorders op eeno uitmuntende voordragt daarvan. Vervolgens hot huiselijke leven van dat onschuldig voorwerp schilderende, verwijlde spreker een geruimen tijd bij haar met regt klassiek geworden lied, tijdens zij aan het spinwiel zat: Meine Buh' ist hm, enz. Spr. ontleedde dat lied, ook uit een oratorisch oogpunt, deed wijders opmerken, hoe het Goethe gelukt was in dit kleine gedicht al de phasen der liefde te schilderen, en droeg het daarna in zijn geheel voor. Na eene levendige schets van den godsdienstigen trek, waarmede de dichter het beeld van Gretchen heeft voltooid, in het gesprek tusschen Faust en Gretchen daarover, deed spr. de geestige les gevoelen, die Goethe aan de mannen gaf, die zoo gemakkelijk tot dwaze ingenomenheid met zich zelve vervallen en gelooven dat zij meer natuurlijk gezond verstand eu gave der intuite hebben dan de vrouw. Onzer _ij de redeneerkunst en de afgetrokken bespiegeling, maar gejsond verstand en snelle intuïtie zijn in den regel de gaven der vrouw. Spr. kon van het straks genoemde tooneel tusschen Faust en Gi-etchen niet afstappen, zonder aan eene aandoenlijke bijzonderheid uit Goethe's leven te herinneren. Spreker stelde ons Goethe voor op het hoogste standpunt van zijn roem, toen ieder hem gelukkig prees en zijn breedo borst geen plekje voor eeno nieuwe ridderorde meer overliet. Toen was er eene vrouw, die even als Gretchen aan Faust, aan Goethe te vragen had: »Wie hast du's mit der Beligion ? Ich glaube du halt'st nicht viel davon!" En dat was Augusta von Stolberg, do weleer zoo teeder beminde zuster der beide Stolbergen. Zij oehtti het geluk van Goethe niet zoo volkomen benijdenswaard en schreef hem deswege een niet algemeen bekenden brief, dien »pr. voorlas en die overvloeit ran christelijk geloof en christelijke liefde. Doch haar vurige schets van het geluk des geloofs, waartoe zij hem wil overhalen, wordt door Goethe vrij koel en verlegen beantwoord. Tot zijn onderwerp terugkeerende, vond spreker Gretchen na haren val terug bij het beeld van Maria en schetste op eene roerende wijze haar berouw en wroeging. Indrukwekkend was het verhaal van haar gang naar de Domkerk, waar wij haar vroeger rijk in onschuld en blijdschap, doch thans met de wanhoop in het hart zien binnentreden. Het kwade geweten, in een boozen geest door den dichter verpersoonlijkt, stemt zamen met het koor dat haar beschuldigt en de hoorders leden met het medelijdenswaardige voorwerp, dat de redenaar zoo levendig had voorgesteld. Met juistheid had spr. het vermogen van den grooten dichter doen uitkomen ora zekere toestanden in het leven, zoodanig in een bepaald type aanschouwelijk te maken , dat zij onsterfelijk mogon heeten en onuitwischbaar in ons geheugen gegrift blyven. En toch, hoe weinig trekken heeft het penseel van Goethe noodig gehad, om ons Gretchen te schetsen en hoe levendig staat zo ons nogtans voor den geest. Men zou, zeide spr., het genie bijna aan dergelijke scheppingen kunnen herkennen. Maar hoe stijgt dan onze bewondering voor Goethe, die zoo verscheidene onsterfelijke typen heeft te voorschijn geroepen. //Is Faust, dus eindigde spr. nagenoeg, niet de type van den teleurgestelde!! denker ? Mephistopheles niet de type van den sarkastischen g_st, die aan do deugd niet meer gelooft ? Gretchen niet de type van eenvoud en liefde ? Mignon niet de type van het verw—sde en verliefde kind in het vreemde land en van het oneindige heimwee ? De schone Séele uit den Wilhelm Meister eindelijk, is zij ons niet de type van vrouwelijke vroomheid ? — Waartoe, dit vragen wij ons eindelijk ai, waartoe moet onze bewondering voor geesten als Goethe en anderen dienen ? Toch wel niet om ons te verleiden tot cene afgodische vereering van het genie ? Neen, maar om ons gedurig te binnen te brengen, dat wij toch zooveel in ons is, daarvoor moeten waken dat die groote geesten, waarmede de Schepper uc menschheid begiftigd heeft, niot vruchteloos voor ons hebben geleefd ! Laat ons hunne werken bestuderen en voordeel doen met hetgeen zij tot de ontwikkeling der menschheid hebben bijgedragen. Wij kunnen er vrede mede hebben dat wij zelve op dezo kleine aarde moe.en rondwandelen, wanneer wij deze aarde maar gebruiken om van daar-, uit den prachtigen starrenhemel te beschouwen en te begrijpen, en daarbij vol aanbidding nederknielen voor Hem, die al deze dingen gemaakt heeft." Eene luide toejuiching, die uit de eivolle zaal opging, dankte den welsprekenden redenaar voor zijne zoo schoon volbragto taak. De Voorzitter, die spreker in do meest kiesche bewoordingen dank betuigde, gaf tevens den wensch te kennen, dat hij mogt kunnen goedvinden om in het volgend saizoen op nieuw in de rei der redenaars plaats te nemen, welke wensch met daverendapplaudissement werd begroet. Vermits niemand vervolgens het woord verlangde te voeren, sloot de Voorzitter de vergadering na de mededeeling, dat op den Uden Maart de spreekbeurt zal ver.uld worden door den heer mr. J. A. Fruin, van 's Hage.
Met den 15den Februarij , is de Iste luit. bij het korps mariniers, L. F. Geill, overgeplaatst van hot Nieuwe Diep by de te HeUevoetsluis garnizoen houdende 4de kompagnie van dat korps.
De vereeniging tot het bezoeken der armen te Middelburg heeft dezer dagen een adres ingediend bij den minister van financiën, waarbij zij eene wijziging der wet op de personele belasting, voor zoo ver beteft den vijfden grondslag (dienst- en werkboden) in overweging geeft. Naar het oordeel der vereeniging oefent de belasting, koo als zij thans wordt geheven, eenen nadeeligen invloed uit op den zedelijken toestand der vrouwelijke dienstboden, weshalve zij voorstelt, dat beneden den leeftijd van 20 jaren voor deze geene belasting worde gevorderd. > _. _" Van dit adres zijn afschriften aau de leden der tweede kamer van de staten generaal gezonden.
Sinds eenigen tijd bevindt zich to Deventer een Duitsch werktuigkundige, die zich bezig houdt om do stookplaatsen voor stoomwerktnigen en fabrieken zoodanig in te rigten, dat daardoor <d:e besparing vnn 25 pCt. op de brandstoffen wordt verkregen. Onderscheidene fabriekanten hebben met den besten uitslag de proef hiervan genomen.
Blijkens een bij het departement van marine ontvangen telegrafisch berigt, is het oefenings-eskader, onder bevel vnn den schout-bij-nacht F. X. R. 't Hooft, den 2/Bten Februarij te Lissabon aangekomen. Aan boord der schepen van het eskader bevond zich alles wel. i
Volgens berigten uit do Kaapstad, loopende tot 21 Januarij, zijn de met het schip Bnlgersteyn aangevoerde jeugdige Nederlandsche landverhuizers , aldaar in welstand aangekomen. Do ontevredenheid omtrent de maatregelen tot aanvoer van landverhuizers werd hoe langer hoc meer algemeen. Men klaagt •lat voor _ 80,000, die reeds tot dat doel zijn uitgegeven slechts omstreeks 1600 landverhuizers naar de kolonie aevoerd zijn; dat de belangen van den boerenstand bij de keuze der landverhuizers uit het oog zijn verloren, en dat er veel te veel aan traetementen van beambten wordt uitgegeven. Eenige tiid (-leden waren er twee Hamburgsche schepen iv de Tafelbaai, Me omstreeks 1000 Duitsche landverhuizers voor Britsch Kafferja .d aan boord hadden. Een aantal invloedrijke inwoners der 'Kaapstad hebben toen den gouverneur verzocht, om die Duitsch-s onder dezelfde voorwaarden als de Enge'sche landverhuizers binnen de kolonie te houden. Doch dit verzoek werd van de "in de oostelijke provincie blijven de klagten over de Kaffers nog steeds voortduren, en men heelt onlangs in een der grensdistricten weder maatregelen genomen, om de regering én het Parle: i-it o. den last en het gevaar opmerkzaam te maken, die door het verblijf en de plunderingen van dit volk aan de blanke bevolking berokkend worden. Doch aan den anderen kant erkent meu dat het gedrag van sommige boeren, die de Kaffers toelaten om zich in vrij grooten getale op hunne plaatsen neder te zetten, ren einde hunne diensten tegen don geringst mogelijken prijs te .nieten, het rooven zeer verergert. In onderscheide streken der kolonie schijnen dc Kaffers evenwel als arbeiders goed aan het doel te lemtwoorden, terwijl zich zeer ordelijk gedragen. In den Vrijstaat is het nog niet zeer in orde. Het blijkt dat het besluit van den Volksraad, om het denkbeeld van een verbond met de liolome goed te kenren, met de meerderheid van slechts é&ne stem genomen is, en dat verscheidene invloedrijke boeren aUe pogingen aanwendeu , oui hunne landgenooten er tegou up to zetten.
Op 28 Februarij jl. hoeft te Brussel de uitwisseling plaats gehad ler acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den SOsten Augustus 1858 tusschen Nederland en België gesloten, tot weder'ceerigen waarborg van den eigendom van wetenschappelijke en lefcierkundige werken. Z. M. heeft benoemd F. A. Hirsch tot consul te Boston, voor le staten Massachusetts, Maino, New-Hampshire en Rhodo Island, en aan jhr. D. Testa, tweeden tolk en kanselier bij HD. gezantschap te Konstantinopel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Mcdjidie, hem door Z. M. den Sultan geschonken. Z. M. hesft goedgekeurd de benoeming van P. Theunissen, burgem. van Mesch, tot secretaris dier gemeente, en aan den *ew. bewaard, der le. kl. in het burg. en milit. huis van verzek. te Utrecht C. Beutiger, pensioen verleend. * .Gravenhage, 1 Maart. Het diner en gala dat gisteren bij gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. prins Frederik ten hove werd gegeven, werd door H. M. de koninginmoeder , HH. XX. HH. den prins van Oranje, prins en prinses Hendrik, prins on prinses Frederik, prinses Marie, HH. DD. HH. den hertog van"Saxen-Weimar en prinses Anna bijgewoond, terwijl daarop genoodigd waren de groot-officieren van 's konings huis, de ministers, het militair huis van Z. M., het gevo.g der koninklijke familie, de baron de Grancy, generaal in aessische dienst en buitengewoon gezant eu gevol—agtigd minister van Z. D. H. den keurvorst van Hessen bij het Nederl. hof, enz. Gedurende het diner werden door de kapel van het muziekkorps vai) hot regiment grenadiers en jagers' verschillende Btukken uitgevoerd. — Heden namiddag heeft er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik een groot diner plaats gehad, dat door vele hooggeplaatste personen werd bijgewoond. — Het luisterrijk bal. dat gisteren avond door den Russisehen gezant, den generaal Mansourolf, werd gegeven, werd vereerd met de tegenwoordigheid, van Z. K. H. den prins van Oranje. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, heeft de voorzitter mededeeling gedaan von het overlijden van den heer C. Gebel, in leven lid van den gemeenteraad, en daarby in herinnering gebragt do vele verdiensten van den overledene, zoowel in zijn openbaar als huiselijk leven. Is ingekomen eene missive van den heer A. P. T. Eyssell, met afschrift van een brief der heeren practizijns, van den heer Laurenceau, eigenaar der gasfabriek alhier, en daarbij behoorenden staat, houdende voorstellen tot schikking ter vermijding van verdere procedures , mitsgaders een daaromtrent ingewonnen rapport van den controleur der gasverlichting. — Dit stuk is in handen gesteld der vroeger nopens deze zaak benoemde commissie, bestaande uit de heeren Schmclci, de Pinto, Polak Dan-iels, van der Heim en de Kempenaer. Na langdurige bcrai.d„aging is met 23 tegen 9 stemmen besloten, de verschillende stukken nopens den aanleg van eene zeehaven te Scheveningen, in handen te stellen van het koninkl. instituut van ingenieurs te Delft, met verzoek daaromtrent den raad te dienen van consideratie eu advies. Hierna is in beraadslaging genomen een voorstel van Burgemeester en Wethouders, om een adres aan den koning te rigten (en dat bij afschrift te verzenden aan de beide kamers der statengen?raal), waarin, — naar aanleiding van nieuwe pogingen van den raad van bestuur der Hollandsche IJzeren spoorweg-maatschappij om concessie to erlangen, ten einde haren spoorweg ten noordoosten van Rotterdam met den Rijnspoorweg te verbinden, en dien voorts van Rotterdam over IJsselmonde en Dordrecht naar den Moerdijk te vervolgen, — wordt aangedrongen dat, bijaldien de concessie voor eenige spoorweglijn, welke ook, mogt worden verleend, daarbij alsdan de verbinding met 's Gravenhage als eene stellige voorwaarde worde op den voorgrond geplaatst, vermits de residentie en zetel der hooge collegiën, zonder zoodanige verbinding, geheel geïsoleerd zou blijven en later voorzeker bezwaarlijk verbetering van dien toestand zou erlangen. Het is vooral om deze reden, dat de raad den koning eerbiedig verzoekt, dat aan elke eventueele concessie de hierboven vermelde voorwaarde moge worden verbonden. — Met 24 tegen 5 stemmen is dit adres goedgekeurd. Tegen hebben gestemd de heeren Schmolck, de Pinto, Janssens, Vaillant en Charro. Ten slotte is beraadslaagd omtrent de toekomstige inrigi.i-g der teeken-academie en is verworpen het voorstel van de meerderheid der daartoe benoemde commissie, om die academie als eene stedelijke inrigting te beschouwen. — De zittingen van het comité van defensie zijn gisteren gesloten. De meeste leden hebben reeds de residentie verlaten en zyn naar hunne haardsteden teruggekeerd. — De ï-idmeester W. A. Beek, van den staf der Savallerie, die werkzaam was bij het departement van oorlog, is op zijn verzoek in rang en anciënniteit overgeplaatst bij het 4de regim. dragonders. * Amsterdam , 1 Maart. Heden had alhier de plegtige ter aarde bestelling plaats van den brandmeester van der Hopst, die tijdens den brand, welke hier jl. Vrijdag woedde,, op zoo treurige wijze den dood vond. Het grootste deel der brandmeesters dezer stad en eene schier ontelbare menigte volgden de koets. * Harderwijk ,28 Eebruarij. Deu 20sten Maart a. s. zal van hier vertrekken, om op dien datum over te gaan aan boord van het schip Krimpenerwaard, gezagvoerder J. Speenhoff, liggende op stroom yóót Rotterdam, bestemd naar de O. 1., een detachement, sterk 125 onderofficieren en manschappen, onder bevol van den majoor der infanterie A. J. Caraphuis, van verlof -ïaar Java terugkesrende, medogeleider de 2de luitenant der infanterie P. E. J. H. van Dompseler, met bijvoeging van den officier van gezondheid 3do kl. R. Numann. — Heden morgen werd in do zoogenaamde Bak, welke door de stad loopt, het lijk gevonden van een pasgeboren kind, van het mannelijk geslacht; de policie doet ijverig onderzoek.
Z. M. de koning heeft dezer dagen eene som van f 400 doen toekomen aan de diaconie der Hervormde gemeente te Apeldoorn. ¦— Heden heeft de hooge raad, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak van H. A. Ploeg, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Eriesland, waarbij hij, ter zake van feitelijke en gewelddadige aanranding dor eerbaarheid op een persoon van het vrouwelijk geslacht, tot tuchthuisstraf is veroordeeld. De raad, het aangevoerde middel van cassatie ongegrond oordeelende, heeft het ingestelde beroep in cassatie verworpen, met veroordeeling van den staat iv de kosten. — Gisteren avond is het locaal van de afschafEngsinrigting, hi de Wagenstraat, te 's Hage, voor eene som van f 15,200 in het openbaar verkocht. — Aan verschillende bladen hebben wij berigten ontleend, die blijken zeer overdreven voorgesteld to zijn; zoo als betrekklijk een ongeluk dat te Brielle heeft plaats gehad en waarbij verschillende personen zouden om het leven gekomen zijn, en een ander ongeluk dat op de Middelburgsche stoomboot zou zijn voorgevallen. Ons is nader gebleken , dat bij het eerstgenoemde de in het water gevaiien personen er met een nat pak zijn afgekomen , terwijl het tweede uit de lucht gegrepen schijnt te zijn. — Den 26sten dezer des morgens ten 6 ure, ontdekte men in de woning van T. Luijten, schoenmaker te Gastel, brand, welke zoo hevig toenam dat er aan geen blusschen te denken viel. Op eenen zolder van hetzelfde huis woonde zekere schoenmaker C. van As met zijnen 71 jarigen vader, die sedert eenigen tijd ziek te bed lag. De zoon trachtte zijnen ouden vader te redden, doch kon hierin niet slagen, en had, door de vlammen gedreven, slechts den tijd om uit het venster te springen. Twee personen, genaamd O Snelders en E. van Bemden waagden het nog den grijsaard te redden, doch vonden hem geheel verbrand en moesten met brandwonden overdekt onverrigter zake terug keereu.
De oorzaak van dit onheil is oabekend; de woning was niet tegen brandschade verzekerd; het verlies wordt ƒ 600 begroot. — Men verneemt, dat het herstellen van de kerk to Sittard, is gegund aan den heer Lemmens, te Beek, voor de som van ƒ 56,000.
Aan de mar_ van heden waren de prijzen der Boter alhier late kwal. ƒ 59, 2de kwal. ƒ 57, 3de f 54.
---

