Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Maart.
Eene dépêche uit Weenen van gisteren avond hield in, dat lord Cowley in zijne zending ten aanzien der Italiaansche kwestie «et geslaagd is. Ook te Parijs wilde men gisteren weten, dat «e reis thans als vruchteloos moet, beschouwd worden, terwiil «e Etoile Beige zegt, dat eene dépêche te Brussel ontvangen i». volgens welke de zending van dien diplomaat geheel en -M is mislukt. Daarentegen ontvangen wij heden eene dépêche ~r. /§¦"' , «Wehoop op een goeden uitslag der zending geelt. (Zie lager.) Het is te wenschen dat de laatste zich zal bevestigen.
'Voor eenige dagen hehben wij gemeld, dat volgens een gerucht deontrmming van den Pauselijken Staat door de vreemde tropen ViXjv $¦ Z°U T'«Temit9 do nog vooreerst te Sl2^ en d° To™™^*™ te Ferrara ...den blijven Fa4,T.rmAS mena!s «^gegrond beschouwen. De ministerieele vertwJT dfnaangaarlde een artikel, waarin op stelligentoon worde? W°,rdl', dBt dC KerkeliJke weid™ ontruimd zal •iier Wf7 ™°eg, 6f Wj' dat de onbepaalde verlenging een ™*'ïg T lr»»-l-lJk vol ongelegenheden was; zij stelde «n nnormalen staat van „aken daar. Frankrijk staatkunde zal kwe»t£ .°n4rmmmg \e Vrijer kunneu handelen in de Italiaansche nlflil r°pa Zal te beter over de zaker* van Italië kunnen oordcelen, wanneer dit land in zijn waren toestand verschijnt. *Ji X6rder,de ontruiming van den Kerkelijken Staat betreft, __lV_r' Zi gTberigteu uit Londen, de kardinaal Wiseman SSftSÏrllf. *¦?*..*"* de Pausreed9 ten vorigen jare voorstellen aeett gedaan tot het terugroepen der vreemde troepen uit zijn gebied. li»^ faK' iV? een artikel mcde' dat onmiskenbaar eeno vredelievende strekking heeft. Na gezegd te hebben dat men thans óZlf ?Rg aau.nemen. df,t Engeland en Frankrijk eenstemmig inmenaJr*611- °PZIg/6vdw "oodzake'ijkheid, om aan Oostenrijks m».wgL! ïï de ftallaar,st'ne hertogdommen een einde temaken, kdiït77rl i de °PmCTki°i? dat de mogendheden het gemak• nen J!f l 6U WOrdell OTCr de Italiaansche kwestie, vermits S^T kernen, dat Engeland en Pruissen, de trouwe êoncül yaa Oostenrijk, die mogendheid zullen aansporen tot Czynn' met haie Cer en hare onbesCvei-kw;™ ?aT.nom'Sls!,e minieer van justitie heeft eene zoodanice dat IZS lLtvtrSt' afgelegd' Hi- heeft namelÜk gelegd mogewrwa, • J-naVchikking der I'a'iaa'*^he kwestie nog geeft en dl mf"" Of tenrijk aan billijke wenschen gehoor *rverLtVld art Engel,and' lke mogendheid niet daan wordt ¦ ** V°n haar bondgenoot te kort geona^evT 5 i!hans /°° goed als zelïeT' aannemen, dat de Porte -ndok_ir_r cou™4 rie $_ aike,n tegen de dubw*- ™-*-*ï VorSommen'S? f t6gen de OV,erige g^^tenissen in confereS™? ,lopkomen, op grond, dat de bepalingen 3 ze^al Xermef»b^le^drfet3 S ve^z^d= cèa^Sl :£S smry; s_rheid —• —ï* rSSiS^r «rade het bondsleger te inspecteren. Ook houdt *dnlS' S «eh thans ijverig bezig met Lt organiseren ' -W d"Md 'S De eerste kamer van Hannover heeft met intnlliT?? v V->resolutie> WEarbij de regering uiCoodï?werrbfdaen .dsdag werkzaam te ziju tot het verbilden van d»n,,L J "garden uit Duitschland, zich eergisteren met Znlr^LTVaU vereenigd met de in de tweede kaSer nopend^ deze aan^«lTm «angenomene motie. Daarbij werd, zoo als men zich "°flegenheid 'Joen, als geschikt zijn tot afwendim» -..„ v """ou"S ie waarmede Duitschland bedreigd wor^nideTrn'zoo foX StL H-Vermgd^ bondst?oepeu zich tegen eikenAanvalTtev- °f tegWl «»^ pende fot ITXS* b??gtea «?-™»8«- -*' Ko-Janeiro, loo£ ler ™? iJT\ De T leaJTan g«le koorts kwamen zeer AmerfCn-V ,D<! exPed,t'« der Vereenigde Staten en de video naar P. geTolmagtlgde' d* heer Bowlin waren van Monte- gUasr.Vertr°kken- To,gena het Journal do Com- C van Bra^f "nguTan laat«tgemelde republiek de bemiddt '"*' znn nit Montevideo verdreven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
*§Londen, 2 Maart. Lord Derby heeft 208 parlementsleden zijner partij bij zich vereenigd, en deze hebben hem hunne ondersteuning voor de reformbill toegezegd. Zij zullen Toorzeker aan de oppositie de handen vol geven, daar zij bijna een derde van het aantal leden van het Lagerhuis uitmaken, terwijl de overige 450 leden moeite zullen hebben om een genoegzaam getal onder eene banier te scharen. Alles hangt natuurlijk rt«»anJf ? Pal.me"ton'? en lord John Russels gezindheid. Zijn deze eenstemmig, dan is het wetsontwerp verloren, doch lord Jenegen ' * " het slechts ministerie
In de, Citir zal den Uden dezer eene meeting worden gehouden ter bevordering eener liberale parlementaire hervormingZoo deze beweging ernstig wordt, dan is zij gevaarlijk voor het bestaan van het kabinet. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer Lindsav «ene redevoering gehouden ten gunste eener liberale handelspolitiek Volgens dien redenaar zouden de Engelsche reeders die thans net stelsel van weder&eerigheid vorderen, door eene toepassing daarvan zich zelven benadeelen. Hij erkende echter dat op de «oheepvaart lasten drukken , die weggenomen behooren te worden , 7-° o als tollen, belastingen, loodsgelden enz. De spreker stelde voor eene commissie te benoemen, ten einde een onderzoek hieromtrent in te stellen. De heer Liddell trad vervolgens in een aantal •"Wonderheden aangaande de onvoldoende werking van het reci- Pr°citeits.Btelsel. Spreker betoogde, dat de Engelsche reeder '_J lr»ng de mededinging tegen de buitenlandsche zou kunnen uTuiden, wanneer hij verpligt was om de tegenwoordige lasten tobl,Jven dragen. . . "e «cc- Horsfall, van Liverpool, Haagde dat andere natiën ns :niet zoo vrijzinnig behandelden, als wij volgens onze scheep- regt hadden te verwachten. Hij verlangde echter '?n»m reaetionnaire maatregelen, maar ontheffing van lasten. ,)"e hf«* Labouchêre was geneigd om den ongiwstigen toestand mcv, 'ff^M als tijdeliik te beschouwen. Ook elders merkte ,ta° ?len °P» ja , misschien nog meer. Hij verdedigde het belaster» a- el' maar drong tevens aan op cene ontheffing der en „ie op de scheepvaart drukken, beer W;iTenge 'Preke™ waren van hetzelfde gevoelen en nadat de •v '«on, met opzigt tot de kustvaart bad medegedeeld, dat onder 31*,_ millioen tonnenlast in 1858, die in- en u;tgeklaard waren, slechts 105,000 tot de vreemde schepen behoorden gebragt te worden, werd het voorstel van den heer Lindsay aangenomen. Wanneer het lid Kingslage woord houdt, dan zal hij den Bsten dezor de zaak der Charles Georges onder de aandacht van het parlement brengen. Waarschijnlijk zal dan blijken, ofdePortugeesche gezant, werkelijk (zoo ala de Economist meldde) geprotesteerd heeft tegen de wijze, waarop het ministerie die aangelegenheid deed voorkomen. Hoe minder over deze zaak, onder de tegenwoordige gesteldheid der Engelsch-Fransche alliantie gesproken wordt, hoe beter. — Het eenige voordeel zoude welligt daarin gelegen zijn , dat de minister van buitenl. zaken, lord Malmesbury genoopt werd af te treden.
De vermeerdering onzer zeelieden of mariniers zal 7000 en geen 3000 zijn, voor de dienst op de Engelsche kust, daar er een aanzienlijk aantal manschappen herwaarts komt, die vroeger vereischt werden om de Amerikanen den slavenhandel te beletten. Het blijkt alzoo dat men het regt van onderzoek der schepen heeft opgegeven.
De jongste berigten uit Amerika melden, dat Walker, de befaamde vrijbuiter, tot de Roomsche kerk is overgegaan. Wat de groote kwestie van den dag betreft, dienaangaande blijft men tamelijk in het duister. Terwijl van de eene zijde verzekerd wordt, dat de Fransehe troepen onmiddelijk Rome zullen verlaten, zeggen anderen het tegendeel De Engelsche drukpers gaat steeds voort met de Fransehe natie tot tegenstand aantemoedigen, om den oorlog te beletten. De drukpers gaat hierbij van het standpunt uit dat de invloed, dien de houders van staats schuldbrieven onder dezen of genen vorm (wier in Frankrijk van ruim 700,000, in de laatste jaren tot bi:na het dubbele is geklommen) groot is. Men heeft opgemerkt dat er sedert eenige weken eene aanzienlijke hoeveelheid papier uit Frankrijk to Londen aan de markt gebragt is. Mogt lord Cowley indedaad te Weenen slagen, dan zal het eene groote verrassing zijn, dewijl de hoop daarop bijzonder ver-
Het stranden der stoomboot Fredérik Wilhelm, in den nacht van 11. Zaturdag op Zondag, waarbij drie reizigers omkwamen, nadat allen zich in dc reddingboot, die omsloeg, begeven hadden, zal een onderzoek naar het gedrag van den kapitein ten gevolge hebben. Volgens een der schipbreukelingen werden reizigers , die weigerden in de boot te gaan, omdat zij reeds vol was, daartoe aangespoord en zelfs gedwongen. Behalve dezo ramp en een spoorweg-ongeluk to Leamington, waarbij vier personen door het dorailleren van den trein het leven verloren, zijn 11. Zaturdag nog vijf mensehen in een brand bij Paddington te Londen, omgekomen. Zeven personen vertoonden zich asn het ïaam eener bovenverdieping en men was bezi" hun met de brandladder te hulp te komen, toen een onvoor" zigtige de luiken van den winkel open stiet. De vlam kreeg daardoor lucht en sloeg onmiddelijk naar buiten, stak den reddingszak in brand en deed twee menschen, die bezig waren daarin af te dalen, op straat vallen, terwijl tevens alle middelen, om de vijf overgeblevenen te redden, verijdeld werden. Hieruit blpt, dat het raadzaam is middelen te bezigen, die niet zoo ontvlambaar zijn. De Morning Bferald verklaart dat er geen verschil van sevoe-777! n ¦ V kahmet. bestaat, ten aanzien der reforrnfül; dat de eenstemmigheid onaer do conservativen groot (dit is zonder 2 Tn?0 dat f biU ,o,npartiJd!'g i 9 en biJ "ad- inzien W Jangcr zoo meer de goedkeuring zal wegdragen.
„;£ i!s"^ ? ¥aart' In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft de heer M' Mahon vergunning bekomen tot het mcUenen eener bill, waarbij het appel in crimineele zaken toegelaten wordt.
—- .uord Lovarae, een der lords van de admiraliteit, is in de plaats van lord Donoughmore, die ter vervanging van den heer Henley, president van den Board of Trade is geworden, benoemd tot vice-president van dat ligchaam. Lord Lovaine wordt op ziine TewkesbuVangen *"** T' Lyg°U' Parlemwits'id voor — Het oordeel der bladen over de door do regering bii het parlement ingediende reformbill kan in weinige regelen worden zamengevat. De Herald en Chronicle zijn hoogehjk dalrmede ingenomen De Morning Post wil, alvorens eef oordeel Ü?t te spreken, de bill eerst rijpelijk overwegen. De Timet, welk blad ??°%-T P^'g, J?o«tander der parlements-hervorming geweest «. blijft zich zelf m zoover gelijs, dat het aan het aangebodene wetsontwerp juist ;omdat het zoo weinig beteekent, niet al te verachtelijk den rug toekeert. De Daily Nrns, Advertiser II Mormng Star keuren de bill onbewimpeld af. Ook de GIZ is ongunstig m haar oordeel. de^ed^ering tr bd. "Z^ vV^ 3o\*™^ voorstellen 5 h eme o,gen W 1 als amendement zal na* £. Kg vafLtnnerverhtenCheepßreeder *"*<>* vol 7eDv^rn^l-grvtnhHVekend>ema"kt* dat ta ge" schepen van niet mee. dan M I^, eonsul;g'-neraal te Hamburg, den vrijgesteld van Toods^wJ ' T°°rtaan aldaar zullen wor^ zonder de hulp van loodsen Ver'*£l™%* ZÜ deJElve oPTare** ra.l, dat het regt opt^itv^ rrTgettrd^el^11611 "* ** "d- d^z.
— De directe telegrafische verbinding tusschen Londen-en Emden is sedert gisteren in werking. De ontvangen seinen laten mets te wenschen over.
— Dit Dublin meldt men, dat zekere heer Moynahau, een leermeester aan eene volksschool, die in verdenking stond lid van de Phenix-Club te zijn, in hechtenis genomen, doch weder op vrije voeten gesteld werd, omdat niet het minste bewijs tegen hem gevonden werd.
— Voor het hofvanassises-van Westmeath werd zekere Martin Fallon tot zeven jaren deportatie veroordeeld. Men had bij hem een briefje met het geheime wachtwoord van de Phenix-Club gevonden. Andere bewijzen waren niet voorhanden en het i dus wel mogelijk, dat de veroordeelde tot de vele ligtzinnijre jongelieden behoorde, die uit neiging voor het romantische e-, geheimzinnige zich hadden laten overhalen, om lid van de n ik to worden. Wvo
— De Fransehe democratische uitgewekenen die 't, ii.» bevinden, zijn zeer tegen een oorlog. Od het 4oLi--i ZI_!jl a»nier van 24 Februarij heeft de heer Félii PTat h»L„ jJj ebanket in Italië een oorlog tegen de omwenteling!' ** de 00rl°g d'état zou zijn, ten gevolge waarvan Nannl^ • umeuwe c<>up maken van de kroon van Italië znn-1» i ZlCh meester zal December hem de kroon van Frankrilti! ?a-° d'état van 2 .- De overeenkomst tot regelCvan d« v°rgd h,eeft is geteekend en de heeren Barine-JWu Venezuelaansche schuld agentschap op zich genomen Ltu Z?00 hebben het uitvoer te brengen. ' net doel die regeling ten — In den senaat van den Am» -v twee leden, de senatoren Cl tT"lndiana, zijn elkander handgemeen geweest r7g fn Heffron» duchtig «,et beiden zich eenige dagen vroe™, • g g<3,,Van Personaliteiten , die den. Te midden van het IZTV*B'?* e!kander veroorloofd hadtoe en sloeg den senator TT„ff 00t OBnbroeder van Gooding het hoofd, dat hii er-^f °n met zijn rotting zoodanig op in den senaat was we_Z d/r i™**" De opgewondenheid wegens dit voorval zeer groot.
— Reeds weet men dat lord Elgin, onze gevolmagtigde voor de Chinesche aangelegenheden, op de rivier Tang-tse-kiang tot in het binnenste van China doorgedrongen en van dezen gewaagden togt behouden teruggekomen is. Een brief uit Hongkong van 15 Januarij jl. deelt daaromtrent de volgende bijzonderheden mede. Lord Elgin is den lsten dezer maaud te Shanghai teruggekomen , nadat hij den Vangtse-kiang tot de stad Hankaü Opgevaren en met de opstandelingen in aanraking geweest was. De stoomschepen Furious en Cruizer, welke tctde hem v'rgezellende flotille behoorden, heeft hij,wegens de ingevallen daling van den waterstand der rivier, vooreerst in het hart van China moeten achterlaten. In het algemeen is de scheepvaart op dBn Yang-tse-kiang met vele moeijelijkheden verbonden. Aan gene zijde van het punt ïlwaar de werking van eb en vloed ophoudt, kan h_j wegens . n sterken strootti en ds vele bogten zyner bedding, alleen door stoomschepen met voordeel bevaren worden ; en geen stoomschip van meer dan negen of tien Yocten diepgar.g zou er llet geheele jaar varend kunnen blijven. Over het commerciële gewigt van het stroomdal van den Yang-tse-kiang liet zich geen vertrouwen verdienend oordeel vellen, daar de nu reeds vijfjaren aanhoudende strijd tusschen de opstandelingen en de keizerlijke troepen, het handelsverkeer er schier geheel vernietigd heeft, hoewel de opstandelingen thans nog slechts meester zijn van nagenoeg een derde gedeelte van het gebied, hetwelk zij een tijd lang bezet hielden. Op de rivier ziet men naauwlijks eene enkele jonk meer, die hunne vlag voert, en de keizerlijke flotille, welke de rivier in hare magt heeft, is in bestendigen strijd met de forten op den oever, die,door do opstandelingen bezet zijn. Zoo ver de Engelsche expeditie in staat was de zaak te beoordeelen, wordt de oorlog zelf aan beide zijden zeer flaauw gevoerd; daarentegen ontbreekt het niet aan ijver en geestdrift, wanneer het om het verwoesten van steden of om het uitplunderen van het laud te doen is. Bij meer dan ééne gelegenheid werd uit de forten, die in de magt der opstandelingen zijn, op de Engelsche schepen gevuurd; maar de tuchtiging, welke het onvermijdelijke gevolg daarvan was, noopte de hoofden der muiters, die meestal uit Canton herkomstig zijn, om naar reden te luisteren en zich bijzonder beleefd te betoonen. Lord Elgin's bezoek van het punt alwaar de rivier Han in den Yang tse kiang valt, heeft deoverdrevene voorstelling vanhët gewigt van Hankau als handelsplaats, welke door de reisbeschrijving van eenen Katholieken zendeling-prediker, den abtHue, in omloop was gebragt, veel lager gestemd. De beide gedeelten der stad, liggende aan het punt alwaar de rivieren elkander ontmoeten, welke benevens de voor het handelsverkeer dienende voorstad niet minder dan acht millioen inwoners zouden bevatten, tellen thans slechts omstreeks een milloen, en het is niet te denken, dat zij in betere tijden ooit meer dan 3 millioen inwoners gehad hebben. Met dat al is Hankau ten aanzien der grootte van zijne stapelplaatsen voor koopwaren en van zijn handelsverkeer van meer gewigt, dan eenige andere van de Chinesche havens die voor den buitenlandschen handel geopend zijn. Opmerkelijk is het, dat de van buiten 's lands ingevoerde goederen te Hankau verkocht worden tot eenen prijs, welke ze niet belet met de inlandsche fabrikaten mede te dingen, hoewel men tot nog toe onderstelde dat dit ten gevolge der hooge binnenlandsche tollen, midden in China niet mogelijk zou z\jn, en hoewel die goederen van Shanghai gekomen en alzoo niet alleen door de keizerlijke overheden, maar ook door de opstandelingen aan heffingen onderworpen geworden waren. Als het pu'.twaar de producten van Hupeh, Hunon, KweitschauenSo- Ischuen tegen de producten der noordelijke en oostelijke provinciën van China worden geruild, is Hankau van groot gewigt voor den handel; ook betoonden de inwoners zich zeer gezind om met de Engelschen handel te drijven, en vernamen zij met kennelijk leedwezen, dat de expeditie geene handelsartikelen had medegebragt. Ook is het eene belangrijke omstandigheid, dat te Hankau ijzer van de beste soort te bekomen is, alsmede steenkolen die op stoomschepen bruikbaar zijn.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 1 Maart. Uit hoofde van de mogelijkheid, dat het Frankforter linie-bataillon met de bondstroepen zou moeten in het veld rukken, hebben de officieren en manschappen van onze voormalige gewapende burgermagt, aan den senaat hunne bereidwilligheid te kennen gegeven, om in dat geval de wachten weder te betrekken.
— Te Munchen heeft de staatsraad eene zitting gehouden, waarin over finantieele maatregelen werd beraadslaagd, die, bij zekere gebeurtenissen, voor militaire doeleinden noodig konden worden. Op last des bondsdags, heeft de Beijersche majoor der artillerie, graaf v. Tattenbach zich naar Landau begeven, om den staat dier bondsvesting in oogenschouw te nemen. Te Bregenz worden vele jongelieden uit Zwitserland tegen een zeer hoog handgeld voor de Ifapelsche krijgsdienst aangeworven. — In Zuid-Duitschland wordt veel haver voor Fransehe rekening opgekocht, en per spoorweg vervoerd. De verbittering tegen Frankrijk neemt aldaar zeer toe, bijzonder uit hoofde van de hoogst nadeelige gevolgen, welke de vrees voor een misschien nabij zijnden oorlog, reeds voor den handel en de industrie heeft. In de voornaamste fabrieken, die anders volop werk hebben , ontbreekt het reeds aan bestellingen en velen zullen zich weldra genoodzaakt zien, het grootste gedeelte hunner arbeiders weg te zenden.
— Te Karlaruhe is vau den president Regenauer een memorie verschenen tegen de Rijntollen. , — Het gerucht, dat de Badensche regering willens zou z(jn, eene nieuwe leening te negotieren, is van allen grond ontbloot. De schatkist bevindt zich in zulk een goeden staat, dat zelfs voor de voltooijing der spoorwegen middelen genoeg voorhanden zijn. — Ten gevolge van de bezorgdheid , tot welke de tegenwoordige staat van zaken aanleiding geeft, is e» sprake van de Zwitsersche nationale vergadering buitengewoon bijeen te roepen. — De Oostenrijksche regering heeft onlangs een besluit genomen, houdende,, dat niet-Katholieke onder-officieren, bij het%erv 1"^ diens-t' v°ortaaTl aaneen r.gtrenger examen dan de Katholieke zullen worden onderworpen, willen zij voor burgerlijke betrekkingen m aanmerking komen.
---

Fransche Post.
Parijs , 2 Maart. Er z.n tot nu toe geen nadere berigten van de eene of andere zijde ontvangen, zoodat alles nog in de zeilde stemming van gisteren is gebleven. De geruchten over het mislukken der zending van lord Cowley hebben zich heden, gelijk trouwens wel te verwachten was, nog met bevestigd; doch daarentegen verneemt men ook nog niets, hetwelk hoop zou geven op een gunstigen uitalag zijner pogingen. .Naar men zegt, is het vertrek van dien diplomaat uit Weenen op den 7en dezer gepaald. (Volgens eene dépêche uit die stad zou hij den d vertrekken). Wanneer het waar is wat het geruoht zegt, dan moet hét bevel tot de ontruiming van Rome door de Franschen reeds gisteren avond van hier afgezonden zijn. Van de ontruiming van Civita Vecchia moet daarbij evenwel nog geen sprake wezen.
De Sardinische leening, die in de hoogere financieele kringen alhier weinig sympathie rond, hoewel tot een koers van 75 pCt. aangeboden, zal nu waarschijnlijk te Turin weldra tot een koers van 79 pCt. volteekend zijn. In de hoogere kringen schijnt men het tegenwoordig niet eens te zijn. Laatstleden Zondag heeft er althans tusschen prins Napoleon en graaf de Persigny eene alles behalve minzame woordenwisseling plaats gehad, waarin laatstgenoemde o. a. den prins maar al te duidelijk den verderver zijner dynastie noemde. Ook in andere kringen schijnt men openlijk aan den dag te leggen, hoe weinig goedkeuring de houding van den neef des keizers vindt. De commissie uit het wetgevend ligchaam, benoemd tot, voorloopig onderzoek van het budget, is voornemens, het daarop uitgetrokken crediet voor het ministerie van koloniën af te keuren. Mogt het nu voorloopig al bij dit voornemen blijven, zoo is toch de tegenwoordige toestand hoogst ongunstig, vooral wanneer men in aanmerking noemt, dat de civile en militaire autoriteiten tegenwoordig telkens zoo overhoop liggen, dat de staat van zaken in waarheid een chaos kan genoemd worden.
Er zijn op dit oogenblik meer dan twintig brochures betreffende de Italiaansche kwestie, ier perse. Naar men zegt, zal ééne dezer in het Fransch, Engelsch en Duitsch verschijnen.
De bekende Amerikaan Barnum heeft aan koizei» Soulouque en zijn vasal, den Hertog de la Marmelade eene civile lijst van een millioen francs, benevens [alle aan zijn hoogen rang verschuldigde eerbewijzen aangeboden, 'wanneer beiden kunnen besluiten met, hem eene reis door Europa te doen.
Par|jsJ, 2 Maart. De keizer Jieeft den kapitein ter zee, markies de Montaignac de Chauvancs benoemd tot bevelhebber van de maritime divisie op Terra Nova. — Er is gisteren op nieuw eene brochure verschenen met betrekking tot de Italiaansche kwestie. Zij is getiteld: Un congret et non la guerre. De schrijver gaat uit van het standpunt dat twee tractaten Europa beheerschen: het tractaat van Weenen en het tractaat van Parijs, waarvan het eerste geheel en al vijandig aan Frankrijk i 3 en het laatste aan Rusland. Beide tractaten moeten worden herzien, omdat zij in strijd zijn met den algemeenen geest der nationaliteiten, omdat de volken ze niet als eene weldaad, maar als ijzeren ketens beschouwen, die verbrijzeld moeten worden.
— Men wil weten dat de graaf de Cavour eerstdaags in onze» hoofdstad zal komen. Men zegt zelfs dat hij reeds incognito hier geweest is en drie uren vertoefd heeft. De berigten uit Turin weerspreken echter dit gerucht ten eenenmale, daar het blijkt dat hij die stad niet had verlaten. Overigens verneemt men uit Turin, dat aldaar pogingen in het werk gesteld worden om graaf Cavour als minister-president te doen vervangen door den graaf Revel, een der hoofden van de regterzijde, die wel ie waar ook voor het sluiten der leening gestemd heeft, maar niet anders dan onder dereserve, dat de gelden niet zouden gebezigd worden tot het voeren van een aanvallenden oorlog. — De heer Goepp is door onze regering benoemd tot Fransch commissaris voor de scheepvaart op den Rhijn. Hij zal als zoodanig te Metz zijn verblijf houden. — Gisteren avond heeft er bij den heer Fould, minister van staat, een gecostumeerd bal plaats gehad, dat zeer schitterendwas. Men heeft bij die gelegenheid twee maskers opgemerkt, waarvan het een den vrede en het ander den oorlog zinnebeeldig voor stelde. De vrede droeg een lang wit kleed met een olijftak in de hand en een kroon van olijfbladen op het hoofd, met gouden vruchten in het midden. De oorlog had een chacot op het hoofd en eene lans in de hand. Toen de vrede bij prinses Mathilda verscheen, bood hjj haar zijn olijftak aan metde woorden: «Vergun mij, mevrouw, om dien tak voor uwe voeten te leggen." -Ik neem dien aan als voort eeken," was het antwoord der prinses; ii maar ik kan u voor niets instaan."
Wat den oorlog aangaat, deze reikte een generaal, die z\jc hoogen rang aan den veldtogt in de Krim te danken had, zijne lans over, met de vraag: * Wilt gij haar aannemen ?" » Gaarne," was het antwoord van den toekomstigen maarschalk , - vechten is mijn beroep, maar ik moet u opmerken, dat ééne zwaluw geen zomer aanbrengt." Op het zeggen dezer woorden ontstond een gelach en de oorlog ging zijne fortuin elders zoeken.
— Uit Milaan wordt van den 24sten Februarij aan de Correspondance Générale Havas het volgende geschreven: ii Gisteren avond hebben voor den schouwburg della Scala ongeregeldheden plaats gehad. Alleen het gepeupel heeft daaraan deel genomen. In dien schouwburg had een bal masqué plaats. Het volk was ten getale yan verscheidene duizenden, waaronder eene menigte straatjongens, op de been gekomen, om degenen te zien, die den dag na den dood van Dandolo zouden gaan 'dansen. » Al naar mate de gemaskerden verschenen, ontving men hen met eene helsche muziek, een gefluit met gejouw en beleedigingen gepaard. Doch weldra bleef men zich daarbij niet meer bepalen; men stootte en duwde de gemaskerden, begon met steenen te werpen, sloeg de glasruiten der rijtuigen, die de feestvierenden naar den schouwburg voerden, stuk, en de opeengepakte menigte eindigde met den toegang tot den schouwburg te beletten. Tengevolge van dien aandrang der menigte werden de vensters der koflj huizen, welke in de nabijheid van den schouwburg della Scala gelegen zijn, weldra gebroken. De deuren werden gesloten; er ontstond eene paniek; een gedeelte der volksmenigte ging uiteen voor de bajonetten der talrijke troepenafdeelingen, welke spoedig ter plaatse waren verschenen. Doch de onruststoorders keerden telkens in grooteren getale terug en van 9 ure 's avonds tot 1 ure na middernacht bleef het plein met volk gevuld. In de straten hoorde men overal het militaire kommando: bajonet op 't geweer! /. Een twintigtal personen, meestal straatjongens, is in hechtenis genomen. De schouwburg werd te middernacht gesloten; in de zaal waren Blechts 130 personen, waarvan 30 gemaskerden. Heden blijft de schouwburg gesloten." - Volgens eene dépêche uit Madrid van 1 dezer zou da Spaansche regering voornemens zijn zich strikt onzijdig te houpen, ingeval het tusschen Frankrijk en Oostenrijk tot een oorlog mogt komen.
~ Het te Konstantinopel den 18denFebruar_ ingewijd kerkhof (zie ons Nommer van den Iden dezer) is bestemd voor alle niet Katholieke gezindheden , zoodat daar niet alleen Protestanten. maar in het algemeen alle Christenen zullen begiaven worden, die de Roomsch-Katholieke godsdienst niet belijden.
---

Per Telegraaf.
Turin , 2 Maart. Het officieele orgaan geeft een antwoord op het artikel van de officieele Wiener Zeitung, waarbij de contingenten van het Italiaansche leger opgeroepen worden. Eerstgemeld blad ziet in dezen maatregel op nieuw eene uitdaging van Oostenrijk en stelt de houding van Sardinië daar tegenover, welke alleen van defensiven aard is. Sardinië toch heeft tot dusverre de soldaten die met verlof waren, niet opgeroepen.
Weenen . 2 Maart ('s avonds). Het vertrek van lord Cowley schijnt op 6 dezer bepaald to zijn. De zending van dien diplomaat schijnt voorloopig zonder gevolg gebleven to zijn ton aanzien der Italiaansche kwestie. Betreffende de kwestie der Donau-Vorstendommen (de dubbele verkiezing van kolonel Couza) duren de onderhandelingen voorr.
Berlijn, 2 Maart ('s avonds). Het ministerie van staat heeft heden, op het herhaalde aanzoek van verscheidene staten van het tolverbond, besloten om bij den bondsdag aan to dringen op het verbod van uitvoer van paarden langs alle grenzen van Duitschland, zonder eenige uitzondering.
(Andere Dépêche.) Berl(|n, 3 Maart. Volgens de laatste tijdingen uit Weenen , zou lord Cowley hoop hebben, zijne pogingen tot minnelijke ichikking der Italiaansch» kwestie, on meer voldoende wijze bekroond te zien, dan men iv den eersten tijd van zijne komst aldaar scheen te moeten gelooven. Londen, 3 Maart. Lord Henry Gordon Lonnox, een de, lords-commissarissen der schatkamer, heeft zijn ontslag ingediend — Volgens alhier ontvangen berigten uit Bombay 9 Februari, heeft de gouverneur generaal in eene proclamatie bekend gemaakt dat lord Clyde heeit aangekondigd dat de veldtogt in Oude ge eindigd is. Jung Bahadoor heeft van zijne zijde eeue proclamatiin Mepaul afgekondigd, waarin hij de insurgenten vermaant ziel aan de Engelsehen te onderwerpen. Sir Hugh Rosé maakt zich gereed de Rohillas tot onderwerpiu te brengen. Op de aanvraag van Nepaul waren Britsche troepe., dit gebied binnen getrokken. Lord Clyde was ongesteld en naar Samla vertrokken omalda&i eenigen tijd te blijven. Tantia Topee bevond zich op de vlugt en werd ijverig vervolg. 1 Te Bombay is eene nieuwe 5% pCt. icening aangekondigd De fondsen waren gedaald. Geld zeer schaarsch. Wissel o^ Londen 2/1 % op lijd. Vrachten iets beter. JLonden, 3 Maart. De onder-secretaris voor buitenlandsche zaken, de heer Fitzgerald heeft in het Lagerhuis de mededee ling gedaan , dat de regering tegen den Uden Augustus aanstaande den Stadetol opgezegd, doch dat de Hannoversehe regering verzocht had die opzegging in te trokken, hetgeen echter door lord Malmesbury was geweigerd, zjodat het tractaat betreffende dien tol met dei 14den Augustus a. s. geëindigd kan worden beschouwd. JLlverpOOl, 3 Maart. Volgens berigten uit New-York, loopende tot 14 Febrnarij, had katoen eene verhooging ondergaan. Wissel op Londen 109%. SLoiMcCn, 3 Maart. Koffij beter gestomd. Suiker stil. Thee 13% d. Rijst verlaten. Lijnbllie 29/9. Raapolie 41. Palmolie 44. — Peper en Piment onveranderd. Salpeter iets beter. IJzer 51/-. Talk 52/3. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd S6O Runderen, 5050 Schapen en 150 Kalveren; prijzen onveranderd. Antwerpen . 3 Maart. Tarwe , witte ƒ9% ; roode /10. Bogge ƒ6 %. Koffij gesouteneerd. Suiker gedrukt.
---

