Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Maart.
Een der correspondenten vnn do Indépendance Beige spreekt, op nieuw vnu eon nnntnl feiten, dio schijnen aan to duideu, dnt de krijgstoerustingen voor een mogelijken oorlog voortdurend met ijver voortgezet worden. Als een der meest in liet oogloopendo gebeurtcnisson ncht dit blad, dnt de Fran«che regering met de maatschappij vnn den ijzeren spoorweg Victor Emanuel eene overeenkomst gesloten heeft tot het vervoeren van troepen naar Italië, over den Mout Cenis. Deze bnnn doorsnijdt een gedeelte vanhët Savooisch gebied, dat bij dc tractaten van 1815 neutraal verklaard en aan de hoede vnn het Zwitscrscli bondgenootschap toevertrouwd is. Het blad voegt er bij , dat het laatstgenoemde zijn gezant te Pnrijs in lnst zou hebben gegeven , om de Frnusehe regering te wijzen op den moeijelijken toestand, waarin Zwitserland zcu geraken, wanneer Frankrijk tot boyengenoemden maatregel overging en aldus den geest van het Weeuertracinat vnn 1815, wat Zwitserland betreft, gewold nandeed. Eene soortgelijke mededeeling zou arm den S.irdinischen gezant te Bern gedaan zijn. De Indcpendance Inat dnnrop echter volgen, dnt grnaf Wnlewski, volgens do lnntste berigten, noj geenerlei mededeelingen van dien nard ontvangen had en dnt do juistheid daarvan dus nog bewezen moet worden. Het is overigens vrij in het oog loopend, dat dc Indépendance zich sedert eenigen tijd door eer.e oorlogszuchtige rigting kenmerkt. Zoo heeft het cenigo dagen gelede,, den heer Disraeli in het Lagerhuis de woorden in den mond gelegd, dnt hij gecu volledig vertrouwen in dc zending van lord Cowley stelde. Daargelaten nu dat, dit vertrouwen ook niet volledig kon geweest zijn, is l;ot niettemin opmerkelijk, dat dc kanselier der schatkist daarover volstrekt niet gesproken heeft; terv.ijl het voorts aandacht verdient, dat cene verklaring vnn lord Mnlmcsbtiry, welke niet anders clan in vrcdclievenden zin knn uitgelegd worden , en die door anderen en ook door ons als depêche medegedeeld werd, door dnt blad nis zoodanig niet is gegeven. De lord verklaarde nnmelijk, op eene interpellatie van lord Brougham, dat volgens door hem ingewonnen lierigten, dc krijgstoenistingen in Frankrijk de bcstnandc ongerustheid in Europa niet wettigden , want dnt dio wnpeningen niet verder gingen dan tot het behoud van den vrede noodzakelijk was. De Ost. DeuUche Post neemt uit de laatste redenering van do Patrie over de tractaten tusschen Oostenrijk en eenige kleine Italiaansche vorsten, aanleiding, ora zijn gevoelen over den aard dier overeenkomsten te doen kennen. De Patrie had namelijk do wittigheid der Oostenrijksche bezettingen in Itnlio, krachtens de tractaten vnn 1815 erkend , mnnr te gelijk beweerd , dnt die tractaten tevens de soavereiniteit en de onafhankelijkheid van alle andere staten van het seinere land waarborgen llet Parijsche blad had verder uit die souvereiniteit der Italiaansche staten de gevolgtrekkmg afgeleid, dat Oostenrijk de met dio staten gesloten overeenkomsten moet nf breken en hen aan hun lot overlaten. Dit knn het Oostenrijksche bind niet toegeven, maar trekt intcen. deel daaruit het gevolg, dnt deze staten, juist omdat zij onafhankelijk zijn, liet regt hebben tractaten te sluiien. Ja, dewijl die stnten te zwak ziju om zich zelve tegen een binnen-of buitenlnndscb.cn vijand te beschermen, zijn zij zelfs verpligt, om hunne veiligheid in tractaten te zoeken, met welko mogendheid zij verkiezen. Door zuUe tractaten loopt de onafhankelijkheid vnn die staten hoegenaamd geen gevaar, evenmin als het opgaat, dat de tractaten van 1815 — zoo als de Ptrie beweerd had — door die bijzondere overeenkomsten geschonden zouden zijn. Het doel der Patrie is duidelijk , zegt "het Duitsche blad. Zij wil, dat Oostenrijk de kleiwero staten vnn Middm-Italie aan hun lot j-.il overlaten, ten einde anderen huu voordeel met derzelver zwakheid zouden kunnen doen. Wanneer men overigens de verbindbaarheid der tractaten -an 1815 erkent en die naauwkeurig leest, zal men vinden, dnt Tosvsne en Modona het tweede en derde geslacht vormen van het keizerlijk Oostenrijksehe regerend stnmhuis en dnt Oostenrijk een regt van interventie in die landen bezit, hetgeen gestipuleerd is bij die trnetatcn. Daaruit vloeit voor beide partyen liet regt en de pligt voort, om zich tot hnre gemeenschnp. pelyko veiligheid met elknnder te verbinden. Het regt., bij de trnctoten van 1815 nsn Oostenrijk toegekend, om in Pinceiua, 1 errara en Coniachin een garnizoen te mogen leggen , bewijst, dat dc mogendheden, die deel aan het congres genomen hebben. Oostenrijks stelling i_ die staten als ontwijfelbaar beschouwd en gewaarborgd hebben.
Het officieele orgaan der Snrdiniscbe regering bevat, blijkens eeno depêche van gisteren, een koninklijk besluit, volgens hetwelk de Sardir.isehe leening bij openbare inschrijving opengesteld wordt tegen een koers van uitgifte van 79. De leening znl eeno rent o gaven van 5 pCt. Men verneemt dat lord Derby de ministerieele leden vnn het parlement in zijn hotel vereen-gd on hun verklaard hcofr, dnt. de regering het parlement zou ontbinden, indien do reformbill verworpen werd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
JLonden, 1 Maart. In de zitting van het Lagerhuis 0.. gisteren heeft de generaal Peel to kennen gegeven, dat iin Vrnd aarstaande het budget voor het leger zal indienen 'rlJd»g Op eene tot hem gerigte interpellatie heeft lord StanV woord, dat de regering had afgezien van het zend*,, \ Bean<" naar Indie over Egypte. ™en ™n troepen Alsnu verzocht de kanselier der schatkist «_ indienen eener bill, ten doel hebbende do wet VTff'"8 '0t htt te^cnwoordiging des volks lc wijzigen en de ctre"ende de ververkiezingen te vergemakkelijken. Hu „„1 J_tem°pneming 1/ii dc hij zou indienen, do goedkeuring „. • dat de biU' v™lkc Sedert tien jaren, zeide spreker h *"l n,'le ïol'do vcrwerve». kwestie der parlementshervorniiiKr' _ • lll''a ZH'n mr>t de nisterieele kwestie geworden ia ." e.'^' ''00c!at zij zelfaecncmidc troonrede gewag gemankt 'd * "'a'en is da«rTan •" de indiening eener bill even tmèrl A ,e'£'<m*voordige regering had kunnen verdagen, moar stirek °r,zekere.°nt*vijkende middelen verdaging noch hen. „* ? , BHf de verzekering, dat zulk eene weest fijn. ' OUI lo»d Derby aaugeaaam zoude g». Er bestaan thans twee klassen va»i hervormers, ging spreker voort; de eerste willen de reform-bill van 1832 naar de bohoeften van J 859 wijzigen en de grondslagen en bepalingen van hun maatregel in overeenstemming brengen met den geest der constitutie. Onder die hervormers kan men H. M. ministers rangschikken. De tweede categorie neemt tot grondslag dc bevolking aan. Spreker toonde het ongerijmde der beginselen van die categorie aan, daar de lnd<m der vertegenwoordiging niet naar het Lagerhuis worden gezonden om de bevolking of den eigendom, maar wel om de opinie te vertegenwoordigen. Dij heldert dit op door een voorbeeld vantwee mannen, waarvan do een een vorstelijk vermogen hezit, terwijl do ander een huia bewoont, dat cene huurwaarde heeft vsn £ 10. Beide zijn dus kiezers, en do eerste beslist over geen enkele stem meer dan de laatste. Beide zijn daarin volkomen gelyk. Zoo is het ook met de grooto steden. Het voorgedragene ontwerp wil dat de grvjte steden volledig vertegenwoordigd worden. Het wil dat de »'geraardigden van Liverpool, Manchester, Birmingham en andere steden in het Parlement zitting hebben, omdeinzigten dier groote en invloedrijke zetels vau bevolking te doen keunen. Het erkent hen als vertegenwoordigers van do gevoelens dier steden, msar niet als de vertegenwoordigers van hunnen rijkdom en invloed. Zoo als het met den schatrijken burger is gesteld, is het ook met de rijke en groote steden. Londen, zendt 16 afgevaardigden naar het Parlement. Nu zou het toch dwaas zijn aan te nemen, dat dc invloed dier wereldstad afgemeten moet worden naar deze 16 leden. Wij leven als het ware alle in de hoofdstad. Er ziju hier in onzen boezem mannen dio aldaar eigendommen bezitten, zelfs die er vele bezittingen hebben, on in het geheel is het aantal belanghebbenden bij dio stad zeer groot in het parlement. Het is daarom dat de onmiddelijke invloed der hoofdstad in deze vergadering niet afgemeten kan worden naar het weinige aantal leden, dio zij naar het parlement zendt.
Alsnu trad spreker in cene beschouwing van de regcringsbill; dio bill is niet gebaseerd op eene vermindering of vermeerdering van het kiesregt, maar op de noodzakelijkheid om het stemregt, te verleenen aan hen, die er in het belang van het land het beste gebruik van zullen maken. Het laiid is zeer ongelijk belast en dc aanneming eener clausule, g.'grond op het cijfer der belasting of van den eigendom, zoude tot groote onbillijkheden leiden. Door een census van £ S in plaata van M 10 nan te nemen, zouden vele bedenkingen in het leven geroepen worden. Bij de regeringsbill wordt voorgesteld hft kiesregt te verleenen arm allen, dio een huis ter huurwaarde van £ 10 bewonen; aan allen, die een jaarlijksch inkomen genieten vnn £ 10 in schuldbrioven ten laste van den staat cf Indie. Verder aan allen, die gedurendo een jaar eeno som van £ f,O by eene spaarbank hebben gedeponeerd. Aan de gepeneionneorden van den staat, zoowel tot de marine en het leger nis tot de civiele administratie behoorende, wier jaarlijksch pensioen £ 20 bedraagt, wardt het kiesregt verleend. Hij , die een gedeelte van een huis bewoont, waarvan do huurwaarde £ 20 'sjaars of 8 shillings per week bodraagt, zal mede het regt hebben om te kiezen. Het kiesregt znl ook worden vorleend aan de gegradueerden vau allo hoogescholen, aan de geestelijken, aan de regtsgeleerdcn, de geneeskundigen en de onderwijzers. Volgens de raming vnn den hoer Newmarch zouden door de voorgestelde veranderingen de graafschappen 103,000 kiezers meer bekomen, maar de regering zegt dat dit getal veel aanzienlijker ft! zijn.
Het aantal plaatsen, waar men zijne stem zal uitbrengen, znl tevens vermeerderd worden, met dien verstande, dat in elke plaata die 200 kiezers telt, een kiesbureau zal gevestigd worden. Voorts zullen die verkiezingskostcn niet meer door de kandidaten bestreden worden. Ken einde eiken kiezer in staat te stellen te stemmen, zonder zich naar het kiesbureau te begeven, kan men zijn stem uitbrengen door middel van een brief, aan een openbaar ambtenaar gerigt.
South Lancashiro en het graafschap Middlesex zullen elk twee afgevaardigden meer naar het parlement zenden , en de volgende vlekken elk één afgevaardigde meer, als: Hartlepool, Birkcnhead, West Broniwieh , Weduesbury , Burnlcy , Staley-Bridge, Croydon en Gravesend. Danrentegen zullen 15 vlekken, die thans elk tweo a'gevanrdigden kiezen , voortaan elk slechts één benoemen.
Aau het slot zijner rede gaf de kanselier de hoop te kennen, dat het Huis de bill zou aannemen, die een conservatief karakter heeft in dc verhevenste en raauwkeurig»te betcekenis van het woord. De regering is bij de indiening van het ontwerp te rade gegaan met het verledene, zij is trotseh op het tegenwoordige on heeft vertrouwen in de toekomst, (Levendige toejuichingen.) De heer Baxter stelde alsnu een amendement voor, volgens hetwelk alle wetten betreffende de vertegenwoordiging van Engeland, Wallis, Schol huid en lerland in ééne bill vrreenigd zullen worden. Op de bedenkingen vnn eenige leden trekt hij echter zijn amendement in.
De lord-advocaat verklaarde danrnn dat hij voornemens is eene i'cfonnbiU voor Schotland in to dienen, op dezelfde beginselen rustende nis thans door den kanselier der schatkist is voorgesteld. De heer Fax bestreedt de bill, omdat aan de arbeidende klasse voistrekt geen deel toegekend wordt in de verkiezingen. Dat was ook het hoofdgobrek van dc bill van 1832. Thans, nu het neg meer noodig is dnn destijds, moot vooral iets voor deatant- Kimdigo emancipatie dier klasse gedaan worden. Lord John KussHU bestreed insgelijks do bill op verachillende gronden, voornamelijk om dezelfde reden als do lieer Fax. Voor de nrbeidendo kiosso doet do bill niets, en ondertusacben is zij best in slaat, om van J:et kiesregt een goed gebruik te maken. Voor bon , dio fondsen bij do spaarbanken gedeponeerd Ijebben , heeft de bill danrentegen wel gezorgd. De constitutie zou juist, door ook het kireregt toe fc bennen aan de arbeidende klasse, meer krneht erlangen, maar niet verzwakt worden. Overigens behield hij zich voor, do bill bij eene nadere behandeling it, meer bijzonderheden te beoordcclen De heeren Eocbuck en Brij.Lt verhieven hunne stem om die dfr sXrl Vr50" dE, ""-r -zeide dat de kanselier der Hteftnt haa verklaard, 's ]_nd- vertegenwoordiging niet naar ¦leden te willen regelen, doch naar de belangen welke zij renrebelangen verstnan wordt. De heer Bright zeide dat het kiesregt ?L.l VTWMrden ' Ta"roP hét in de bill an** de kiezers wordt toegekend onaannemelijk , ja zelfs eene beleediging voor de natie is. -bord Palmerston behield zich voor, even als lord John Kussell, over dc bill later, wanneer hij die beter onderzocht had , zyne meening te. zeggen. Nadat nog verscheidene redenaars het woord hadden gevoerd, is arm den kanselier der schatkist vergunning verleend tot hare indiening, zoodat zij voor de ceistc maal gelezen wordt. Dc diseussiën over de tweede lezing zullen na verloop van drie weken plnnts hebben.
— In do Express leest men het volgende: »De Fransehe bladen hel.lieu gemeld dat de prinses Mathilde, van verscheidene personen van baar gevolg vergezeld, een of twee dagen geleden, de prefect nur van policie bezocht heeft om aldaar eenige oude documenten te bezigtigen. Ik heb evenwel grond om te gelooven dat haar bezoek een geheel ander doel had. Tien dagen geleden namelijk, waa, nanr ik uit, oene zeer goed" bron verneem, een in de keizerlijke hvrei gekleed persoon aan een der Parijsche spoorwegstations verschenen; hij vorderde drio kisten, welke voor de prinses Mathilde met den laatsten trein moesten zijn aangekomen. Er waren echter slechts twee kisten aan het opgegeven adres ontvangen, ca de lirrei-bediende naai, na lang zoeken, «_«ze kisten met rich mede. Daags daarop kwam de derde kist, welke onverwijld aan de prinses werd toegezonden. De portier zeide van de twee kisten niets te weten, waarop de prinses zelve, toen zij het gebeurdo vernam, in de antichambre verscheen en de kist liet openen. Daarin bevonden zich, behoorlijk ingepakt, een aantal bommen, volmaakt gelijkende op de door Orsini gebezigde, doch eenigzins kleiner. Natuurlijk kwam bij ieder der annweztnden de gedachte op, dat de beide andere kisten zich te Parijs in de handen van zamengezworenon moesten bevinden; ongerwijfeld werd dan ook van een en ander dadelijk aan den keizer kennis gegeven; want torn deze des avonds den schouwburg bezocht, we.-d hij door niet minder dan twee es'sdarons kavallerie geëskorteerd en werden nllo toegangen met me ir dnn gewone naauwkeurigheid bewaakt. Wie weet of die beid» andere kist«n niet door de policie zjjn opgespoord en of de prinses zich niet naar de prefectuur heeft begeven om zich van de identiteit dier kisten te overtuigen. Opmerkelijk is het hierbij, dat de Turinsche Opinione onlangs van een kist mot granaten sprak, welke aan prinses Clotilde zoude zijn toegezonden.
---

De beraadslaging over het batig slot.
Gelijk ieder jaar. was ook de beraadslaging over het batig slot. dit j,.ar belangrijk. " , . ? Wij su.lcii in een psar artikelen dc hoofd-onderwerpen, dio behandeld werden , nagaan- '• -. ¦ Aan de openstelling der 19 havi-ns, werd het eerst eene ernstige discussie gewijd. l)e «aak zelve kon niet op nieuw onderzocht worden. Zij moest blijven rusten, tot gevolg was gegeven nan het besluit der kamer, óui den minister te verzoeken, de stukken over te \e_. _Eu clie daarop betrekking hebbeu, voor zooverre hij dsarin geen bezwaar zag. Intussdieu was hot niet to ontkennen, dat hangende dat onderzoek , do handd in do onzekerheid verkeerde, wat eigenlijk geschieden zou. ?',", Dat dc minister den gouverneur-generaal aangeschreven had, slechts die havens open te stelen, waar genoegzaam middelen tot liet houden vnn goed toezigt eu geregelde heffing volkomen aanwezig waren, wist meu. De minister had dit in zijn rapport aau den koning medegedeeld. Maar hoe zou het gaan met het besluit van 18il ? Hierover verkeerde men geheel in het onzekere Eu voor onzen lisndel en onze industrie was het toch vau 'heUioog.te gcwi_t daarover zekerheid te erlangen. Daarover was het noodig s ministers voornemens te keunen; dit was geheel onafhankelijk van hetgeen het onderzook der stukken mogt opleveren. ?.,..* De vras- van den heer HorHCK om inlichtingen ten dien nan- Rien was dus zeer juist in het verwijt van den heer vak Hall , als 'of die wensch niet in overeenstemming was met dien tot overlees oa der jukken , had zijn grond in eene verwarring vau .wee ongohjgortige zakrn . Er bestond 680" ïfrb"1"1 hoegenaamd tusschen liet onderzoek der zaak aa ƒ«*«¦ ,»11 ei[,'l<; ,ot '"" besluit to komen, of de kamer in het gebeurde zal moeien berusten, dan of zij tot, het nemen van den een of anderen niMtr-gpl ia. moHcn _vcrgoan _ met do vruag, wit d;» mm»»0* »l dsdcujK, ook hangende dat onderzoek voornemens wa» te doen. Do heer HoïNCK deed z.jn» inoae door tweo opmerkingen vooraf eatrn: •"• Jlt T" . ?" ""' o"rerr<c beschuldigde, üat zi zoo l»»t tegen den maatregel ? opgekomen; 2°. dat meu de kamer, ran koophandel evenzeer teu onregte heeft verweten, uu -amer. . .„enbnar hebben gemaakt. \£> :Ze"-o' geene zeerheid hebben, de heer Godxfkoi heeft dit zeer juist annretoond, dat er geeu genoegzaam personeel lot bev..k n y hij dlt onaerzoeht had. Nadat dc nnnUte/ditSl verkiaard, was zelfs dit onderzoek «verbod* %erdhecr VAN Ha» «eheen ook hier weder do zaak 0p een ander trrrci il* >"llen teeD_fL _-**W f"11 °urdet- ke»<le «« Sel zinc belangen zee,-goed H»».nd heeft hem dit betwist. iftSLgC»*-^-»-»*»*-*- Hdf°mt?» vM^tehok» moet aiemand liceii£ » j _ keDnoa. integendeel, de heer Hoync-k SCaS handel volkomen begreep datzijn aeZ™2 Cad eH wórden, al* do "l*oCr .". *> °Pene .«ellen havens dus niet benoorl.jk. * h __ ;_ d_ ( »U gelooven U «J^ „ ,„„ dt, beduchtheid van de, Sf dagbladen n»*™*£ daarvan de zekerheid. Wij kennen ve! ot liever wij "''_'..„ het adres, die verklaard h-hl*»,, dat zy volstrekt nie geteekend hebben omdat zy de hoofdvoorkomen, mwr *» de openstelling der haven,, niet goed zaak, waarop ha »»' h_t bewak_n „._ de_ B u keuren «J^ff,,, vsa koophandel in hunne adressen. bete. «dooren dat do M h._del over het algemeen hebben uitgedrukt, d-n fn !j°.f adrls ge'chied is, hy*- haast door velen geteekend. OutUnmdst adres ge k„,on alc ..„_.„„ _lch _,„. , ze, W«^Bb^.t« ,e m-ken. m.ar het is ons een ra alc , weging tracbte.11 (.3„rtcgen te velde kan trekken , die ziel dat de heer Godemoi de zaak juist heeft Het kouit on» .^ d do e _an d„_ _.„ voorge-trid. »' .lrCvcn hebben en die komen reeds van hun goeder lrw*« Moa. er zijn er ook, en dit is niet te ontkengevoelen ter«» 6» _k cclio machine ds guerre hebben willen mamn, dio va o- (U dje _ofken bui(en ken , en wj 6 kcliaa.. >-an het adres. onder do »o«^aWa pUnt door den hoer HoYKC- behandeld, Het twec(f;b_,ir,,iaking der aaviczen van de kamers van koopwas de open L»'»_ heer viN HAL_ „elaak| j,^. f handel, '?eih'' lßlüclen wij den heer van Hall weder op roac- Ook Mw.. cv hier niet slecht» ten aanzien van koloniale tionna.r terrei , aigeineen ronetitulioneel gebied. Hij laakt zaken, msof rs van koophandel, do vertegenwoordigt ter» liet, dut "ie. * .^ )ie_ ypenbnar haar gevoelen hebben gezegd , v;m den ',an .''_,_. reeds zoo zeer in iiot openbaar besproken, over een ms<jlr e d;e jn zaken van dien aard deskundig bij Waarom *ou, 'Laclit moeten worden, hare stemmen moeten uitnemendheid % j)C|. n-iei jujßt > TBU w; 0 ;„ handelszaken liet smooreu ? lg..\'worden verwacht? En zouden zij dat licht meeste li'ht * baBr mog-m ontétcken ? niet in het opc^ velker gelegenheid zijn die «dvioien'.'open- HaarenboiC'1 • jaßlel_c waren openbare antwoorden, op openl'Mr £cn>a'll£,'ioor den minister gedaan. Deze laakt de heer bare vragen « „j^. lliaar ?\jne vtrwijfeu trofleu meer het vxv Hall^ oo d_ kamer van koophandel te Eottcidaro. eerste advl'!f:t %wa 9 cene openb.re verdediging, op cf-ne opeu- Sianr ook o' - door den minister ii dc eerste kamor uitgebare beschuldif! B bcwecrdo wel, dat liij daar niet. tegen den bpogt. l>e mmK_lterdani6che kamer van koophandel heeft gevuorzittor der rw _j_.^ Tav de kamer vau koophandel waa ook sproken; m»" tl,; barcu preüdent,, nisar eene verdediging van geen antwoord T .¦_._, bad openlijk in do eerste kamer gezegd, J-.nsr zelve. l)e m', "n koophandel de openstelling der dat de Rotlf-rdamsc ._vöpr ?ad Tcrzocht, en h.« zelfs tot havens ook voor o * _roPger adres door baar ingcdirnd voor. bewijs ren «tuk ult. er dan ten kwade te duiden , dat zy die W'ns het nan dc * ccnbasr geuit, in het openbaar van zich beschuldiging in ",„. _ien haar adres in zijn verband lezende, «fwierp eu bewees, «"> kan leggen, dat zij de openstelling der l«>ar oumogely"* lfa ' . j,a(V gevraagd en man haar dus niet mogt Jiaven» voor den in'^dp[_ onbed«chtcii maatregel aanleiding had verwijten, dat z'Ü .?L^te? . f.egeven, die ook »U ' __ b.(,eft, heeft do minisier ons in de ' >Vat nu de za»* * at_n wij vdo'r de disousaje warea. Zooonze'-erheid gelaten, niet zul zyn ingetrokken, zeide hij, U_g liet bc«!uit vau _„_,, mnmifaoturen in do kleine hav<»us ïiilliii de wollen <''¦ * 'iegen i,et _,_,-„ rrgt. Dit spreekt van iii.t worden toefie"1 0f dat besluit voor die havens, die Opcnzelf; maar de vW?*3 ' meetrokken zal worden Hierop wacht gesteld »nli«™ W.^,;;lwoord. ii,en nog steeds iicb 12iP_y heeft liet stels.'l van de kamer van De hwr *&***_?_ vcidcdigd, dat het besluit van 18.41 een koophandel te Leyo .tmMj,_ en dus slechts bij de wet.afgodcel vsn het tariel _^_fc „0| _f_t m .erband tot schaft kan worden. " i{oe_t _/jt welk fa^g d» heffing rsn . het inder». Het «"'
n regten zal plaats hebben bij invoer van goed van Nederland•i schen oorsprong." Wy gelooven niet, dat dit juist is. Door het besluit van 1841 wordt gecne verandering gebragt in de bepaling, dat do goederen van Kederlimdschen oorsprong tot het halve regt op Java zullen worden (opgelaten. Daarbij worden slechts de havens aangewezen, wsar de schepen, die goederen tegen het Jialve regt kunnen invoeren. Van daar kunnen ze verder over het geheele eiland worden verspreid. Het is eene zuivere verordening van heffing; liet, is eene blootoaanwijzing van losplaats.
Men zou alzoo , zegt dc heer vak deb Likdk.v , de drie groote hnvens tot tweo of écu kunnen verminderen. Wij ontkennen niet, dat do sluiting b. v, van Samarang-of Soerabaija bij bf sluit, alhoewel lioogelijk af te keuren, wettig zoude zijn. Het tarief blijft onveranderd, wat ook omtrent de liavens wordt verordend, zoolang men «.echts eene plaats op Java aanwijst, waar de goederen tegen betaling vsn het bij tarief vastgestelde regt kunnen worden ingevoerd. Er is nergens bepaald, dat de wijze van heffing der regten bij do wet moet worden vastgesteld.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 27 Eebruarij. Lord Cowley is heden uit Dresden alhier aangekomen en in het hotei Munsch afgestapt. Het is natuurlijk dat in dezen oogenblik de geheele aandacht van de diplomatieke wereld en van het politiserende gedeelte van het publiek zich op den persoon van lord Cowlev concentreert. Allen hopen toch dat het,, bij de Jiier plaats hebbende voorloopige conferentien, arm de diplomatie moge gelukken d?n wereldvrede te handhaven. Er is echter redon tot twijfel, omdat wnnneer men er alhier ook in mogt Blagen om eene overeenstemming tusschen de door Turkije gedane voorstellen en de Engelsche propositien tot bemiddeling tot stand brengen, meu toch altijd niet k;m 1 ekenen op een der betrokken partijen, Frankrijk namelijk. _ Deze mogendheid immers is toch op die voorloopige conferentien, waaraan alleen de gevolmagtigden van Oostenrijk, Busland, Engeland en Turkije deelnemen, niet vertegenwoordigd, om niet eens te spreken van Pruissen eu Sardinië. Het U echter mogelijk dat lord Cowley slaagt en dit hopen wij van ganecher harte. Onze regering verzuimt intusschen niets om bij het mislukken van diens pogingen, zich in behoorlijken staat van verdediging te brengen. Het bevel tot oproeping van dc verlofgangers van de in Italië staande regimenten, hebt gij waarschijnlijk reeds vernomen. Ik hoor echter vau eene goed ouderrigte zijde dat dit bevel niet alleen op de in Italië staande regimenten maar op het geheele leger zal worden toegepast, en alle verlofgangers zullen worden teruggeroepen. Ook is men voornemens in Vorarlberg nan het meer van Constanz een groot observatiecorps bijeen to brengen, teu einde ook van dio zijde tegen een mogelijken inval beveiligd te zijn. Bij Crcrnoua in Lombardije zal e?n -.eretranchcerd kamp van 50,000 man opgerigt worden, terwnl Pavia zoo goed mogelijk bevestigd zal worden, om de stad tegen een coup de mam te beschermen. Te Milaan maken dc autoriteiten zich gereed de stad te verlaten. Een der gewigligste maatregelen ia ten opzigte van de vestingen Veroua en Mantua genomen ; de inworftrs dier steden hebben namelijk aanzegging ontvangen zich voor een tijdsverloop van minstens drie maanden te voorzien van de noodigste levensmiddelen, ten einde tijdens een mogelijk beleg voor hongersnood beveiligd te zijn; diegenen, wier middelen liet aankoopen dier levensmiddelen niet gedoogen, hebben den raad ontvangen, zich liever naar eiders te begeven. Dergelijke maatregelen lsten wel geen twijfel meer over omtrent het gewigtige van den toestand.
Het hier sedert 1850 bestaande voorloopige stelsel van onderwijs , dnt nnar het voorbeeld der Duitsche hoogescholen is ingerigt, dreigt door de pogingen der partij van achteruitgang omver geworpen te zullen worden. Men gaat reeds van het voornemen zwanger do vrije verkiez:ng der dekena van de hoogescholen ter zijde te stellen, en daarvoor directeuren der faculteiten in do plaata te stellen, welke door ds regering zouden worden benoemd, en welke met het toezigt over de studenten aan de akademien belast en met het regt van eene onbeperkte controle over de openbare voorlezingen bekleed zoudeu worden. De strekking van dezen martregel is gemakkelijk te begrijpen, want heeft men het eenmaal zoover gebragt van hoogerlmnd aangestelde directeuren aan het hoofd der faculteiten te plaatsen, dan kan het ook niet moeijelijk meer vallen, zoodanig op die benoemingen te influenceren, dat slechts die personen worden aangesteld, die zich mogeverheugen in gunst te staan bij eene zekere partij. Buitendien kan men zich in het buitenland rnoeijcijk een denkbeeld vormen van de postingen, welke die partij aanwendt om de magt van den staat te verzwakken; het is te betreuren, dat men haar zoo zeer veld laat winnen, vooral op een oogenblik, dat wij zoo zeer behoefte hebben aan de sympathie en de ondersteuning van Duitschland. Ik vrees maar 'al te zeer, dnt juist in het beslissende oogenblik ons de bijstand zal geweigerd worden der openbare meening in Duitschland, die voor eene dergelijke rigting nooit veel Fymp^thie aan den dag gelegd heeft en dio zoo menige verongelij Icing van Oostenrij k, zoo als bij voorbeeld in de zaak vau Sleeswijk-Holstoin, en die van Bobert Bhims, enz., niet vergeten heeft.
* Frankfort , 28 Februarij. In het Nassauschc worden de gezamenlijke infanteriekorpsen van geweren met getrokken loopen voorzien. Dit wordt met den meest mogelijken spoed ten uitvoer gobragt.
— De volgende, door den graaf v. Arco-Vallev, in de Beijersche eerste kamer voor eenige dagen gedane aanspraak, kan tot maatstaf dienen voor de thans hearsohende denkwijs in Duitschland Wa, op eene treffende wijze, de rampen geschetst te hebben, welke door Napoleon I over Duitsland en meer bijzonder over Be.eren werden gebragt, ging de redenaar aldus voort: Moge de algoede bod ovis voor het terugkeeren van zoodanige lijden bewaren! Moge van hare zijde de regering te regter tijd de noodige maatregelen nemen, dat dit land niet weder het tooneel dés oorlogs en der daarmede gepaard ganndo denden worde ' Moge zij dit echter doen, alvorens het te laat zij! Doch, wenden wij onze blikken van het treurige beeld der vervlogen tijden af, om dien op de zegeningen van een' veertigjarigen vrede te vestigen. Deze heeft de vroegere verarming en uitputting tot algemeenen welstand herschapen. Dank der ingevoerde constitutie, en dank de, tot in de jongste tijden geheerscht, hebbende overeenstemming tusschen de regering en de kamers, hebben landbouw, nijverheid en koophandel zich op eene voorbeeldelooze wijze verbeterd en vermeerderd ; zonder verhooging van belasting is de schatkist gevuld, de schulden zijn zeer aanmerkelijk vermeerderd, het staatskrediet is gevestigd, nieuwe vestingeu zijn aangelegd en kunsten en wetenschappen tot cene nog niet geziene hoogte gebragt. En toch, moet thans ieder vriend des vaderlands met bezorgdheid op de toekomst zien, indien niet de Duitsche regeringen en de geheele Duitsche natie zich vereenigen ter afwering van de gevaren , waarmede het gemeenschappelijke vaderland zich thans weder bedreigd ziet. Deze rede heeft een onbeschrijfclijken indruk op de kamer gemaakt, en al de leden, onder welke sommige Koninklijke Prinsen behooren , verhieven zich gelijktijdig van hunno zitplaatsen, ten bewijze dat zij in elk opzigt deze gevoelens deelden. — Naar men uit het Badensche verneemt, worden thans ddaar door de regering vele remonte-paarden aangekocht. Te Rsstadt komen dagelijks toevoeren van ammunitie eu proviand aan. —Te Genève wil men weten, dat te Greuoble e*. Franst-h leger van 80,000 man zil geconcentreerd werden.
— Te Darrastadt zijn de rekruten vroeger dan gewoonlijk in dienst geroepen. —7 Door Ludwigshafen zijn reeds circa 200 paarden gepasseerd, welke naar Frankrijk bestemd waren.
---

