Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Maart.
j^ ot dusvrrre niets nnders bet rellende de zending van lord Cowley. _jii'Vn **>n grmcld worden dat volgens eene dépêche uit Parus O,"'" *** gerucht in omloop was, dat het tegenvoorstel door li/t'<!nr-'t aan lord Cowley gedaan (bet houden eener conferen- JB Londen) door Pruissen ouders ennd is. ¦411° alrie bwat ouder het opschrift: Respect delanationalifc . 'mande andermaal een artikel, waarin, zoo als reeds de titel doet *o.D' i-et h'a<l tracllt ,c clotn "'t,iomen, dat Duitschland in de tfjeii<m* "" ran Frankrijk niets le vreezen heeft. Laat li(vi8 a»u Duitschland .wordt daarin g-zegd . niet doen gelooven , dat ,_.'..-«dreigd wordt, wanneer Frankrijk in Italië de beginselen ver» 'S*, welke Duitschland's eigen nationaliteit beschermen. Lnten in*.°n* "''*' OJ,,TerP"n al' de rustvcrsto.rders vau Europa , wanie»r wij h(l_ bevredigen willen. Laten wij het gezegde geen in\en" e ?u7l ?ndel1> dnt WÜ veroveringen beoogen, wanneer wij aan ! rii«dj.rjng_,._ e„u _,;„([„ wji;en ma]_en en onreö»t vaardigheden ? ,". }lm- Het ware van de zaak i», dat onze eer «n onze reidit Bren--*r nis de onafhankelijkheid van Europa vorderen, **ordan Toö.*ten^ijl!, overlicerscliing in Italië eene einde gemaakt lelin»' ° m"G "iet in het alternatief blijven van eene omweu- R te gemoet te gaan of in een staat van dienstbaarheid te blijver, «chr/ *ó<n. Ztg. deelt den wooidelijken inhoud der Oostenrijk_, eirculsire van 5 Februarij mode en geeft, naar aanleiding n T"tl als »•»«•« meening te kennon, dat Oostenrijk, bij een ]} j, .0P zÜ'>e bezittingen in Italië, op dc ondersteuning van il.r r'1 re'ieneu ktui- He» » ook zeker van zulk een aanval, bii rf™ '°^ "l"-o**»*0**»* > wanneer bij op Oostenrijks regten wijst, «o tractiten verkregen. Hij bedoelt dasrmed) zonder twijfel >',ir, *iC<ate" Ta '*15 rn ,let Lombardijseli-Venetiaanscli koj ?ry<- I)l'ze nio^'eu zeker ivct aangerand worden. Maar nu 'rn i men' *_*° ga"t do Köln- y''-3- voort» aan dio door de <iitl aT VPrworTcn '•eglen, te Weenen onlangs eene grootere ireiümg trachten to goren en men zou gaarne de Oostenrijksche tractntrn, zoo als de Weener dagbladen gewoon zijn 1)- z*G6eil • doot Duitschland, resp. Europa gewaarborgd zien. _. 'e bijzondere verdragen — zoo redeneert bet bind verder — g* welke de Italiaans, he «taten onder de bescbermir.g van gebragt worden, drui.chen mogelijk niet in tegen de heii^vv "f,?™"*"I*"' """n- «u staan daarmede zeker met in verse! /j'ondero verdragen hebben met het openbare Kuropeie r.»gt niet» te doen Zij zijn voor Oostenrijk, gelijk men te eenen zegt, alles behalve voordeelig geweest. Aan Duitschland ii ? .e.'"JTOnd'*'* verdragen, de ruilen van het systeem van -eueriuci, waarbij lialii TOor niets meer of minder dnn '«rt f° f' b<>gHp Terkla""'(l wordt, onverschillig of, om op. vifii V 1" ' liJ ï.ill voor ou een rtren de* ««nstoots; men ir«!.M v j °"' z 'U* •'«tf-'ü!»- Duitschland kan onmogelijk in Ken 1 om*lo*9<',,; «"oor de onderdrukking van Italië. — rich t i ¦ T*_m',aut' ,iet b!ad ™ Oostenrijksche regering, om aai rl "\ "pzist' "iet '«bedriegen, manr gehoor te goren too , '?'felrrc",ecnden raad, om in het belang des vrcdes, ?„.1 °°r? "oor hare onderdanen, ieder voorwendsel tot eon oorlog mt den weg tn luimen. \oigcns eena dcpèelic uit Turin (zie lager) is er niet atfecn Reen tvnjtel dnt de nieuwe leening gelukken zsl, mnar men verwachtte "lgemïen da», de openbsre inschrijvingen, die gisteren geop.nd 'ijn , zelfs meer zouden brloopen dnn bet bedrag der leening. Men verneemt uit Munchen, dat de kamer van afgevaardigden, *l> voorstel von den minister van oorlog, in geheim committé ' overg.g.fln, om mededeelingen »an de regering te ontvangen een wetsontwerp, waarschijnlijk omtrent eene leening ;' emd» in de behoeften van het leger te voorzien. Tevens OMt uit dezelfde stad l«»rigt, dat men eerstdaags een besluit ' r regering tot verbod vsn den uitvoer van psarden te gemoet zn». _._re l,nrts'ji*»eliop van Ereiburg heeft openbare gebeden voor *• JJuitêcbe vaderland en de eendragt der Duitsche vorsten *"» volken bevolen.
j ' * Kn.eJand bcg'nnen de verschijnselen vnn demonstratien tegen 1 ontwerp der reformbill zich reed» te openbaren. Te Mnn*•*«* en Bristol is men onder anderen reeds bezig mrt bet „"7' «laartoe le organiseren. Ook to Londen n], too nis reeds « nem-is, cene ménster-mecling met dit doel worden gehouden, kn«A 0p den U d<wer" Er heeft O,J "ieuw cc" '«- "an het scW* z'!in o,ltsl'''? genomen, namelijk lord Lenno*, lord der 'Stumtr, terwijl men buitendien van de aftreding vnn meerdere .en spreekt. Zooveel is zeker, dnt het ministerie ten oonzicn <¦ reloni.hiU, zoowel te kampen zal hebben tegeu de streng eon"¦Antive als tegen de ultra liberale Jcden vnn het Lagerhuis. «?eds hebben wij voor eenige dngen den hoofdinhoud medegedeeld ai' het ïspport der commissie van do Holstoinsehc Steudon over bet 'leuwe ontwerp dor constitutie, hoewel liet toen nog niet open¦aar gemaakt was. Volgens berigten uit Hamburg ~i« thans dit '•¦ipport verschenen Uit- die berigten blijkt, dat hetgeen wij '•«Miaangannde gemeld hebben,juist is. Do commissie protestefrt '««weiijk tegen olie wetten, rakcndedogemernschiippolbkemonarohie, "elke ronder de goedkeuring der Stenden uitgevaardigd zijn. Zij *«rwcrpt do algemeene constitutie vau 2 October Itlss,'protes_.*•** legen de opheffing «ler voormalige betrekkingen tusschen Nleeawjjfc en Holslem en vordert gelijkheid van regten, zonder "«dersedeid, voor ailo deelen der monarchie, ten onnzien der verte- — In hoeverre Denemarken gezind zal zijn aan dezo vcraogen gehoor te geien, kan natuurlijk niet gezegd worden. Manr "«fn kan reeds nu als zeker aannemen, dat het tegen de her'<»»Uing der voormalige betrekkingen tusschen Sleeswijk en Holntein *H-h krachtig- znl verletten, want hierdoor zou ook in Sleeswijk "'' Duitscho invloed ingevoerd worden. Jvn berigten uit Konstnntinopel (zie de dépêches uit Marseille) "Clictscn «'en toestand in verschillende provinciën van het Turksche rijk nis lioigst ongunstig. Men kan als het wnre elk oogenblik .''e tijding <» gemoet zicu, dst, eene oproerige beweging is •»i»s-»Wsf«n. Iv die bersten wordt tevens gemeld, datßusinnd *u»t eea iVjpsr van 60,000 man arm de Pruilt gereed staat. In i'.oe verre dit berigt woor is, kan niet gezegd worden. Hot zal woorzigtig ziju do bevestiging daarvan nf te wachten. alvorens • ccl geloof aan die tijding te schenken. De Turksche minister finantien, t'geii wious slecht beheer men velo grieren had, '• ««vallen. Zijn opvolger is nog niet bekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-'-«.««.et! « t Maait. In bet Lagerhuis is gisteren dc bill r "sf- ''eer Lopkc Kin-r, len doel hebbende eene gelijke vrr,_,,_. ralatenschiippcii , wanneer geen testament nar.wezig is, -V «-o tweed,, lezlrg verworpen m.t 271 tegen 76 stemmen. „,.tÜaa- «eri de bill. ten doel hebbende de afschaffing de* wet, (i*"o] nan de kandidaten bij de verkiezingen vergund wor it ii-,,I'0,*'i'»!eii der kiezers le betalen, aangenomen ruet 17. tegen " > s.«olUl„__ - £_?_\ Adrertiser zegt dat de verdeeldheid onder de leden van *m ,umct t«n opzigte vnn de reformbill. sedert de nftr'ding 7v,.i ?* Meeren Wnlpolc en Hénley neg niet heeft opg.-houden. iKdw "p f™*,nd *••»<• zouden ook "de mnrkie» vnn Salisbury, sir niet cc," -^ lj?Uon on iord John Mnnners het met lord Derby \erseit t "Jf im ™"I-fn t"ez°r kwestie. Zij zouden, nnnr men — S.i#- k*' TG(H' "«'«nliid hunne portefeuille! behouden. , .»-* *»rsing p0,t zegt jn cenarlike! betreffende de Italiaansche kwestie, dat do paus geene Fransehe of Oostenrijksche militaire bezetting, maar wel eene Spsansche wenscht. Het blad is echter van ooidcel dat eene bezetting van Midden Italië door vreemdelingen , van welke natie ook, moet ophouden en zegt dat tijdens de reorganisatie van liet lostuur en ten eindo de rust te bewaren , de paus zeer goed eene Italiaansche bezetting zoude kunnen vragen. Napels , Sardinië en Tosksno hebben troepen genoeg om de daarvoor noodige strijdmagt te leveren. — Het Parliamentary Reform Committee heeft gisteren eene meeting gehouden, waarop eenstemmig resolutien tegen de ministerieele reformbill werden aangenomen. — Aan de laatste dépêches uit Britsch Indie kan nog worden toegevoegd, dat Tantia Topee, naar het schijnt., do vlugt beeft. genomen in de rigting van Joudhporo, of volgens anderen in die vnn Munglowe. Zijne achterhoede wns den 21 Januarij door den brigade-generaal Holmes to Scekur aangevallen. Het verlies der rebellen bodrocg 100 dooden. De EngeUclieu maakten zich moester van een groot aantal paarden en wapenen. Te Travnncore hadden ongeregeldheden plaats gehad ven een godsdienstig karakter.
De Begum en andere hoofden hebben de wijk naar Nepaul genomen. Do nnwab vnn Fcruokhnbad Jieeft zich overgegeven. — Te Southampton is de stoomboot Nea>- I'ork aangekomen met berigten uit New-York vau 19 Febr. en $ 70,000 specie voor Frankrijk. De regering te Washington heeft vernomen dot Engelaud het Bulwer Clayton tractaat voornemens is uit to voeren, in overeenstemming met de Amerikaan che interpretatie. Bij den spnant is eene speciale boodschap vnn den president ontvangen , waarin bij voluingt vraagt om de lnnd- eu zeemngt van de Unie te liezigen, tot b'scherming vnn de Nicaragua, Panama en Tchuantcpec-routes. Dc senaat werd ochtcr onverrigterzake verdaagd
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 Mnnrt. Lord Cowley, die gisteren door den keizer in eene private audiëntie ontvangen werd , woonde heden eene conferentio op het ministerie van buitenlandsche zaken bij , die vier uren duurde en waaraan de vertegenwoordigers van P.vissen, Rusland en de Porte deelnamen. De meening, dut dc aangelegenheid der Donau-Vorstendommcn in deze zitting ter sprnke kwam, schijnt dus gegrond to zijn.
— Op den Pardubitzer-spoonvcg is gisteren nacht een trein gederailleerd, met dat gevog, dnt de machinist en de stoker danrb'y het leven hebben verloren en drie andere gcomployoerden zwaar gekwetst zijn.
— Men zegt dat de keizerlijke paleizen fo Mantua en te Veroua gereed worden gemaakt en dnt dc keizer aldaar spoedig verwacht wordt.
* Frankfort , 2 Maart. Het laat zich naauwelijks beschrijven tot welke hoogte de verbittering tegen don Franschen keizer reeds in Zuid-Duitschland is gestegen. De oorlog, waarmede hij Oostenrijk bedreigt, en die ook voor Duitschland in liet algemeen veel or.heil ten gevolge hebben kan, heeft het nationale gevoel overal opgewekt. Dit gaat zelfs zoover, dat van een zekeren heer Marloff, een Duitschen met de St, Helona-medaille gedecoreerden veteraan, eene oproeping aan zijne voormalige kameraden is gedaan , om deze decoratie aan den Franschen keizer terug te zenden, met de verklaring, dat, daar liet keizerrijk niet meer de vrede is, manr een onregtvaardige oorlog tegen Duitschland dreigt te worden, do medaille niet langer op de borst eens Duitschers behoort, gezien te worden. — Ie Innabruck is, dezer dagen, een vreemde agent gearresteerd, die de soldaten vnn een Italiaanscli regiment aldaar tot desertie zocht to verleiden; hij was rijkelijk van geld voorzien. — Sedert kort bestaat te Karlsrubc, eone door middel van stoom gedreven kogelpers, dio dagelijks 20,000 spitskogels levert. — De Zwitsersche bondsraad schijnt geen vertrouwen in de vredesverzekeringen van Frankrijk te liebben en heeft, de overeenkomst goedgekeurd, betreifendo de verbetering vai de geweren der troepen. — Het voornaamste Bemer dagblad dringt aan op de onverwijlde bezetting der neutrale Savooische provinciën , door Zwitsersche troepei.
— Volgens berigten uit St. Potersburg heeft de maatschappij vnu de Atimr onderzoekingen in het werk doen stellen, teneinde do kosten to ramen, welke vereischt zuilen wordjn tot het aanleggen v3n eeno telegrn.flijn door Oostelijk Rusland, Siberio naar den Amur. De kosten van aanleg worden geschat op 2 millioen roebels en die van het janrlijkseh onderhoud op /00,009 roebels. Verder wordt uit St. Petersburg gemeld dat aldaar weder het gerucht verspreid wns, betrekkelijk het sluiten eener leening van 30 millioen roebels met het huis Roth.-child. Men sprak ook van belangrijke maatregelen tot conversie der oude schuld.
---

Fransche Post.
ParUsf, 3 Maart. Tot toe nog heeft men geeue bepaalde berigten over den stand der onderhandelingen te Weenen. blechts b.j wijze van gerucht verneemt men , dat lord Cowley aanstaanden Zaturdag of Maandag do terugreis „1 aannemen, terwiil men verder n.t de omstandigheid, dat baron do Bourque. cVeV zijn particulier meubilair te Weenen ten verkoop aanbiedt of te onregte afleidt dat dezo diplomaat niet wedder naar rijn nos zal terugkeeren. J r 0
Generaal Bourbaki, bevelhebber te Grenoble, bevindt zich sedert gisteren in dezo stad. Nnnr men van eeue welouderrigte zijde verneemt, zal hij zich nanr Algerie begeven , om aldaar twee divisien inlandsche soldaten op te rigten. Op den voet von oorlog bestaat zulk eene divisie uit 10,000 man.
— Het Journal det Débatt komt t«fug op de rede van lord Palmerston in do zitting van liet lagerhuis van jl. Vrijdag. Over de bij: zondere verdragen tusschen Oostenrijk en de Itnlinnnsche vorsten sprekende, zeide de lord, dnt do Italiaansche vorsteu door deze verdragenbeschermd worden, öftegen een vreemden aanval of tegen inwendig gevaar; terwijl bij dio verdragen onschendbaar acht waarbij aan eerstgenoemde bescherming wordt verleend, uit hij de meening dat Oostenrijk zonder schande of schade de laatst genoemde kan opgeven. Hft Journal des Déhti/s meent, dnt deze woorden licht kunnen verspreiden over dc zending vnn lord Cowicy, en dat Engeland gaarne zien zou dat <le uitsluitende interventie van Oostenrijk , 0111 de inwendige rust dier Italiaansche si aten te waarborgen, door de colleotive boschermin» vau Europa werd vervangen. Indien dit, zooals men veronderstellen mag, de zending vnn lord Cowley is, dan boboeven wij niet te zeggen hoezeer wij wenschen d:». die moge gelukken.
Zoo zou or op eenmaal een einde komen aan al dio onzinnige plsnnen, waarmede men twee maanden lang het puhliek afgemat heeft; er zou geen sprskc meer kunnen zijn om de >aart van Ru-opa to veranderen, en dio vragen zouden ter zvdc gesteld worden die. oiet anders dnn door oorlog kmmen word™ berm woord. Het kan echter noch de bedoeling zijn vnn Engeland, dat den vrede wil, ,10 1, van l'ranlaijk , dat weet wnt het aan dc eer yan anderen schuldig *, om eenvoudig tot Ooatenr k ta zeggen: -.laat die vorsten non hnn ei»en Int , , **™rW dc inneripe. orde betreft;" dat >on S?£ Mefsto^i: ffvsj-iter,e Tne<iJrcil -- voor, om die vorsten onder de "^J. Z^i^, °^»^ v»n Europa te plaatsenTJ*JZ£fT*f^P^ vit™™**? m*.r-r.-».tT.iL- ™ v' "¦"¦'"oor do rust verzekerd wordt, e JebiXX vf Tlljk r°vden Bn d 0 verhouding tusschen die verschillende vorsten en hun volk gunstiger wordt M#n zou dan misschien de waarh-id inzie» vanderer.tandige woorden van lord John Russell. « Goen oorlog, zelfs geen zegenvierende oorlog , met of zonder vreemde hulp, kan Italië zooveel voorspoed geven als de vreedzame regeling door de Europesche mogendheden." —Wij vereenigen ons met dio wenschen van een der opregtste vrionden van Itaiio. Maar wij kunnen de groote krachtsinspanning der Eransehe regering, om aan dnt schoone Italië de weidsden van orde eu vrijheid te verschonen, niet aanzien, zonder op onzen toestand terug te zien, en zonder te wenschen dnt de dog eenmaal voor Frankrijk moge aanbreken die deze twee groote weldaden niet meer gescholden ziet, dio ons eindelijk vergunt om in veiligheid die kostbare voorregten te genieten dio wij ons nu beijveren aan volkeren te schenken, die zeker niet boven ons s»aaa noch door geest, noch door verstand, noch door energie, noch door roem. Hoe hard do beproeving moge geweest zijn waaraan de vrijheid in ons land bloot stond, wy kunnen o'js -liet getroosten om te gelooven dat bij ons de vrijheid als rp een onvruchtbaren bodem moet verwelken, en dat do Fransehe grond ongeschikt is voar de edele plant, die even noodig is voor onze ziel als brood en wijn voor ons ligchaam. Wij kunnen de wreede scherts niet tot de onze maken, waardoor Frankrijk veroordeeld wordt om da vrijheid als een artikel van uitvoer te beschouwen, goed voor anderen maar schadelijk voor ons; het denkbeeld dat wij ons van do tockooi-t vormen is troostrijker en hooger. — Ter herinnering aan liet huwelijk van prins Napoleon met prinses Clotilde is eene gouden medaille geslagen. Al de prinsen van het keizerlijke liuis, benerens al de groot-dignitarissen des rijks zullen daarvan een exemplaar bekomen. — De schout-bij-nacht Paris zal volgens sommigen met eene zending in Engelaud belast worden. Deze zeeolßeier heeft van do werking der stoommachines eene hoofdstudie gemaakt.
—De heer Migeon, wiens verkiezing do^r het wetgevend ligchoam, zoo als reeds is gemeld, andermaal vernietigd is, zal eene circulaire aan zijne kiezers openbaar maken, waarin liij met kracht opkomt tegen dit besluit van het wetgevend ligchaam. Naar luid van berigten uit den lioveii-Rhijn zou bij veel kans hebben op nieuw in het, departement verkozen te worden.
— In eenige gemeenten van bet departement der Gironde zijn door de jongelingen, bij gelegenheid der loting voor de nationale militie, onlusten gepleegd. Vooral to Podensac is dit het geval geweest. ¦ De gewapende magt beeft tusschen beide moeten komen, en Bien zegt zelfs dat eenige gendarmes ernstig gewond zijn. De preieet der Gironde heeft zich ten gevolge daarvan naar die gemeenle begeven. — De heer Alcxandrini, minister van buitenlandsche zaken in Moldavië, heeft zich van Parijs naar Londen bsgeven. Hij is gedurende zijn verblijf alhior zoowel door den keizer als graaf Walewski ten gehoore ontvangen. — Men schrijft aan den aartshertog Max het volgende gezegde toe: «De koning vau Sardinië heeft aau den prins van Wallis het grootkruis zijner orde gezonden. Hij liad dit echter veeleer aan do Oostenrijksche ministers moeten zenden, want dezo hebben (door hun slecht bestuur in Italië) zijne zaak, zeer gediend." — Do Fransehe marine telt thans 435 scliepen, namelijk 151 sehroefatoombooten , 123 gewone stoombooten en 161 zeilschepen. — De liandclsatand volgt den loop der gebeurtenissen met de levendigste belangstelling. Sedert zes weken zijn alle operation gest;.nkt. Dc fabrieken ontvangen geon nieuwe bestellingen ener wo '» weinig afgezet. Ook in de havensteden gaat weinig om. — Volgons de Sitcle worden te Fontainebleau appartementen voor den keizer van Rusland gereed gemaakt, dio in de maand Junij verwacht wordt. — Men verneemt, dat vijftien senatoren het voorstel tot eeno wet, betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid, aan den president overhandigd hebben. De?c maatregel moet bepaaldelijk tegen prins Napoleon gerigt zijn. — Men zegt dat in de oostelijke departementen niet minder dan 10,000 paarden door onze regering zijn aangekocht. — Volgens berigten uit Algerie vollen aldaar nog bij voortduring conflicten voor tusschen het burgerlijk en militair gezag. De reis van prins Napoleon nnnr die kolonie zou waarschijnlijk daaraan een einde maken.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 3 Manrt. Lord Cowley is heden op een diner genoodigd bij de anrtshertogin Sophic eu morgen bij lord Loftus , gezaut van Engeland by ons hof. Zaturdag zal lord Cowley dinerea bü den baron Rothschild en Zondag avond eene soiree bijwonen bij graaf Uuol. Ten gevolge hiervan is zijn vertrek uitgesteld tot Maandag aanstaande. Weenen , 4 Maart. In een artikel vnn de Wiener Zeitung wordt gezegd , dat het verlangen van het hof van Rome, dat de Legatien gedurende dit jaar zullen worden ontruimd , nog slechts langs telcgrafiscbeu weg bekend is, en dat men do schriftelijke kennisgeving nog to gemoet ziet. Even als voor het binuenrukken van de troepen, is voor het terugtrekken bet verlangen van den Paus noodig. Dientengevolge zullen de Oostenrijksche troepen de Legatien ontruimen wanneer de pauselijke regering hare bezetting niet meer noodig zal oordcelen voor de handhaving der orde. Men wil weten dat do heer vou Buol een tegenovergesteld voorstel zou gedaan hebben. Men gelooft dat dc aartshertog Maximiliaan eerstdaags herwaarts znl komen. Er worden nieuwe b'vclen tot wapening der troepen verwacht. Parijs , 4 Maart. Pc Moniteur zegt, dnt de tijding van do Constitutionnel, dat betel is gegeven arm de Frauaclie troepen 'ora den Kerkdijken Ötunt te ontruimen , minstens voorbnrig is. — Alhier is een gerucht iv omloop, dat het tegenvoorstel, hetwelk Oostenrijk aan lord Cowley heeft gedaan , door Pruissen is ondersteund.
Turin , 3 Maart (s avonds). Heden zijn bij dc bank de oponbare inschrijvingen vcor de nieuwe leening begonnen. Een groot nnntal inteekenaren heeft zich nnar do bank begeven, om aan die inschrijvingen deel te nemen. Men heeft de zekerheid dnt cle leeniug weldra meer dnn volteekend zal zijn. Bij voortduring komen er in het land vrijwilligers uit de Italiaansche provinciën. Volgens brieven uit Piacenza wordt die vesting al meer en meer door Oostenrijksche troepon versterkt. Men schat dat sedert 1 dezer 12,000 manaohoppen aldaar onder do wapenen geroepen zijn. De heer Glndstono is nlhïcr vtin Corfu aangekomen. Hij heeft heden het diner gebruikt bij den heer Hudoon, Engelsch «eznnt san ons hof, waaraan insgelijks de graaf Cavour en de generaal Della MormoHi deel namen. b
JVnpelS , 1 Maart. De ziekte de, konings is nog altijd van een ernstigen aard. Opeen gerucht vnn zijn dood , ontstond eene paniek en onderging de Napelseho fondsen eene daling; toen het bleek dat dit gerucht valsch was, herstelden de fondsen aieh echter. Door tien bisschoppen is eena Ires geteekend en aan den koning gezonden , om hem den toestand des lands bloot le le»gen.
Marse.llC, 3 Maart. Volgens berigten uit Konstantinopel, loopende tot 23 fcebruary , heeft, de Turksche minister vnn ftoantirn de le Londen gesloten overeenkomst tot oprigting van eene nieuwe banu te Konstantinopel, vernietigd. Sir Henri Bulwer, heeft aan de Porie eeue nota overhandigd, waarin aangedrongen wordt op eene vervulling der beloften, to,. gezegd in de Hatti Humayoum. Men gelooft, dat die nota in «met den Franschen gezant is overgereikt. ;hen den divan en de Grieksche patriarchen bestaan er heden ten aanzien der godsdienstige hervormingen, 'ervolgdc Bulgaren nomen de wijkplaat-s in de schuilhoe-1 deu Balkan en Servië. De Porte vermeerdert hare militaire toebereidselen en doet een beroep op de réserve van het leger. Osmanpacbn zal belast worden met het opperbevel over het obaervatiecorps te Sehumla. In Epirus en Thessalie heerscht eene groote opgewondenheid. Het Journal de Constantinople, van de investituur van prins Milosoh sprekende, bevestigt dat de erfelijke waardigheitt iv zijne dynastie door de Porte geweigerd is. Men verzekert, dat bet Turksche ministerie gedeeltelijk zal aftreden en dat Kupresli-Pacha, die de inzigten der Fransehe regering zeer doelt, tot grootvizier aal worden benoemd. (Andere Dépêche.) De Turksche minister vnu financiën is eindelijk gevallen; zijn opvolger was den 23sten Februarij nog niet bekend. Meu verwachtte daar, dat Caboul Efl'endi, commissaris der Porte, in Servië terug zou komen en dat ook de Turkscho commissaris '. inde Vorstendommen terug geroepen zou worden. De heer Mussurus had tijdens het afzenden der laatste berigten, op boyengenoemden datum zijne instructien nog niet ontvangen. De Oostenrijksche gezant weigert de paspoorten door prins Couza afgegeven, te viseren; daarentegen wordt dat djor geen der overige Europesche gezanten geweigerd. Bij wijze van represaille weigeren do Moldavische autoriteiten de Oostenrijksche paspoorten te viseren. De Porte heeft berigt ontvangen, dat de Engelsche maatschappij geneigd is eene bank op te rigten op voorwaarde, dat de uitgifte van caimés waarmede wordt voortgegaan, ophoude. Bulgarije, Bosnië, Albanië en dc Herzegowina verkeeren in gisting. Zendelingen loopen de provinciën ol' met het doel om de eigenaren te bele.ten aan de regering de tienden te betalen. Het leger in Rounielie is onvoldoende. Rusland wapent zich. Een legercorps van tiO.ooo man staat bereids aan de Pruth gereed. Het Russische leger in Georgië wordt met 100,000 man versterkt. LiOi.deu, 4 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft dc beer Mito'.ell eene motie gedaan, strekkende om van het timmerhout geen invoerregten te heffen. Die motie ia verworpen met 133 stemmen tegen 77. De heer Fitzgerald heeft in antwoord op cene interpellatie van den heer Horsman verklaard dat ds geheime tractaten van Oostenrijk met de Italiaansche staten natuurlijk niet aan het Huis kunnen worden medegedeeld. De overige tractaten zullen worden overgelegd. Lord John Russell heeft, eene vergadering van vrijzinnige parlementsleden bijoengerocpen, ten einde het wetsontwerp betreffonde de wijziging der kieswet in overweging to nemen. Omtrent de houding, welke de partij zal aauuemen, zal beraadslaagd worden in eeni Maandag over acht dogen bij lord Jord Russell te houden vergadering. De Daily News en de Telegraph beweren, dat er eene coalitie Palraerston-Russell is tot stand gekomen. De steamer Sultan is hier met berigten van Lissabon 27 Februarij aangekomen. Londen, 4 Maart. Koffij, Tliee en Suiker iets beter. Rijst stil, even als alle overige artikelen. Lijnollie 29/9. Raapolie 41/6. IJzer 50/9. Talk in loco 52/6 , per Maart 52/3. Granen on-1 veranderd. 1 Berlijn, 4 Maart. Rogge, per April/Mei 44%; per Junij/July 45 th. Raapolie per April/Mei 14-/.., th.; per Sept./ . Oct. 14Vu th.
---

Beurs van Londen , 4 Maart.
Consols op Maart 95% a __, vast; Mexic. 3 pCt. 10% a 20 f Peru 4*_ p'Jt —; Gren. 3>/_ pCt. —; Venezuela 5 pOt. 42% a-43; dito Uitgest. 2'A pCt. J 6% „ 17%; Portug. 3 pCfc — » Spanje 3 p .t. 43. a, 44; dito 1% pCt. 29;,; a £; dito Certif. si. '_.; Russen 4;,_ pCt. —; Ulinois Sp.-Aand. 65 a 67; dito Bonds 80 a 82. Buitenlandsche fondsen gedrukt. Slotkoers .- Consols op Maart 95 *_ ; Mexico 3 pCt. 20>; Peru 4*4 pCt. 92' A; Vene». 5 pCt. 43; dito Uitgest. 2% pCt. 10% ; Portug 3 pCt. 45% ; Spanje o pCt. 44 ; dito 1% pCt. 29% ; dito Certif. Coup. 5%; Russ. 4% pCt. 100; Holl. 25. pCt. 64; Ulinois Spoorw. Aand. 64; dito Oblig. C. B. 7 pCt. 80.
---

Beurs van Weenen, 4 Maart.
NicuwoMotal 71.75 IBank-aetien.. I —.—[|w. (Lond. il 13.50' dito Leen —.- |Lomb. 5 °_- — ,-j *"IMel(Par^s — Nation. dito 74.35 Loten 1854.. | —,-H GouJ —.— Slotkoers : Melall. 71.60; dito Nation. 74.30; dito Loten 1854 105.50;; dito 1858 91 j Oost. Cred. Actiën 177.50; Fr. Oost. Spoorw-220.— ; Bank-Actien 832; Wissel Londen 3/m. 113.50. De beurs was zeer gedrukt op ongunstige geruchten van verdere oorlogstoerustingen.
---

Beurs van Frankfort, 4 Maart.
Metallieken 5 % 613/_.; dito Nationale 64% ; Cred.. Act. 185*. Spanje 3 7„ 33%; dito 1% 7. 28% ; Wissel Amst. kort 99.
---

Beurs van Berlijn , 4 Maart.
Pruias. Staatss. 4% pCt. 98%; dito 3.. pCt. 109% f 3fetedL 5 pCt. 62%; dito Nation. 65 s_; Oost. Cred.-Act. 78; Kussen, bü Stieglitz öde Serie 101 %.; dito 6de Serie 104.%. Wissel Amst. kort 14254 ; 2/m. 142.
---

Beurs van Parijs, 4 Maart.
Rente 3 70 67 80 llßx. Oost.Sp. 513 — ÜSpanjo 1% 7 I 29M, d°. 4*4» 97.20 Russ. 5p.... 506.251!5p.Cred.W1251 Cred. Mob 750.— HSp.bhm. 37. 39*_ "N.Metal. 57j —'.—
---

Beurs van Antwerpen, 4 Maart.
Metallieken 5 "/ 64, dito Nationale 66; Spanje Binnenl., 3 °/a 39% ; dito 1_ °/_ 28%; Fr.-Oost. —.
---

Beurs van Madrid, 3 Maart.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.40; dito 1% pCt. 30,80.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Maart.
Dezer dagen Heelt wederom een zeer belangrijk werk over Sp orwegen het licht gezien, namelijk de: Beschouwingen over land- en waterwegen, ook uit het oogpunt der verdediging beschouwd door een oud-somuat. Arnhem, J. F. ïhieme! De schrijver, dezelfde die sedert 1842 de litteratuur van ons krijgswezen met verschillende werken heeft verrijkt, wiens denkbeelden over het vcstingsloopon, de mogelijke bezuinigingen op ke*. leger, enz. aanvankelijk verre, werden weggeworpen, maar than* meer en meer aanhangers vinden, behandelt iv dit wevkie dezaa* der zeehavens, rivierverbetering en spoorwegen. Wij komen la' ter op een en ander uitvoeriger terug. Thans zij het «enoee te* doen opmerken, dat de schrijver het rcge.higsvooralel Te%r4 m de yoorloopige concessie Sloet-Rcuchlin met alle vroepere i-è genngsvoorstellen geheel onaanneembaar acht. Ziins inziens moo-" ten de groote sommen, die uit cle Oost-Indische baten in do schatkist voorhanden zijn, vooral gobezigd worden tot groote verbeteringen der zeegaten. Wat helpt het, zegt de schrijver, d»V de goederen uit onze havens naar Duitschland kunnen komen, als men niet eerst zorgt, dat ze yan overzee naar die havens kunnen worden gebragt. Verder moet de rivierverbetering, krachtiger dan nu geschiedt, uit de gewone uitgaven van het budget worden gevonden; en moet voor den spoorweg-aanleg eene garantie van rente gedurende 25 a 30 jaren, de aanlegkosten voor het geheele net van 680 mijlen berekend op 60 millioen zonder en op t',B millioen met de zes groote bruggen, verleend worden. Om voortdurende inmenging van de»»gouvernements beambten in do zaken der particuliere maatschappij yoor te komen, zouden, naar de voorstellen der HH. de Brouwer en Fijnje de exploitatie-kosten vooraf worden vastgesteld. De schrijver toont ook de groote voordcelen aant d:e de staat heeft bij het vereenigen van alle banen in ééne concessie; dan maken de betere Zniderbanen de mindere opbrengsten der Noorderbanen goed, en behoeft de staat minder bij te passen. Vooraf geeft de schrijver een beoordeelend överzigt van de Bpoorweglitteratuur der laatste jaren. Op een bijgevoegd zeer net kaartje yindt men aangeduid: Ais havenverbetering de doorgraving van Holland op zijn smalst en de nieuwe mond der Maas door den hoek van Holland. Als dadelijk noodige spoorwegen : a. De hjn van Harlingen naar Aschendorf. b. n » k d ii Deventer. e. " ii ii Utrecht over Deventer naar Rheine. d. " ¦> i' " Bommel en 's Bosch naar Eindhoven, Weert en Maastricht. e. ii ' * Stavenisse langs Zevenbergen en Breda naar Boxtel. f. " k » Rotterdam naar Willemsdorp. A\a latere aansluitingen komen voor: g. De verbinding van Boxtel met Gelder en Ruhrort. h. De lijn van Nijmegen naar Crefeld. Verder verschillende coupures, die later zullen volgen. In de op den 3denïdezer alhier gehouden departements-vergade ring der maatschappij tot bevordering van nijverheid werden , na de behandeling vau onderscheidene huishoudelijke zaken, de leden opmerkzaam gemaakt op het voornemen van eenige onzer stadgenooten, om een Leeskabinet op te rigteu. Een voorstel om dien heeren kenbaar te maken, dat het departement dit met genoegen bad vernomen en van zijn kant pogingen zou aanwenden om die inrigting (die het van groot belang ook voor zijne leden achtte), te helpen tot stand brengen, werd algemeen aangenomen. Ook werd besloten eene bus te doen vervaardigen, die niet alleen op elke vergadering ter tafel zal staan, maar steeds in het locaal boven de beurs aanwezig zal zijn, waarin ieder die zulks mogt verlangen , vragen handel en nijverheid betreffende zal kunnen werpen. Door de commissie voor algemeene zaken voorgelicht, zal dan de vergadering later bepalen, welke vragen zij belangrijk genoeg acht, om te bespreken. Onderscheidene verslagen , scheepsbouw en andere takken yan nijverheid betreffende, werden aangenomen tor opzending aan het hoofdbestuur; hierbij werd gevoegd een voorstel ter opneming in het programma voor het derde nijverh'oids-congres. Ten slotte werd een vreemd verschijnsel medegedeeld, opgemerkt aan een door zeewater beschadigde koperen voerhaak , waaromtrent een voorloopig onderzoek had plaats gehad. De vergadering achtte die mededeeling zoo belangrijk dat men eone commissie benoemde, die het verschijnsel nader zal onderzoeken, om daarover later hare bevinding aan het departement mede te deeleu.
Bij de gewone ballottage, die heden in de Diergaarde alhier plaats had, zijn 28 gewone en 9 buitenlcden aangenomen.
Aan het bureau van den Burgerlijken Stand alhier zijn van den 1 tot en met den 28 Februarij 1859 aangegeven, nis: gehuwd 61 paren, geboren 376, overleden 295, leverioozo kinderen 16, terwijl geene echtscheidingen hebben plaats gehad.
Men leest in het EL. if E, 81. het volgende : Tegenover de verspreide geruchten: «als zou de zending yan lord Cowley geheel schipbreuk geleden, en de keizer van Oostenrijk al zyne voorstellen verworpen hebben", bevestigt onze correspondent to Parijs, in een schrijven van heden, het op den 2den Maart per telegram uit Weenen medegedeelde; want cok hij vcrklnart, uit zekere bronnen te weten, dnt de keizer van Oostenrijk, alhoewel standvastig elke regtstreekscho concessie geweigerd hebbende, zich nogtans bereid verklaarde, zijne toestemming te geven, om de Italiaansche aangelegenheden op een congres te Londen te behandelen.
Nanr men verneemt, is het niet gelukt cene transactie te treffen, die eene commissie van vijf leden 'uit den gemeenteraad te Meppel, jl. Zaturdag en Maandag, met het bestuur der Drentsche kanaal-maatschappij te Amsterdam beproefd beeft, in de welbekende kwestieuse zaak tusschen genoemde maatachappij en uie gemeente, nopens de uitvoering der kanaalwerken.
Onder de stukken, gisteren bij den Utrechtsehen raad ingekomen , was een verzoekschrift van prof. Buys Ballot, om afstand van grond nabij Zonnenburg, tot oprigting van een ijzervrij gebouw vcor magnetische waarnemingen.
Aan de hoogeschool te Groningen, is tot doctor in de beide regten bevorderd , de beer J. Lohman Janssonius , van Usquert.
President en directeuren van do Nederlandsehe bank hebbende belanghebbenden herinnerd, dat er geene overschrijvingen van aandeelen, te hunnen overstaan , zullen kunnen plaats hebben , van den laden tot en met den 31sten dezer maand.
Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat bereids tusschen de Russ. legering en de heeren Sillem en Baring onderhandelingen hebben plaats gehad , betrekkelijk eene leoning , die echter voor alsnog tot geeu definitief resultaat hebben geleid, doordien men het omtrent de voorwaarden nog niet eens is kunnen worden. De leening zou 4 pCt. rente geven, doch de verhouding tusschen den nominalon- koers der obligatien en de effectieve storting kon nog niet worden vastgesteld. Nadat het comité van defensie zijne werkzaamheden voorloopig heeft geëindigd, heeft heden de speciale commissie voor het wapen der infanterie, ingesteld bij Z. M. besluit van 30 Aprit 1858 , aan het locaal van het departement van oorlog, zitting genomen. Die commissie is zamengesteld uit: den luit.-gen. Duycker, inspecteur van het wapen der infanterie, voorzitter; Z. Sf.. H. den prins van Oranjo (die heden niet tegenwoordig was, maar morgen verwacht wordt) , gen.-maj., kommandant van de reservebrigade ; den gen.-maj. yan Mulken, kommandant van de 3de brigade inf.; den kolonel van Hoey Schilthouwer, kommandant van het reg. gren. en jagers; en den kolonel Hardenberg, intendant van de lste kl., chef van de milit. administratie bij bet départ. van oorlog; terwijl de chef yan den si af van den inspecteur der inf., kapt. Kamminck Schepel, bij de gemelde commissie als secretaris fungeert. Reeds vroeger is gemeld dat door Z. M. is bepaald , dat dc niiliciens der ligting van 1858 dio den lsten der volgende maand in werkeljjke dienst zijn opgeroepen ten einde gekleed en in den wapechandel geoefend te worden en die, welke behooren tot het regiment veld artillerie, gedurende een jaar onder de wapenen zullen worden gehouden. Thans verneemt men , dat diegenen , welke voor het voerwezen bij gemeld regiment bestemd zijn , met I Julij dezes jaars reeds in hét genot van onbepaald verlof zullen worden gesteld. • w? ÏF*^ heeft J- J" C°PPer' d!e zich thans ,n subsistentie bij het regiment grenadiers en jagers, to Batavia bevindt, aangesteld tot kapelmeester voor het corps stafmuzïei.anten aldaar. Zekere landbouwster hier te lande had ols werkboden in dienst vee bij haar inwonende en met elkander gehuwde lieden, waar- Wan de vrouw een onecht kind harer zuster is. Dit gaf een der Meeren provinciale directeurs der directe belastingen enz. aanleiding ilm den minister van financiën inlichting te verzoeken, of ter zake al dan niot aanspraak kan worden gemaakt op de vrijstelling, jij - art. 19 lett. A. der wet op de personele belasting toegekend. '!>e-miuistor beeft deze Waag ontkennend beantwoord en zulks op ic volgende gronden: dat, indien bij opgemeld wets-artikel vrijstel',ing wordt verleend voor do dienst- en werkboden tot en met den .'ierden graad van verwantschap, geene andere dan eene vet- Vige verwantschap in aanmerking kan komen; dat er volgens de 'vet geen verwantschap bestaat tusschen een onecht kind en de lerwanten zijner ouders, en dat, volgens art. 335 van bet bur::;erl\jk wetboek , bet erkennen van een natuurlijk kind, alleen .usschen dat kind en zijnen vader cfzijne moeder burgerlijke betrekkingen doet geboren worden,
De bnrgcjneeeler» éer gemeenten «ijn, namen» den minister yan financiën aangeschreven, dat yoor het vervolg, ter voorkoming van bedrog), ten nadeele van Ret rijk, in do attestatien de vita, waarop de voldoening van de op het Grootboek der Nationale Schuld ingeschreven lijfrenten geschiedt, de namen en dagteekeningen van geboorte of doop der comparanten, niet mogen worden overgenomen uit de certificaten van inschrijving der rente of volgens bloote opgaven der belanghebbenden, 'mnar dat dit uitsluitend behoort te geschieden volgens deugdelijke acten van geboorte of doop, nadat de identiteit der comparanten vooraf voldoende is gebleken.
De minister van finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz., daarbij aan des ministers beschikking onderwerpende eene reclame nopens de toepassing van het tarief van regten op katoenzaad, heeft bij resolutie van 23 Februarij jl., n°. 4i, goedgevonden, den heer directeur te kennen te geven, dat voor zbo veel de toepassing van het tarief van regten aangaat, het katoenzaad moet worden gerangschikt onder de goederen in het tarief kikt bij name genoemd, op den invoer belast met cc» pCt. der waarde en vrij van regten op den uitvoer.
Z. M. heeft pensioen verleend aan C. J. van Assen, emer. hoogl. in de regtsgol facult.. aan de hoogesch. te Leiden; T. G. van Lidth de Jeude, emer. hoogl. in dè facult. van wis- en natuurk. wetenseh. aan de hcogesch. te Utrecht;../. Geel,hoagl. titol:. gewez. biblioth. aan de hoogesch. te Leiden; en aan P. van der Velden, gewez. hoofdonderw. aan de openb. lagere school te Hondsholredijk, gem. Naaldwijk.
Op Zaturdag den oden Maart zal in den Franschen schouwburg te 's Hoge ten tooneele wordon gevoerd: 1. La Muelle de Porlici; 2. Le Satgre et les Napées.
* 'S Gravenhage , 4 Maart, H. M. de koningin. Z. H. K. do prins van Oranje, HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, prins en prinses Fredérik, prinses Maria, Z. D. H. de hertog ynn Saksen Weimar en HD. dochter prinses Anna, hebben gis" teren avond het bal, dat door den baron Dujardin; gezant van Z. M. den koning der Belgen bij het Nederlandsche hof gegeven werd, met HD. tegenwoordigheid vereerd. Ook vele genoodigden namen daaraan deel. Het bal was zeer luisterrijk en duurde tot laat in deu nacht voort.
—- Aanstaanden Dingsdag zal door prins Cnradja, gezant van de Verhevene Porte alhier, een zeer groot diner gegeven worden. — De portier von de fibriek van meviouw Sterkman, alhier, ecu man van 61 jaren, reeds 15 jaren aldaar werkzoam , werd eenigen tijd geleden in hechtenis genomen, beschuldigd van diefstal \an koper, aan die fabriek toebehoorende Gisteren stond die persoon deswege voor de regtbank alhier teregt, en deed volledige bekentenis van schuld, waarna de substituut-officier, mr. vnn Maanen, heeft grconcludeerd tot cene gevnngenis-traf vnn 2 jaren. De regtbank zal in deze zaak over acht dogen uitspraak doen. * Amsterdam, 4 Maart. Uit den offieieelen staat van den loop der bevolking binnen deze gemeente over de afgeloopen maand blijkt dat er gedurende dat tijdsverloop binnen deze gemeente bobben plaats gehad 332 mannelijke eu 346 vrouwelijke geboorten, 373 manneken 38-1 vrouwcl. sterfgevallen, 137 huwelijken en 2 echtscheidingen. *C»Ollda, 3 Maart. Gisteren avond gaf do zangvereeniging Caeciha alhier, in dit saizoen hare tweede uitvoering aan dc honoraire leden. De goede uitvoering der stukken, als: de Erndte, cantate van von Weber, Erttönigs Töchter, van Niels W. Gade, de Lorelei, yan F. Mendclssohn, schonk een gonotvollcn avond' en getuigde tevens von den goeden smaak van bet werkend personeel. Een en onder deed den bekwamen directeur, den heer Beeker, alle eer aan.
?Holnes onder Riddeekebk, 4 Maart. Heden werd alhier van de werf der weduwe A. Pot met het beste gevolg te water gelaten, het driemast schoenerschip, genaamd Sophie Amalda, groot ongeveer 170 gemeten lasten, voor rekening der reederij onder directie van de heeren Bntenbnrg & Co. te Rotterdam, gevoerd zullende worden door kapitein C. van Veen en be,temd voor do groote vaart.
?Leeuwarden , 3 Maart. De heer M. Kingma Hz. heeft zijn ontslag als lidader gedeputeerde staten van deze provincie ingediend, zoodat naar aile waarschijnlijkheid in do daardoor ontstane vacuturen nog in de aanstaande buitengewone vergadering der staten zal worden voorzien.
Het is aen de ijverige nssporing der politie alhier mogen gelukken heden den dader te arresteren van den 11. Zaturdag gepleegden diefstal van drio gouden horologien bij den horologiemaker Landheer; twee der ontrreemde horologien zijn bij de arrostafcie bij den gearresteerde gevonden; de aangehoudene, die zijne misdaad bereids heeft beleden, is een schipper en behoort in eene naburige gemeente te huis.
— Heden namiddag ten I*_ ure is door de politie op den Visschersdijk alhier aangehouden de persoon van T. C., van vroeger justiciabel, die zich had schuldig gemaakt aan diefstal vnu uitgestalde goederen voor den winkel van den heer Sinkel on de Groote Markt. il f-,.'F6'len morf'en is alhier pci Brielsehe stoomboot aangevoerd het lijk van J. C. W. 8., clie in ziekolijfcen toestand door zijnen vader van Hellevoetsluis naar hier verroerd , door een toeval, aan boord van geuoemde stoombooi , oii de hoogte van Schiedam is overleden.
— Heden is voor de arrond.-regtbank te's Hage op de rol gebra»t do zaak van mejufvr. E. tegen den gepensioneerden generaalmajoor G. De civiele actie strekt tot teruggave von drie van haar genomen of ontvangen certificaten nationale 4 pCt. rentegevende schuld, ieder groot in kapitaal /1000, mi de daarby behoorende coupons, en tot het doen van rekening en verantwoording van de door hem voor hoar gevoerde odmim-tratie van con omstreeks elf jaren geleden clóor haar aan den heer Gunkel ter hand gesteld twintigste ko, ,!,fvan de staatsloterij waarop do pn,s vnn / 100,000 wns 'gevolïen. Namens do eischeresse heeft do procureur R-ij... conclusie genomen Voor te„ gedaagde heeft de procureur Proost uitstel verzocht, dat verleend is. cv"»,
— Bij de gisteren gehouden aanbesteding van een ijzeren kielligter, ten behoeve van de marine te. Hellevoetsluis,' zijn ingekomen acht inschrijvingsbilletten; de minste inschrijver wns de g"er Boele, scheepsbouwmeester arm bet Slikkerveer voor ƒ7117 — Bij arrest vnn het provinciaal geregtshof vnn Utrecht dd 1 Maart, is het vonnis der arrondissements-regtbank te Amersfoort , waarbij de persoon van Steylaars, wegens bedriegelijke opligting, veroordeeld is. bevestigd, maar de straf van een jaar eenzame opsluiting veranderd in gewone correctionele gevangenzetting yoor den tijd van drie jaren. — Nabij Zwolle werd iemand, die een lost diopg, op den weg van daar naar-Elburg, door eenige brooddronken jongelieden langen tijd geplaagd. Hij gerankte in drift, trok een' mei en bragt een hunner eene gevaarlijke wonde toe. De schuldige bevindt zich in hechtenis.
— Gistoren morgen is te Harlingen bij het afvaren der stoomboot Harlingen d'jn machinist de arm zoodanig verbrijzeld , dat die persoon onder geneeskundige behandeling in gencemdo'stnd is achtergebleven.
— Do postillon W die gisteren avond uit Zutphen, te Apeldoorn arriveerde, had onderweg eeno sigaar gerookt. Tegen den wind inrijdende, bemerkte hij niet dnt cene wegstuivende vonk zich aan de pakketten hechtte, die daardoor, even ongemerkt, in brand geraakten. Gelukkig dat hij.door een voorbiignuger opmerkzanm gemnnkt, het gevaar te weten kwam wnarin hij zich bevond ; wie weet, welke anders de gevolgen zouden zijn geweest. Bij ondorzoek bleek het later, dnt de pakketten Ilarderwiik en Amersfoort nagenoeg geheel vernield, en die voor Utrecht en Amsterdam zwaar beschad'gd waren. Maas bi'CUA B!lgl'oC,pen r"lC'lt' 'S dc VeT,lo9t'l,e stoomboot op de to„ r,L, -.ïÜ e'' °P een met gronen geladen schip gevaren, dienfwelltWa--rT"n,dit lonts,° is omgeslagen. De schipper en diens knecht znn met veel moP;)H £„„,, fa
voor kleine per 50 Ned. |."-s/28^ voor middelbare en/ 24 _. Gisteren te Purmereud prijzen als heden - ïeT,?oorn1 ™*™*™ 3den Maart aangevoerd 25 stnrels Kaas. Prijs : kleine hooi ƒ 26.50. stnpeis
---

