Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Maart.
«et blijkt, dat lord Cowley niet zoo spoedig uit Weenen zal "'trekken als men gedacht heeft. Hij heeft namelijk aan zijne .egeriug om instructien gezonden, zooals onze Weener correspön/J*?)t ons ook geschreven heeft, en die instructien schijnen niet Tl»or Maandag in Oostenrijks hoofdstad te kunnen aankomen. Onder de Franscho post vinden onzo lezers het gisteren, door "sddel van den telegraaf, bij wijze van extract medegedeelde artikel tan den Moniteur, hetwelk door zijne vredelievende strekking gisteren een zeer gunstigen invloed niet alleen op de Parijsche beurs, maar ook op de voornaamste van Europa heeft uitgeoefend. Het zij ten deze genoeg op te merken, dat de Fransehe "ante, welke reeds vroegbeurs dc gunstige uitwerking daarvan had Ondervonden, ook nog laatbeurs vrij aanzienlijk is gestegen, *>odat de rijzing in 7t geheel I*4 pCt. bedraagt. Het artikel, ¦«Mt wij om zijne belangrijkheid onze lezers zeer aanbevolen, wasr«eauwt ook, zoo als men zal zien, tegen de taal der Fransehe dagbla», onder dc opmerking, dat men ten onregte daaraan eene «ere beteekenis hecht. De Fransehe regering ,wordt gezegd, oefent . 'strent geen prevontiven invloed op do openbare organen uit. armeer zij iets aan het publiek heeft made todcelen, dan'doet "U Pu door het officieele orgaan. en y* lezerß zaUen zich herinneren, dat wij meermalen geproken hebben van de geschillen tusschen prins Napoleon, wiens .oriogszuchtigo gezindheid bekend is, en den graaf de Persigny, e zeer , ;-edelievend is. De officiseie. Moniteur geeft thans ten *anr,ian van een dier gesprekken op 2 Maart, waarin het, vol* ns de Times, zeer hevig tusschen beide moet zijn toegegaan, en aaroyer onze Parijsche correspondent insgelijks geschreven heeft, ?„ dem?nt' Rru* da* blad. Niets van dien aard, zegt het officieele «-•gaan, heeft er toen plaats gehad. 'aai ** k^ ti" Tel£n be»'reelnclmg gewekt, dat Sardinië in den io ' tl,'d wel veel amißunitie en paarden ten behoeve van het gw aangekocht, maar de buitengewone ligtingen niet opgeroepen ren, gehjfc Oostenrijk heeft gedaan, zoodat Sardiuie's leger thans vet veel meer dan 30,000 man zal bedragen. Een der Parijsche orrespondenten van de Indépendance Beige meent daarvan de na d« W6ten' Volëens -lezen bestaan er namelijk in de, aen slag van Novara tusschen Oostenrijk en Sardinië geslobonrï CaPltu.latle eeniee geheime artikelen, waarin Sardinië zich ver- Wan te h m delaafcste tien jaren zijn leger niet boven de 50,000 Men ka r?gen' P6™ termÖu van tien Jaren is heden ten einde, tan de !r'-vRens dien 9CI-I''j*'er . eerstdaags eene ordonnantie Be-nnnm far.dlB,s>f'öe regering te gemoet zien, waarbij de buitenlid g g °PgeroePen wordt ofHcieel T 6 f**-^* déPêche ™* gi,aaf Bnol van 5 Februarij "daarvau Dli,ts°he staten was gerigt, doch dat Pruissen Than. „ !!U -ecTi.e Tertr>ouwelijke mededeeling had ontvangen. <Wdén?Idt «V^^fMt gemeld, dat grsaf Buol andermaal den rirfr.l . » °?der dagteel-e':»ing van 22 Februarij, heeft gezon- S nk^elil ™ drf fg anderen w<* is Die dlpêche «Wan Ertot' l^u*™' terWijl de ™dere Duitsche staten da^iT^edf m/rh6bbea o^S™- In hoofdzaak wordt SSf tEi»»» W SET" den "''eigenden toestand van het ooge-nouK, thans het tudstip gekomen is om de bondsvestingen in teut van verdediging te stellen, dc noodige beschikkingen te nemen tot het benoemen van een opperbevelhebber der bondstroepenen om den uitvoer van paarden te verbieden. Oostenrijk verklaart echter tevens dat het uit onderscheiding jegens Prul Mn, het voorste hetwelk het bij den bondsdag voorutmens hte *oen, lal mtBtel[ ,Qt dat het S den voet van oorlog zou worden gebragt. F v wit Dreaf f6l" °^T- '™ Sa^end<*i*. W-J.«n. eene dépêche D™i een Rijven fto^ Weenen, dat verder gaat. tot datname'Ji -geZeSd' dat de &**&&* regering «Ms tot dat voorste! ts overgegaan. —Hoe dit echter zijT men tan aannemen dat, nu do staat van zaken eene meer vredelievende Ph fe 13 „getreden zoo als blijkt uit de geruchten die nopen^n *nlde,i/rlfÖ8 Te^ l°°^' en *¦¦ artiie" nabiil! ri ar' -dlt ,Voor3tei z'Jn9 minder -'«*o_ is dan voor oenigo dagen. • s "uu'sl üien^9^6" lchr1iJven «ï* Tu»n- te I'arya ontvangen, is de «ouwe Sardimsche leening van 50 millioen, voor de helft sedel-t Conale I™^™ °* ™ de heliWoo! een *e W m'chr-T",g' N-w luid van cm berigt uit Parijs, is uiiddelT8 daar™teg.en ere'dB **»or twee derde gedekt, door "J-Wel van openbare inschrijving. ecbHT,liir3' Z°° Z°rdi veraokerd, zal in het consistorie, dat waar" •toJdeno^L^Ze-^aand Zal Wolden Seh^d"^' e^e allocu«f^BMTii S 5Ê00k oTer den staat Tan r gelsche Lrrfwt» f °mina f"™ ZCS* than8' dat de Enroén , n ric ftie t«P i ement l^ oatbinden, ten einde een be- ' d° refo™bm ™ë* morden Het Journal de Constantinople meldt, dnt aan elen heer-Mus- TOrttg die de Porte op de Parijsche conferentie zal vertegenwoordigen, door de Turksche regering den 19den FcbrSarij «e noodige instructien zijn toegezonden. Volgens eene dépêche uit Marseille heeft de Spaansche re<»e-f'ng ten stelligste besloten eene voldoening te eischen van den keizer van Marokko, wegens de grieven, die zij tegen hem heeft. Daaruit mag men afleiden, dat die geschillen nog niet vereffend z.n, overeenkomstig den wensch der Spaansche regeriug, zooals «e bladen het hebben doen voorkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* Londen , 5 Maart. Wat zal de uitslag van lord Cowley's «ndmg zijn? was eene vrass. welke m de laatste dagen bnna on «talippen was, en er nog op ligt. Oistereu avond dacht men '*' de parlements-zittmg iets te vernemen, hetsvelk eeuig licht *• was hét dan ook weinig, daarover zoude verepreiden, maar té B"*geefs. Alles wat men met betrekking tot de buitenlandsèho aan- £elegenheden vernam, was, dat de tractaten tusschen Oostenrijk * de kleinere Italiaansche staten in de bibliotheek van 'tparle- J™&t lagen, behalvo twee, waarmede het Engelsche kabinet „ n officieel bekend was gemaakt. — Van meer belang waren de denrt118' Tcl'je önitrent het Engelsche zeewezen werden aan diite Selegd. Sir Charles Napier sprak vim den tegenwoordig? toestand. als of Engeland op het punt was van oorlog te besluiT Toeren» ca wenschte dat het Lagerhuis dadelijk zoude andere*^' al de- zoogenaamde blokschepen (havenschepen) door va__-e bett* «tan het doel beantwoordende oorlogschepen te vergehoo. i.T"doctl wensch van den ouden zeeman vond slechts lord ï> i S? leden' terwijl 94 met hem ven gevoelen verschilden, het bezi rBton'a uitdmkkingen waren vrij sterk, aangaande do,»igim?Bea der ïBcmagt- Spreker hoopte, dat vooreerst de ver- Wat we! Ta,?,Eng<,l(,n,ls havens niet noodzakelijk zou zijn, doch Ksnaa' 'Ij ' eens kon geschieden, wa? een treffen in het ziJn dan deU * geT?l beoorden er andere schepen gereed te tteer sno blokschepen en lord Palmerston wenschte °&choon d ¦ ragt te zien ™do orgsniaatie onzer marine, ->el>ike .„„_ m,mster van marine verzekerde dat daartoe alle mo- De V____*.d wer<i aangewend. r vau koophandel te Birmingham heoft een verzoekschrift ingeleverd, ten einde Serawak onder bescherming van 't Engelsche gouvernement te stellen.
Volgens de radikale bladen zoude lord John Russell zijne liberale vrienden bijeenroepen, om te overwegen welke gedragslijn in acht behoorde te worden genomen ton aanzien der reform-bil!; doch van eene andere zijde wordt dit tegengesproken. Het belangrijkste dat uit het buitenland te vermelden valt, is het artikel in den Moniteur van heden. —¦ De vredelievende toon heeft een ieder aangenaam verrast, al vindt de bewering ook juist niet veel geloof dat de aanzienlijke krijgstoerustingen in Frankrijk slechts geëigend zijn voor den staat van vrede. Misschien moet die bewering wel dienen om de krijgstoerustingen von onza regering te doen staken. Men heeft opgemerkt dat in de geruststellende woorden van dei. Moniteur niet de minste zinspeling op lord Cowley's zending voorkomt. Het geheele artikel of de mededeeling schijnt overigens een voldingend bewijs, dat de vraag of de Franschen oorlog zullen voeren hoofdzakelijkaf hangt van die, of de Franschen den oorlog hebben wWen. De laatste berigten uit Frankrijk lieten zich sterk uit over de onmiskenbaar vredelievende gezindheid der Franscho natie, zooals men trouwens wel begrijpen kan. De ontruiming van Rome door de Franschen blijft voor alsnog een raadsel.
Sommige Fransehe correspondention spreken van vrijzinnige maatregelen, die bij het keizerlijk gouvernement, in overweging zouden zijn én zien in de stoutmoedigheid, waarmede het Journal des Délats eergisteren over de vrijheid schreef, een voorteoken daarvan, tenzij aan het bedoelde 'artikel eene waarschuwing mogt to beurt vallen. {Men weet dat dit niet het geval geiceest is. _ Aangaande dit artikel verwijzen wij naar ons nommer van eergisteren).
IjOn«len, 5 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heoft de heer Berkeley kennio gegeven dat hij bij de tweede lezing der reformbill zal voorstellen "dat het Huisverklare dat geen maatregel betreffende de uitbreiding van het stemre»t volledig zal zijn, wanneer daarin de geheime stemming niet ts begrepen.
Alsnu vroeg ele heor Horsman of de tractaten, die na dat van Weenen tusschen Oostenrijken verschillende vorsten van Italië zijn gesloten en die betrekking hebben op het inwendig bestuur van hunne Btaten of derzelver militaire bezetting door Oostenrijksche troepen, aau de Engelsche regering zijn medegedeeld, en of daarvan afschriften aan het departement van buitenlandsche zaken aanwezig zijn; zoo ja, dan verwacht spreker de overlegging daarvan. De heer Fitzgerald antwoordde dat aan het Huis al de tractraten waren overgelegd, waarvan de regering officieel kennis droeg. Bij die gelegenheid ging hij de verschillende tractaten na on zeide dat zy allen ook in de bibliotheek van het Huis te vinden waren, met twee uitzonderingen. De regering had namelijk geen officieele kennis bekomen van het verdrag tusschen Oostenrijk en Toskane van 12 Junij 1S15; dit was evenwel in de collectie der Oostenrijksche tractaten opgenomen; in de tweede plaats had de regering geen officieele kennis van het tractaat tusschen Oostenrijk en Napels, hoewel de Britsche gezant betreffende een gedeelte daarvan een rapport aan H. M. regering had gezonden. Hij ge. looide eiat de juiste inhoud daarvan in de Moming Chronicts van SO October 184 S was medegedeeld. Op eene. deswege tot hem gerigte vraag, antwoordde do kansener der sonatkist dat hij terstond na de tweede lezing van de Jingelsohe reform-bill, de Schoveche reform-bill zoude indienen. Hij hoopte dat dit nog voor Paschen zou kunnen geschieden. De heer Bright was van oordeel dat liet Huis zich slechts met eene bill te_ gelijk moest bezig houden; alvorens zijn eigene reformbill in te dienen, zal hij daarvan kennis geven. Daarna vestigde de heer Staplcton do aandacht van het Huis op do kwestie der Donau-Vorstendommen en de dubbele verkiezing van den heer Couza. Hij wenschte te weten , welko gedragslijn de regering in deze zaak dacht te volgen. De hoer Fitzgerald zeido, dat hij daarep oumogeüjk kon antwoorden, daar, gelijk men weet, de conferentie weldra te Parijs zoude bijeenkomen , om over deze aangelegenheid te beraada'agen Lord Alfred Churchill vestigde dc aandacht van het Huis op het_ onvoldoende der maritime bescherming, welke aan onze kolomen in Australië wordt geschonken. Sir J. Pakiugton antwoordde hierop dat die koloniën vier oorlogschepen bezitten en dat dit voldoende werd geoordeeld. Daarna werd na eenigo d;Ecussien eone motie van sir Ch. Napier: »dat de tijd gekomen was om de thans voor ds kustbewakmg dienende vaartuigen door andere, beter Ran hot doel beantwoordende schepen te vervangen" verworpen met 74tewn37 stemmen. °
De heer Bright wees bij die gelegenheid op de rampeu, die voor het moederland moeten vooj-tvloeijen uit eene toenemende vermeerdering van do uitgaven voor de zco- en landmagt. St iemaa't df?edly °r bi» > hadd™ *° ™inisters aan het Huisdirt tóe^n's bezit eedlilg!m?g?nd,hf^ir,EuroPa' die eras Tloot ™ minima! WU ' d?»cordlale Wgenoot van Engeland is. De mim9teis hebben die mogendheid gevleid eu bun vertrouwen in baar aau het Huis medegedeeld, doch tevcnsVebbenrlTdo eutgaven voor de vloot en het leger buitensporig uitgebreid waarvoor geen enkele grond bestaat, wanneer hitsen de'mi' ïï£ Brl_h7onSoorrariS- ™"™ »« Vervolgens diende de generaal Peel het budget voor bet leger in Het totaal cijfer dier begrooting bedraagt £ 11,508,060 tegen' £ 11,577,755 in'het vorige jaar. De minister weidde in den breede uit over de verbetering, welke men in den physieken enmorelen toestand van den soldaat waarnam, als ook over de hervormingen, welke in de verschillende departementen van het leger waren tot stand gebragt. Hij zwaaide vervolgens hoogen lof toe aan bet nieuwe kanon van don heer Armstrong, dat met der tijd alle andere zal vervangen; de uitvinder liad zijn geheim tot zeer liberale voorwaarden aan de regering afgestaau Daarna tot hot budget zelf overgaande, zeido hij dat voor de dienst van het le*ger noodig waren 122,655 manschappen, veelk effectief werd toegestaan. Verschillende andere artikelen van het budget werden mede aangenomen waarna het Huia uiteenging. In het Hoogerhuis heeft lord Derby in antwoord op eene tot hem gerigte interpellatie verklaard, dat de regering aan de transatlantische telegraafmaatsehappij 'geen onvoorwaarlijken waarborg had aangeboden; de regering had thans het voorstel in overweging genomen om aan de maatschappij ccnroorwaardelijken waar' borg te geven, tengevolge waarvan 8 °/0 Strest van het verstrekte kapitaal zoude worden gegarandeerd. '™ — De Globe zegt dat de burggraaf Hardinr,» „„j van staat bij het departement ¦van'X^ "T"?8 ingediend. g' z»n oata^S heeft
— De Advertiser'spreekt van een »,,,„.„? j . , sell met algebeelo toestemming van lotl T> i lord Joim Bualezing van de ministeriele reform!,; ' ialme™ton bij de tweede stellen om die lezing voor zes man!s ame!ldemeritzal voorzooals men weet, gelijk me. ' „'ae:l f.e verdagen. Dit staat, moet zijn voornemen hebben t , Terwei'Pmg- Lord Jolm Russell ment in de eerste dagen de,- „.,'„ ?8U gSfrcveu om dit amende De maritieme WstÓe3 WPek aan te -»«?r<%». eene groote schaal voorteekrï.gCI_van ingeland worden op Woolwich 200 nieuwe WPS ie zijn 600 en te der in aanbouw zihd» f if11 aangesteld. om de vol tooijing scheepstimmerwerven il y^tm te bespoedigen. Aan al de met het werk te fis gezonden met den meesf;en ijver een groot n»_tal hl™ TOortr*«an. Om zoo rpoedig mogelijk Armstronre- 7 Pionnen, volgens de nieuwe constructie van *» 'e kunnen bekomen, worden uitgestrekte, vtablisso. menten opgerigt. Sir J. Armstrong zal behalve de waardigheid van ridder, waartoe hij verheven is, een geschenk van £ 20,000 ontvangen.
— Sir Fraucis Head, bekend wegene den ijver, waarmede hij als de verdediger van keizer Napoleon optrad, ten tijde dat deze laatste hevig door de bladen werd aangevallen, heeft drie van de door hem in der tijd in den Times openbaar gemaakte brieven aan genoemden vorst toegezonden. Hij ;heeft daarop ,een antwoord van keizer Napoleon ontvangen, dat hij nu ook weder in den Times openbaar maakt. Dit schrijven is van den volgenden inhoud: ¦' Paleis der TvMerien, 1 Maart. " Mijn waarde sir Francis.'
'i dank u dat gij uwe verschillende in de Engelsche bladen ionen artikelen bijeen verzameld hebt, om deze direct aan mij te zenden, want gij geeft mij daardoor aanleiding, u mijne erkentelijkheid te betuigen voor de gevoelens, welke gij ten mijnen gunste, zonder vrees en vrijwillig hebt uitgedrukt. In die gevoelens zag ik — en ik ben er zeer getroffen door — een nieuw bewijs dat mijne oude vrienden in Engeland mij niet vergeten hebbenen dat zij weton hoezeer ik voor hot Engelsche volk die achting en die sympathie blijf koesteren, welke ik als banneling in hun midden voor dat volk heb opgevat. Ja, thans nog, terwijl ik aanu schrijf, verheug ik m|j als ik dat tijdperk, waarin ik als banneling u in Engeland zag, als een gelukkigen tijd mij te binnen breng. ledereen verwisselt met zijn lot slechts zijn vreugde en smart. Vroeger had ik slechts het wee der ballingschap voor oogen; thans zie ik ook duidelijk de zorgen, die aan eene hooge positie in de wereld verbonden zijn, ca van de zorgen, welke mij omgeven, is zeker die een der grootste, als men zich door hen, die men het hoogste schat en met wie men gaarne in eene goede verstandhouding zou willen loven , verkeerd begrepen en verkeerd beoordeeld ziet. '
» Zeer natuurlijk vind ik het dat de partijen, tegen welke mijn pligt mij gebood, mij te verzetten en die ik moest ter neder drukken, mij kwalijk gezind zijn en middelen bedenken om mij te grieven; dat echter de Engelschen, wier meest verknochte en getrouwe bondgenoot ik steeds geweest ben, mij onophoudelijk in hunne dagbladen op de meest onwaardige en onregtvaardige wijze aanvallen, dit is iets, wat ik- niet kan begrijpen; want mij is het, opregt gesproken, onmogelijk te ontdekken, welk belang zij er bij hebben het publiek tegen Frankrijk op te ruijen. Wilde ik in mijn eigen land hetzelfde doen, dan zoude het mij later onmogelijk zijn de hartstogten te breidelen, welke ik eerst zou hebben opgewekt. 11k heb altijd cene groote bewondering gekoesterd voor de vrijheden van het Engelsche volk; doch ik betreur het diep , dat de vrijheid , even als alle goede dingen, ook tot uitspattingen kan leiden. Waarom wendt zij, in plaats van de waarheid te onthullen , allo pogingen aan om die te verduisteren ? Waarom verspreidt zij wantrouwen en haat, in plaats van eelole gevoelens te ontwikkelen en aan te kweeken ?
ii Ik gevoel mij derhalve gelukkig, to midden van al deze manoeuvres van leugen en valschheid een verdediger te hebben gevonden, die alleen geleid door de liefde voor de waarheid , niet geaarzeld heeft op energieke wijze tegen die manoeuvres zijne en onbaatzuchtige stem te verheffen. slaaf mij onz."
— Volgens den laatsten wekelijksehen staat der bauk, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20.609.255 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering van £270.770 en b»droeg do voorraad edel metaal ê 19.584.632, zijnde eene vermindering van £ 67.916.
— Volgens kennisgeving van de 'Board of Trade, is de haven van Alexandrie in Egypte vrij verklaard van de besmetting door de pest — De president der Vereenigde Staten heeft in een schrijven aan zijne politieke vrienden het programma bekend gemaakt dat hij voornemens is aan de natie te onderwerpen en dat bij hoopt dat door het Amerikaansche volk ondersteund zal wordon, bij de eerstvolgende verkiezing vau een president. De heer Buchanan verklaart in dit schrijven dat hij do beginselen zal ondersteunen, welke door den tijd gosanctionneerd zijn en die hem van zijno staatkundige tegenstanders gescheiden h-bben en hem juist door den aard der bonds-constitutie van heu zullen blijven scheiden. Op zijne banier zal geschreven zijn: eerbied voor de regten van andere staten, eene naauwgezette toepassing van de constitutie, de weigering om aan het congres eene magt te geven, welke aan dat ligchaam door de constitutie niet wordt verleend en eene strenge spaarzaamheid in het beheer der openbare gelden. —Do Tamar, waarvan de aankomst te Lissabon reeds is gemeld , is thans te Southampton binnengeloopen met berigten uit Buenos-Ayres 27 , Montevideo 30 Januarij, Rio-Janeiro 8 , Bahia 12 en Pernambuco 14 Februarij. Het voornaamste nieuws door dezo boot aangebragt, is reeds over Lissabon bekend geworden. Alleen kan daarbij nog gevoegd worden, dat generaal Urquiza, de president dejr Argentijnsche confederatie, ziedi naar Assumption had begeven, om zijn vriend, den president van Paraguay te bezoeken; althans dit vriendschappelijk voorwendsel wordt aan zijne reis gegeven. Urquiza heeft echter reeds sedert eenigen tijd gedreigd een inval in Buenos-Ayres te doen; het schijnt, dat de Oriontijnsche republiek hem hierbij zal ondersteunen. Gedurende de maand januarij was in de provincie Rio Janeiro veel regen gevallen, waardoor schaden an oogst, wegen en gebouwen was toegebragt. — Berigten uit Venezuela over New-York ontvangen, melden dat de uieuwe constitutie dm 24sten December, door de nationale conventie voor goed was vastgesteld. De to verkiezen president zal zijne functien eerst don 20» ten Januarij 1860 aanvaarden. Ondertusschen is generaal Castro tie-noemd tot president adintïrim. Generaal Paez was door do bevolking bij zijne aankomst met veel geestdrift ontvangen.
---

Duitsche Post.
"§ Weenen , 4 Maart. Do volgens do berigten uit Mi laan, steeds toenemende gisting der gemoederen en de vijandelijke demonstratien in Lombardije, hebben aanleiding gegeven, dat gisteren onder het voorzitterschap van den keizer, een miiisterraad werd bijeengeroepen. Naar men verneemt, zijn twee zeer gewigtige onderwerpen in rijpe overweging genomen, namelijk het decreteren van den staat van beleg in Lombardije en de invoering van den gedwongen koers der Oostenrijksche banknoten in het geheele Lombardijseh-Venetiaansche koningrijk. Beide maatregelen werden als eeno niet te vermijden noodzakelijkheid erkend en aangenomen; ook zijn bereids aan den in Italië kommanderenden veldtuigmeester, graaf Gyulay, de noodige in • structien gezonden, wanneer hij tot de afkondiging dier keizerlijke besluiten moet- overgaan. Het i'b te hopen, dat de inwoners van Lombardije dc regering niet zullen noodzaken de toevlugt tot die maatregelen te nemen. In goed onderrigte kringen wordt verzekerd , dat Eugeland met het oog op de onrustbarende stemming der bevolking ib liet Milanesche, Piemont gedreigd heeft, dat ingeval doar deze of gene openlijke of geheime daad van geweld yan Sardinië uitgaande, vódr den afloop der doo? lord Cowley aangeknoopte onderhandelingen , de vrede mogt verbroken 'worden, een Engelsch eskadeir voor Qenua of La Spezzia zou verschijnen, om die havens te blokkeren of te bombarderen. Dit zoude welligt tot een conflict ter zeo tusschen Engeland en Frankrijk kunnen leiden, daar naar men verneemt, een gedeelte van deFranseho vloot, 22 zeilen sterk , bevel moet hebben ontvangen naar La Spezzia te vertrokken.
De Wiener Zeitnng bevat heden een klein artikel, dat betrekking
heeft op de ontruiming van Rome door de vreemde troepen, waarin gezegd wordt dat die ontruiming nog in de» loop dezes jaars zal plaats hebben. In den eersten tijd heeft men die ontruiming dus nog niet te wachten. Ook moet ik u opmerkzaam maken dat volgens de heden door do Wiener Zeitnng openbaar gemaakte militaire mutatien al de Italiaansohe vestingen nieuwe kommajidanten hebben bekomenen de vroegere op pensioen gesteld zijn. De benoeming van den veldmaarschalk Hess tot opperbevelhebber van het Italiaansche leger, wordt hier als zeker beschouwd. Onze regering moet besloten hebben, dat thans ook bet eerste armee-corps op den voet van oorlog gebragt tm een tweede armee-corps naar Italië gezonden zal worden Volgens berigten nit Napel«J**geloofde men daar algemeen Cat te Bari tusschen Oostenrijk en Napels ten tractaat van alliantie geteekend is voor het geval, dat het tot een oorlog mogt komen.
* If'ranjkffoi't, 4 Maart. Naar men van wel onderrigt» zijde verneemt, wordt door eene bevriende mogendheid aan Oostenrijk de raad gegeven, onderscheidene liberale hervormingen in zijne Italiaansche Staten in te voeren, als zijnde eüt het beate middel om de revolutionnaire pogingen der Sardinische regering te paralyseren en Oostenrijks magt in Italië te bevestigen. ** Aan den baron von Stem zal, als een blijk van vereering voor diens echt Duitsche gezindheid, in zijne geboortepleata een nationaal monument worden opgerigt. Tot dat dat einde heeö zioh een committé gevormd, aan het hoofd van hetwelk zich de bakende heer von Gagern be-'indt.
—. Er worden thans vele paarden voor rekening der Duitsche regeringen, tot zeer hooge prijzen aangekocht. — Yoot eenige dagen is te Stuttgardt een adjudant des konings van Wurtemberg uit Nizza aangekomen, die het berigt laedebragt, dat Z. M. van het plan heeft afgozion, om zich naar Rome te begeven, en reeds tegen het middon dezer maand naar Duitschland zal terugkeeren.
— In Zwitserland ontvangen de garen- en band-fabrieken bjj voorduring groote bestellingen van wit-, groen- on roode linten, de revolutionnaire kleuren der Italianen.
— In de zitting van den Holsteinschen landdag op 3 dezer is eeno petitie ter gprake gebragt van de Israëlietische gemeente te Ahrensburg, met verzoek om de Israëlieten inHolstein gelijkstelling te verleenen van staatsburgerlijke regten. De viee-preaident Reincke heeft ten gunste dier petitie het woord gevoerd. Dp vergadering heeft besloten, hot verzoekschrift aan de regering te renvoijeren, ten einde haar gevoelen dienaangaande in te winnen.
§* Berlijn, 5 Maart. De betrekkingen tueschen de beide groote mogendheden en de overige regeringen in Duitschland schijnen meer en meer van een ingëwikkelden aard te worden. Den22sten Februarij heeft Oostenrijk eene gewigtige dépêche aan Pruissen ferigt, welke ook aan de Oostenrijksche gezanten bij de overige luitsche regeringen, ter mededeeling aan deze, werd toegezonden. In die dépêche beantwoordt Oostenrijk de Pruissische circulaire van 12 Februarij 11. Oostenrijk drukt de verwachting uit dat Pruissen in het gegeven geval zijne positie als Europesche mogendheid zal ter zijde stellen tegenover zijne verph'gtingen als lid van den Duitschen bond. Daarna wordt gezegd dat Oostenrijk mot het oog op de voortdurende krijgstoerustingen van Frankrjjk, de houding van Sardinië en in het vertrouwen op de vaderlandslievende gezindheid van Duitschland, het oogenblik daar aoht, om die maatregelen, welko noodig zijn om het gemeenschappelijk gevaar te keeren, aan den Duitschen Bond voor te stellen. Als die maatregelen worden opgegeven: I°. de bondsvestingen zoo ver noodig in staat van verdediging te brengen; 2°. schikkingen te treffen met opzigt tot een opperbevelhebber des bondslegers; 3°. een verbod van uitvoer yan paarden. Hoewel Oostenrijk het er voor houdt, dat het oogenblik daar is om dit voorstel te doen, wil het nogtans met het oog op de positie van Pruissen, dat voorstel eerst indienen, wanneer zijn Italiaanscli leger volledig op den voet van oorlog zal gebragt zijn. Tot zoover de Oostenrijksche dépêche van 22 Februarij. In antwoord hierop heeft Pruissen in het begin dezer week , naar het schijnt den 27sten Februarij, van zijne zijde cene nieuwe vertrouwelijke circulaire aan zijne gezanten bij de Duitsche hoven gerist. Het kabinet van Berlijn blijft daarin volharden bij zijne zienswijze in de circulaire van 12 Februarij uitgedrukt. — Het geschil tusschen Pruissen en Oostenrijk komt hoofdzakelijk daarop neder, dat Oostenrijk de aangelegenheid voor den Bondsdag wil brengen, terwijl Pruissen er zich tegen verzet dat door een votum te Frankfort oyer zijne militaire krachten zoude worden beschikt; het verlangt dan ook vooraf direct daarover mét Oostenrijk te onderhandelen. Men beweert alhier dat Oostenrijk het Pruissische hof niet als zijn's gelijke beschouwt en behandelt, maar veeleer als een staat van don tweeden rang, bijvoorbeeld als Beijeren. Dit verschil, dat de Duitsche eenheid bedreigt, is wel is waar uit de genoemde diplomatieke stukken nog niet duidelijk zigtbaar. doch er wordt tusschen den Pruissischen minister van buitenlandsche zaken en den Oostenrijksclien gezant alhier druk over deze kwestie gediscussieerd. De doopplegtigheid van den jongen prins heeft heden namiddag ten 1 ure, in de kapel van het koninklijk paleis plaats gehad. De prins heeft daarbij de namen bekomen van Fredérik Wilhelm Victor Albert. De bekende Rarey is gisteren van hier naar St. Petersburg vertrokken, ten einde ook aldaar in zyne kunst van paardentemmen les te geven. Zoo als bij zegt, heeft hij hier slechts 8000 Th. verdiend!
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Maart. De Moniteur bevat aan het hoofd van zijn niet-officieel gedeelte, de volgende nota: " I)e openbare opinie in het buitenland geeft zich niet naauwkeurig rekenschap van het stelsel, dat tegenwoordig de drukpers in Frankrijk beheerscht. Men schijnt maar al te zeer te gelooven , dat de dagbladen aan eene voorafgaande censuur onderworpen zijn, en men is daardoor geneigd aan die organen eene beteekenis toe te schrijven, welke ongegrond is. De regering, man behoorde dit te weten, oefent op de drukpers volstrekt geen preventieven invloed uit. Het publiek moet dus altijd op zijne hoede zijn tegen hetgeen door de dagbladen wordt medegedeeld. .. Telkens als zich eene gewigtige kwestie voordoet of eene belangrijke gebeurtenis plaats heeft, wendt zich de regering direct tot de natie door middel van hft officieele orgaan. Dit heeft zij zichten allen tijde tot pligt gesteld, en dien pligt zal zij bjj de tegenwoordige omstandigheden nog naauwgszetter vervuilen, nu de openbare opinio meer dan immer verrast en op het dwaalspoor gebragt wordt." De Moniiear laat hierop het onderstaande artikel volgen: ¦¦ De staat van zaken in Italië, hoewel reeds van oude dagtee* koning, heeft in de oogen van een ieder, in den laatsten tijd een ernstig karakter bekomen, dat natuurlijk dsn keizer moest treffen, want het hoofd van eem grooten staat zooals Frankrijk, mag zich van de kwestien, welke in de Europesche orde ingrijpen , niet aischeiden. Bezield met een geest van voorzigtigheid die men zonder schuld niet ontberen kan, houdt de keizer op eene eerlijke wijze zich bezig met eene zoo billijke en redelijke oplossing als voor die teedere en moeijelijke vraagstukken maar mogelijk is.
ii Er is niets wat de keizer behoeft geheim te houden, niets wat hij behoeft te desavoueren, hetzij in zijne zorgen, hetzjj ivi zijne alliantien. Het Fransehe belang beheersebt zijne staatkunde en regtvaardigt zijne waakzaamheid.
" Bij de ongegronde ongerustheid , welke, zoo als wij gaarne gelooven , de gemoederen in Sardinië heeft bewogen, heeft de keizer aan den koning van dat rijk beloofd, hem tegen eiken aanva? van Oostenrijk te zullen verdedigen. Meet heeft hij niet beloofd en men weet dat hij woord zal houden. ii Zijn dit nu droomen yan oorlog ? Sedert wanneer komt het niet meer met do voorzigtigheid overeen, om de moeijelijkheder welke in eene min of meer naaste toekomst liggen, te voor zien en daarvan alle gevolgen to wikken en te wegen ? " Wij hebben zoo even aangetoond, waaraan men zich omtrent de denkbeelden, de pligten en de gezindheid des keizers te houden heeft. Al de overdrijvingen, welke de drukpers daaraan toegevoegd heeft, zijn louter verbeelding, leugen en onzin. • Frankrijk, zegt men, maakt aanzienlijke krijgstoerustingen. Dit is eene geheel valsehe voorstelling. Het normale effectief op den voet yan vrede, voor twee jaren door den keizer aangenomen, is niet overschreden. De artillerie koopt 4000 paarden aan, ten einde het volgens de voorschriften bepaalde aantal te bereiken. De regimenten infanterie zijn ten getale van 2000 man; de regimenten'kavallerie ten getale van 900. «Men zegt ook dat in onze arsenalen eene buitengewone levendigheid heerscht. Men vergeet echter, dat wij onze geheele artillerie te veranderen en onze vloot te herscheppen hebben. Deze laatste onderneming, welke reeds voor langen tijd besloten was ten einde aan onze vloot haar normalen staat te geven, is door de jaarlijksche goedkeuring yan het wetgevend ligchaam gesanctionneerd; en in weerwil van den loffelijksten ijver, zullen nog verscheidene jaren verloopen moeten, alvorens deze werkzaamheden voltooid zijn.
.. Men maakt zich eindelijk ongerust over onze krijgstoerustingen ter zee. Daaromtrent bepaalt alles zich echter tot de uitrusting van vier fregatten veiTO het vervoer van troepen van Frankrijk naar Algerie of van Algerie naar Frankrijk, alsmede van vier transportsehepen, bestemd om in verschillende eventualiteiten te voorzien, bij name in de dienßt op Civita-Vecchia en het approvianderen over Alexandrie yan onze expeditie naar Cochin-China.
" Zie daar de feiten. Zij zijn yan dien aard, dat zij iedere opregte vrees voor de plannen, die aan den keizer toegeschreven worden, moeten verdrijven. Zij zijn yan dien aard, dat zij de beweringen in het juiste daglicht kunnen plaatsen van diegenen, die er belang bij hebben om de meest loyale denkbeelden in verdenking te brengen en om de meest eenvoudige toestanden te verwikkelen.
lls het niet hoog tijd, dat men zich afvrage, wanneer die onbestemde en ongerijmde geruchten een einde zullen nemen, die door de drukpers van het eene einde der wereld naar het andere worden verspreid, die, misbruik makende van de algemeene ligtgeloovigheid, den keizer yan Frankrijk schetsen alsof hij tot dén oorlog aanspoort, en die op hem alleen de verantwoordelijkheid werpen van de ongerustheid, die in Europa heerscht en van de krijgstoerustingen die allerwege plaats hebben ? Wie toch matigt zich het regt aan, om de openbare meening op zulk eene beleedigende wijze op het dwaalspoor te brengen, en om iedereen zonder oorzaak voor do benadeeling zijner belangen bevreesd te doen zijn? II Waar zijn de woorden, waar zijn de diplomatieke nota's, waar zijn de daden die van het voornemen getuigen, om den oorlog te provoceren ter wille van de hartstogten die hij bevredigt, of ter wille van den roem dien hij verschaft? Wie heeft de soldaten gezien, wie heeft de kanonnen geteld, wie heeft den voorraad levensmiddelen en oorlogsbehoeften kunnen schatten, die Frankrijk met groote kosten bij zijne gewone middelen yan verdediging zou hebben gevoegd? Waar zijn dan toch die buitengewone ligtingen, wair dat oproepen van nog niet dienstpligtige klassen ? Wanneer heeft men de met verlof naar huis gezonden manschappen weder onder hunne vanen geroepen ? Wie eindelijk kan de elementen, hoe nietig zij dan ook zijn mogen, aanwijzen , die tot de algemeene beschuldigingen hebben geleid, die door de kwaadwilligheid verzonnen, door de ligtgeloovigheid verspreid en door de dwaasheid gehuldigd worden ? 11 Het iB buiten twijfel dat de keizer, gelijk wij reeds opmerkten , een waakzaam oog houdt op de verschillende oorzaken tot verwikkeling, die aan den gezigteinder kunnen opdagen. Maar het is het kenteeken van elke wijze politiek , dat zij het gevaar tracht te bezweren en de kwestiën, die de openbare orde kunnen verstoren, uit den weg tracht te ruimen; juist daardoor wordt de vrede bevorderd en de handelsbeweging geschraagd. De soliede handel is met geen uitstel van gevaar gediend; hij verlangt veiligheid en eene heldere toekomst.
i, In eene dusdanige handelwijze ligt geene provocatie en niets dat bezorgdheid wekken kan. Door de vraagstukken, die eenmaal aan de orde van den dag zijn, te onderzoeken, roept men ze niet in het leven. Door van die vraagstukken het oog af te wenden, zou men ze noch vernietigen noch tot eene goede oplossing voorbereiden.
i Voor het overige is het onderzoek dier vraagstukken thans in handen der diplomatie overgegaan en niets wettigt de meening, dat de uitßlag van dat onderzoek ongunstig zal zijn voor do bevestiging van den algemeenen vrede.''
— Volgens een gerucht is het berigt van den Constitutionnel, betreffende de onmiddelijke ontruiming van den Kerkelijken Staat, waarep een démenti van den Moniteur gevolgd is, uitgegaan van het ministerie yan buitenlandaehe zaken, zonder dat de keizer daartoe vergunning had gegeven. Men voegt er bij, dat de keizer daarover zeer ontevreden was en dat, om dergelijke gevallen voortaan te voorkomen, de aangelegenheden der drukpers onder het ministerie van staat zullen worden gebragt. Ondertusschen verzekert men dat de generaal Goyon, opperbevelhebber onzer troepen te Rome, aan den minister van oorlog heeft geachreven, dat aan de onmiddelijke ontruiming van het pauaelijk gebied tijdelijke bezwaren waren verbonden, waarmede het ministerie van buitenlandsche zaken niet kon bekend zijn, en het is ten gevolge daarvan, dat het vertrek dier troepen eene vertraging zal moeten ondergaan. De nota van den Moniteur zou men dus veeleer als een voorloopige contra-order, dan als eene rectificatie aan te merken hebben.
— De spoorweg van Marseille naar Toulon zal bepaaldelijk den lOden dezer maand aan den staat overgeleverd worden. — De hertog van Malakoff bevindt zich thans te Parijs en beeft gisteren het diner bij den keizer gebruikt.
— Men wil weten, dat in den ministerraad diseussiën hebben plaats gehad over een nieuw wets-ontwerp op de drukpers, welks bepalingen vrijzinniger zouden zijn dan van de bestaande wet. Prins Nspoleon moet vooral het woord gevoerd hebben ten gunste eener verandering op dit punt. Men verneemt tevens —en dit berigt schijnt meer zekerheid te hebben — dat de graaf de Peraigny, in het belang der Napoleontische dynastie, zich bezig lioudt met een wets-ontwerp tot herziening der constitutie, waarin onder anderen ook de ministerieele verantwoordelijkheid zou worden opgenomen.
—De heer Delanglo, minister van binnenlandsche zaken, en de heer Sylvain Dumon, minister yan finantien onder Louis Philippe, zijn gekozen tot leden van de Akademie van zede- en staatkundige wetenschappen.
— De heer Perrotin, uitgever van de in beslag genomen brochure: Fn avant, is heden voor den regter van instructie verschenen.
—De heer Douniol, uitgever van den Correspondant, en ala zoodanig veroordeeld in het bekende proces tegen den heer de Montalembert, heeft yan den keizer kwijtschelding yan straf bekomen.
— Thana wordt door sommigen weer gemeld, dat de heer do Cavour gedurende deze week wel te Parijs geweest is en na een onderhoud met den keizer gehad te hebben, dat twee uren geduurd heeft, is vertrokken. — De prins von Turn und Taxis is alhier aangekomen. — De heer Alexandre Dumas is den 19den Februarij van ïrebizonde te Konstantinopel aangekomen; hij was vergezeld van den bekenden schilder Monin. Den volgenden dag zijn zij naar l'eankrijk vertrokken. — In een schrijven uit Turin van 28 Februarij wordt gemeld, dat onder de troepen van den hertog yan Modena eene proclamatie in omloop is gebragt, waarin aan de soldaten de raad gegeven wordt, als de worsteling in Italië losbarst, zich bij het Sardinische leger te voegen, onder den kreet: Leve Victor Emanuel, koning van Italië ! Verder wordt in de nroclamatie gezegd dat Oostenrijk weldra door 100,000 Piemontèsten en een Fransch leger zal worden aangevallen.
Te Parma had , naar men zegt, een linie-bataillon het voornemen opgevat te deserteren en zich naar Piemont te begeven. Het complot werd echter ontdekt en vijf onder-officieren werden in hechtenis genomen; drie hunner werdi'n later weder op vrije voeten gesteld. Onder de troepen van dit hertogdom moet overigens een geest van groote ontevredenheid heerschen.
— Uit Turin wordt gemeld, dat aan de nieuwe Sardinische leening niet alleen finantiers te Rome en Napels deelnemen, maar ook personen uit Lombardije.
—¦ Volgens de -Turinsche Indipendente heeft de Sardinische regering aan haren gezant te New-York geschreven, om zich met de regering der Vereenigde Staten te .verstaan, ten einde Poerio en de andere Napolsche gedeporteerden aan niets gebrek hebben, terwijl eene stoomboot ter hunner beschikking zal worden gesteld, opdat zij spoedig naar Sardinië kunnen vertrekken. — Volgens berigten uit Algerie heeft aldaar ten gevolge van hevige stortregens, eene overstrooming plaats gehad. Onder anderen is de brug over de rivier Oued-Al-Aojan, genaamd Deux- Ponts, ingestort op het oogenblik, dat een convooi rijtuigen, hetwelk voorafgegaan was door een detachement soldaten, daarover ging, zoodat de manschappen, paarden en rijtuigen in het water stortten. Twee grenadiers zijn daarbij omgekomen.
---

