De beraadslaging over het batig slot.
II» i,iaa,° keer Vak Hall trad dit jaar voor bet eerst op het koio%o T °P d<m voorgrond. Gelijk WÜ hem weleer met allo ,la . k»»cht»u aan liet verlangen tot grondwetsherziening tegenliii i» *a<>etl Meden , zoo spreekt hij thans met vuur iedere hervor- J, '" 'n bot beatuur onzer overzeesche bezittingen tegen. De Vr-.t. Van HoëvitLL i.ad volkomen gelijk in zijne bewering, dat thi"- dol'r«etijk veel verder zijn, als de heer Van Hall inzi:ne vor " e"* do lieer Baub , dien men toch geen doldriftig herlil 0?9' »i noemen, heeftmeer toegegeven, dan bij. Zijn stelsel, üet 1 eft ''C-' Ze!f e"*z***Td' an in pen notendop worelen gent. iiet v *' '" T,'oini6° woorden: stosstiji vasthouden san . bestaande, oprlat wij niet in gevaar geraken één gulden van 'oe» •"g Bot t 9 mis""n. BÜ dat «Mael wordt noch gelet op den IliU »r 8 ,au dV 3"'"imi noe'» op tle eischen der mensebc'iieüT fU .bf'sehaTirit'' ,loch op de behoeften van den handel in "och VU. "aauw vcrl,"'Ml s,flat met dien v»n het moederland, <li_ _i.op..'ie '«longen onzer industrie, noch op de veranderingen tuekom » oVeri>l e" '" alle* '10od'-akeiijk maakt, noch op onze »f«lsal n °P de der kolor,io- Dit olies blijft builen het "it oir , "•' Is de vraag niet: boo behouden wij de inkomsten "1-eriW ,l,ezlt,ll*f'en met een op de beste en doelmatigste wijie *ooprt- lH..uur? moar eenvoudig: hoe behouden wij do tegengif s f w,Jle''''',bc»tnur, onverschillig of het goed of sleclu is, «et ons slechts dezelfde inkomsten blijft verschonen. »l iJe noemen d,t ste,scl w«ed en onmenschclijk. Hoe! wij doen kcli. m°S*llJ'r-e om den Javaan te beschaven en te veredelen; wij rigtn voordcelen van don arbeid te doen kennen; wij plik 't T,'°r lienl >c,'ol"n 01' oni z'jn verstand te verrijken rn zijn r te verruimen —en ier zellder tijd spreken wij tegen hem feo» u"omr°iln'-s «it, dat zijn rnaterieelcn toestand niet zal r gen veranderen, omdat wij het gemakkelijker vinden op (*eze Ï-V il"" u ,e bi'-ivi'" «rekken, WBt wij tot nu toe van hem dólen k hcb'*!>» *"¦ er °ver »» te denken, of wij geene midfene., '11!1C!1 v'nri"'. om zonder onze inkomsten te verminderen , jj ii üiwericoicn toestand te verbeteren en die verbetering gelijivi-ü te doen houden met zijnen zcdelijkcn vooruitgang! L«etu zeer gemakkelijk, dat stelsel van den beer vak Hall. Het liet t", crn'o,'d,6 oj. in het jaarlijks natellen der guldens die ren m, i BT *S'et»en ohre_te heeft hij gezegd, dat het in di-,.,, ¦ P,*0" wo"»on gevat j want ieder onderzoek, iedere Fnimnt» ™ i' »" nf<'o-'!lc<1"*- Het eenige antwoord , dat do cor,r„ ii °?- m™*t schrandere ,de meest juiste en do meest UlT.\ . 'gC .ol'n>--rkingen behoeft Je geven is: ,ik heb het ES L7t,»ï',*TenVh^ komt B°ed uit' ik heb dus met al wat B'J zegt niets Ie maken." *ondV7o iVA* A!L Wrt9 zco wepgcslecpt door die vinding, om *lizen <„ m°C,'lC' ,oaei* «rgnmciu, door op het batig slot te weten rf .wederl'gfeen . dat. bij zelfs niet van het middel wilde do suiker a . hecr_vil',Twist opgaf, oen het rendement van 'den rl? , me[l ll",ns heeft' M"'B bÜ vrijen arbeid te bebou, °00r dc uitbesteding der suikerfabrikatie tegen afstand vau liiT P',1*0.1 P*r.b?\'w oan bet gouvernement. Welken prikkel, vroeg 'J. zal de fabriekant hebben, om suiker te planten, als do uit» w-tedir." op eleze wijze geschiedt. Ons dun t, dat men al zeer eimg priKkelbaar moet zijn, als men de voordcelen, die thars »" fabriekanten bezitten , nog geen prikkel genoeg acht, om zich «n cic suikerfabriekatie to wijd.»n. De heer Van Twist bewees «t naar zijn plan, die voordcelen niet alleen niet zullen vermin•"««.» maar zelfs vermeerderen. Nnar zijne berekening zouden - «ahrickanten \\_ millioin guldens meer winnen, als than». k»« Wat ZU,t fe'-'' yroeS do !,CPr ris H--I.i..denBuikerfabriel[..'t t geve" voor de 7 % PikoU Per bouw» die gij van hem vordert. (v antwoord is dunkt ons gemakkelijk: de concessie om suiker I'ianlcn en de aanwijzing Tan den grond waar hij dit doen kan. vfen onder voorbeeld van dc vreemde wijze waarop de heer t«' , AlT z:iu stelsel toepast, was zijne redenering ten aanzien ecirr, i ,tn.,iiec,,e tal"'cf- Dat verdedigde hij niet omdat daarin 0 ' krachlige bescherming l«g voor onzen handel en onze industrio. s neen! „ii. ,int. oogpunt spreekt hij de belasting tegen. Hij be*cli°ï\** liaar uitslui,eDd «it het oogpunt van het belang der .Hh . "Ik be-douw die regten," zegt hij, „ als cene zware _ ? "'.mg, die wij van den Javnan vorderen, die voor ons noo!K J», om de rcglen onzer schatkist te stijven. Hoe hoog is 'e belasting die dc Javaan betalen zal voor bet gebruik van "toeneu goederen? Dat is cene belasting van nagenoeg - pCt., volgens eene berekening, ons bij eene vorige gelegen_ .'"id door den minister van koloniën zelven gegeven. Het regt ,_ '• PCt- Do fsetuurwaardo die daarbij komt wordt verhoogd, » het een en ander nog verdubbeld, en dat maakt ongeveer »to P*" lk 'Vl' d""™'' 6' niet twisten ; laat het 24 pCt. zijn. . ,*"' dot.'» dan toch eene hooge belas.ing, dio de Javaan bc. t'uilt en uie wil ik hamlhaven. lk wil die gehandhaafd hebben "•n net belang van de schatkist; andoren wilien die gehandhaafd 'hebben in het belang vnn een belangrijk gedeelte, maar toch -yin een betrekk lijk klein gedeelte van onze ingezetenen. Uit " dit oogpunt spreek ik do belasting tegen." Zictdair dan de heer VAK Hall de krachtigste tegenstander !*'_• ol wst naar bescherming onzer industrie in de Oost zweemt. 'li wil de regten daarslechls gebanelbaafd hebben in het belnng 'tos schatkist. Maar dan moet hij bij het bestaande tarief wen* c".»ii, dat or.ze industrie zoo weinig mogelijk met ele Trcem-le ¦"¦une coiieurrercii; want hoc meer de laatste en hce minder de eerste invotrt. des Is sterker wordt onze schatkist gestijfd. Indien 'iOrgen onze industrie, den vreemdeling in onze koloniën geheel Tt*won en alle vreemde t'abriekate-n van do Javascbe markt ver«reef, wij zcuden dit ce-n gelukkigen dag noemen, svaarvoor wij ',ei> hemoinier! genoeg konden danken. De heer Yi3 Hall zou u«tt dng zeer beMreurenawecreJig moeien a.hten, omdat de "^atkist dan de bell't van het bedrog der regten zou der-1 ¦"'. die tij thans ontvangt. In let elclsel van elen heor Vii; IJall moet bet besluit \an 1 Sil omtrent den invoer !'"'t cerliiiii-ilen run (Mrsprong niet flccbts worden gebünd- J""1!; maar veeleer tot alle havens, ook tot die van Batavia, "««wrang, Soernbnija en Pa.Jang, «orden uitgestrekt; met andere ï'a-*",de_t de bevoegdheid tot invoer onzer producten met certi"Co,cn van oorsprong tegen het Jialvc regt behoort dan geheel j'u.a! uit do torii'vcn te wordeu geligt; want door die bevoegd"' «oidt. het belang der scha!kist benadeeld. . V'J ge'ooven dut de beer VAK lI'LL dn natuur onzertürievrn _'.'' do koloniën geheel miskent. als hij zo uitsluitend al» belas"n,?«-eitcn besehonwl Ze zijn in tic eerste en voornaamste plaat» tarieven ven onzen handel rn onze industrie. Dat S* M "air hunnen oorsprong en naar hunne strekking D.e "va„ l^ bevvi;, vel.|enpKt, J,ij zie onder anderen de publicatie , a fctWMt-H 1*24 in. waarin dit met zoovele woorden is v f "?U- Zlinuiken eigenlijk één geheel uit met hH ?-l,el én 2*??» f» met dat van consignatie. Deze zyn te zamen «lel è' Hlandw sl«i'o»d stelsel vanbescbenning van onzen hm» deêu" ?'f «duatrie., waarvan ook ouze schalks groote. voerhj.i" ',:,kt. Maat de dubbele natuur van liet Keitel. van niat ,f».m,mj! *n *o«' bevordering onzer Gnantirelc belangen, mag «och ,1 H °°R "rloren worden , noch door de tegenstanders, - vee! d0°' de verdedigers er van, willen zij niet gevaar loopen W<wB ,e '«oorzaken. De tegenstanders moeien bij liunue behoeft B<!Pl"nr,°n z<;owfl do belangen der schatkist, als (Jo digers „ °'UW ,akkcll van volksbestaan raadplegen. Do verde- Wrdfl»'°etCn biJ hunric BUchtj om het belang der schatkist te •• oe» **1 niet «rgeten wat de vooruitgang van outen bsndt») ™ radu«rri- votdert.
Het middel om alle discussie af te snijden, dat de heer Vah Hall aangrijpt, kan door zyne eenzijdigheid de verderfelijkste gevolgen liebben.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Maart.
Dat eene zaak zoo gewigtig als de zonding van lord Cowley vaar Weenen, een ruim veld voor gissingen en gerucblen zou opleveren, was te verwachten. Wij zullen dio, welke ons voorkomen der vermelding waard te zijn, aanstippen, doch ons met de daarop gebouwde redeneringen niet inlaten. Zoo werd gisteren te Parijs verzekerd, dat graaf Buol aan den Engelschen gezant een . tegenvoorstel gedaan beeft, in het algemeen daarop neerkomende, dat ele kleinere Italiaansche staten onder de bescherming van geheel Europa zullen komen, met dien verstande echter, dat ook Sardinië onder die staten ZBl kunnen gerangschikt worden. Het doel van dit voorstel is duidelijk. Ooitenrjjk hoopt daardoor dien gevaarlijken buurman Toor altijd emschadelijk te maken. Men voegde er echter bij, dat men to Parijs hocgenaamel geen ooren voor zulk ecu voorstel bad. Natuurlijk dat Sardinië zich daartegen met kracht zal verzetten.
Terwijl nog eergisteren, op grond van eene verzekering in don Constitutionnel, algemeen werd aangenomen, dat de Fransehe troepen weldra Kome zouden ontruimen , komt de Moniteur met ele verklaring dat dit gerucht alsnog voorbarig is. De Constitutionnel, die zeker deze tcrogtwijziging van den Moniteur niet verwacht bad, liet er gisteren op volgen, dat de marsch dier troepen naar Civita-V'ccchia reeds eon aanvang had genomen. Aandacht verdient, dat berigten van verschillende kanten ontvangen . de mededeeling van den Constitutionnel schijnen te logenstraffen en dat do ontruiming van den Kerkdijken Staat niet zal plaats hebben voor en aleer tusschen Frankrijk en Oostenrijk daaromtrent eene betere verstandhouding bestaat. Dit schijnt ook uit het artikel van de Wiener Ztg., waarvan de strekking telegrafisch is bekend geworden, te blijken. Blijkens eeno dépêche uit Parijs van heden, welke wij lager mededcelen, bevat do Moniteur een artikel, waarvan de strekking is om dc gemoederen gerust te stellen, ten opzigte vau do krijgstoerustingen in Frankrijk. Verder wordt in'dit artikel gezegd , dat het ongerijmd is keizer Napoleon voor te stellen , als zou hij den wensch koester, n den oorloj; te doen uitbarsten. Ton slotte zegt het blad, dat niets aanleiding geeft om te golooven, dat de uitslag der onderhandelingen niet gunstig zijn zal voor het behoud van den vrede.
De dagbladen deelen thans do Oostciirijkse'he en Pruissische circulaireis vau 5 en 12 Februarij in haar geheel mede. Do leidende gedachten van beide, zijn reeds vroeger door korte analysen bekend geworden, die thans blijken juist te zijn geweest; weshalve wij er niet verder op terugkom-m.
De Oostenrijkers zetten hunno oorlogs-toobereidselen voort. Zij hebben iv Lombardijo maatregelen genomen, om de desertie naar Sardinië tegen to gaan en het garnizoen van Piacenza versterkt. Aan den kant van den Po, worden verdedigings-werken opgeworpen. Te Frankfort wint bet gevoelen meer on meer veld, dat de bondsvergadering tlians niet langer dralen zal, om zich op alle eventualiteiten voor te bereiden, en wel iv de eerste plaats , door de organisatie der bonds-kontingenteu on de benoeming van een opperbevelhebber. Volgens een aldaar vrij algemeen verspreid gerucht, zouden evenwel de Fransehe gezanten aan de Duitsche hoven, van graaf Walewsky, voor eenige dagen eeno mceledeeling hebben ontvangen, waarin de hoop wordt geuit, dat de Italiaansche aangelegenheden langs diplomatiekcn weg geregeld zullen wordon.
Met ele Atrato, Donderdag to Southampton binnengeloopen, ziju tijdingen ontvangen uit West-Indie, Mexico en Zuid-Amerika. De revolutie in Chili breidde zich uit en bragt een stilstand in den handel to weeg. Daar de opstandelingen bezit van Copiapo hadden ge«omcn, was do regering verpligt geweest do haven van Caldera te blokkeren en de krijgswet in de republiek aftekondigen, behalve te Chiloe eu Valdcria. Het grootste gedeelte van do Amcrikaanscho vloot bevond zich te Montevideo.
Uit Peru luiden de tijdingen ongunstig; het bestuur van Castilla loopt dagelijks meer gevaar.
De willekeurige arrestatie van een Fransch onderdaan te Lima, had aanleiding gegeveu, dat de Fransehe gezant aldaar zijne vlag ingehaald en zich aan boord van het fregat V'Andromède begeven had, hetwelk in de baai van Callao voor anker lag.
Ook uit Bolivia luiden do tijdingen ongunstig. De generaal Cordova was met zijne troepen op marsch naar La Paz en de president Linarcs had zich met ziju leger naar Coehabomba teruggetrokken. Wat de geschillen tusschen Ecuador en Peru betreft, wordt berigt, dat liet eskader van laatstgenoemd land Puna verlaten en het anker voor Guayaquil geworpen had , om die plaats to bombarderen, zoo men zich de minste be'eodiging mogt veroorloven. Van dit besluit was aan don gouverneur der stad kennis gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 3 Maart. In do zitting van het Hoogerhuis op heden is door graaf Grey eone petitie ingediend namens de te Hongkong gevestigde Engelseben, die zich beklagen wegens het voortduren der zeeroovcrijeu in do wateren van China en over de onvoldocnele maatregelen tot bodwang, die door do autoriteiten daartegen genomen zijn. De petitie drukt ele meening uit etat dc amltennreu in dio streken door de zeeroovers zelx-en bezoldigd worden. De graaf van Carnavon deelde daarop mede, elat aan liet ministerie van koloniën dc zeer uitvoerige briefwisseling berust die over deze aangelegenheid reeds gevoerd is; daaruit blijkt eensdeels dat do klagten der Engelsche onderdanen in Hongkong zeer overdreven zijn en ten andere dat de ophefling vau alle hunne bezwaren met groote moeijelijkheid gepaard gaat. In do zitting van bet Lagerhuis legde de kanselier der schatkist een aantal documenten over, ten einde de verklaring der regering te staven, dat door ele uitlireidiug van het stemregt tot op den census van £ 10, het. aantal kiezers in de graafschappen des rijks met 200,f!00 zou vermeerderd worden. D;ior den beer Ebardo werd de vraag geopperd, wanneer aan ele llanoverscbe regering do nota was overhandigd, houdende de opzegging van het tractaat van 22 Julij 1844, betrekkelijk den Staelctul; bij vroeg wijeiers of die nota woder ingetrokken of geschorst was en wanneer bet tractaat nu eindelijk buiten werkinr» zou worden gesteld. o Hierop werd door den heer_ Fitzgcrald geantwoord, dat door de Engelsche regering aan Uannover kennis was gegeven van haar voornemen om het regt tot heffing van den Sta loten niè langer te erkennen Het tractaat nog niet geexpireerd nde wns het onnoodig die kennifgevinr' tn h-„n;~ * £~ , z.jneie, Boor den heer Hor-man werd kennis gegeven dat hij eerstdaaïs eene interpellatie tot de rem.-;,... . 11- . ? .J fï ¦ . . ?Am V.mi,.iim .... i I regering zal rigten met betrekking w « ™,^tel f ""^ig^Ün van vreemde troepen in Italië! Z^J^,Aea hc6r l>»*i*combe, waarbij magtiging werd rrraa«rl tof het melen-* _____ _m, „„_y saa _£ _%_^lt dat de Israëliten magtigt, om uit het eeds-form ulier de woorden » op bet ware geloof eens Christens" weg to laten, blijvende kracht zou worden geschonken, gaf tot eenige gedachtenwisseling aanleiding, waarna, op voorstel des hoeren Walpolo werd besloten, om de motie des heeren Duncombo in harden eener speciale commissie te stellen ten fine van berigt en raad.
Do heer Mitchell diende hierna oen voorstel in, ten strekking hebbende om het hout dat van het buitenland en de overzeesche bezittingen wordt ingevoerd , voortaan vrij van regten toe te laten. Dit voorstel werd door den heor Labouchère bestreden, op grond dat men onmogelijk over de afschaffing eener belasting beslissen kon, wanneer men bevorens niet in kennis gesteld was met de finantieelo plannen der regering. • Dc kanselier der schatkist voegde daarbij, dat hij niet geloj.de dat do tegenwoordige toestand der schatkist de afschaffing der bedoelde belasting gedoogt. Het voorstel des heeren Mitchell werd daarijp met 133 tegen 77 stemmen verworpen. Een voorstel van den heer Agnew, krachtens hetwelk aan de koningin zal worden verzocht dat zij cene commissie benoeme ten einde een plaatselijk onderzoek in te stellen nopens do wettelijke bepalingen, dio den verkoop in het verbruik van sterke dranken in Schotland regelen, — weid met eene groote meerderheid aangenomen.
Door den heer beer Beaton werd een voorstel ingediend, om dooreene speciale commissie een onderzoek te doen instelleu nopens de tegenwoordige gesteldheid vau West Indie, met het doel om de immigratie naar die gowesten in de hand te werken.
De algemeene secretaris voor de koloniale aangelegenheden antwoordde hierop, dat hij het als de pbgt van alle gouvernementen beschouwde om de immigratie naar West Indie te bevorderen , vermits die immigratie zoo wel bevorderlijk is voor de belangen der planters als voor die der landverhuizers zelven. Daar evenwel het gevraagde onderzoek dn kwestie 'vnn den slavenhandel weder op het tapijt zou brengen, noodigde de minister den heer Biaton uit om zijne motie te verd-gen tot aan het tijdstip waarop de regering aan het parlement do verwacht wordende rapponen betrekkelijk den toestand van West-Indie zal hebben overgelegd.
Do heer Beaton hierin toegestemd bobbende, stelde Lord Bury de derde lezing voor van de. bill, houdende wijziging van de wetgeving op het huwelijk. Tot die derde lezing werd met 137 tegen 89 stemmen besloten , — waarna deze zitting door den voorzitter werd opgeheven. — De Times legt op nieuw zijne ontevredenheid aan den dag over de voortdurende krijgstocrustingen van Frankrijk en andere staten, en laat zich bij die gelegenheid als volgt uit: Geheel Europa is vervuld van dien éénen wensch, —om namelijk van dien gruwelijkcn en uitputtenden last bevrijd te worden. Doch Frankrijk, dat door niemand bedreigd wordt, blijft daarmede voortgaan alles in den omtrok te bedreigen. Door Frankrijk komt het, dat Engeland zich gedwongen ziet £ 23.000,000 'sjaara aan krijgstoeruatingenuit te geven; Frankrijk is het, dat den vooruitgang van Duitschland tegenhoudt en het dwingt jaarlijks de jongelieden onder de wapenen te roepen, die in plaats daarvan een handwerk zouden kunnen leeren of achter de ploeg konden loopen. Bclgio, Holland, Spanje en Portugal houden naar verhouding to groote legers op de been , uit vrees voor Frankrijk. Indien het Fransehe volk dus niet naar oorlog haakt, waarom t het do wereld dan niet Tan haren angst, door zijne buiten noodzakelijkheid grooJe sJrijdmagt te verminderen; waarom geeft het niet het teoken tot eene algemeene vermindering der legers? Gedurende het bewind van Napoleon 111 is de Fransehe staatsschuld met. meer dan 50 pCC vermeerderd; en sedert het einde van den Bussiscben oorlog hebben de jaarlijksche uitgaven de inkomsten met £ 15,000,000 overtroffen. Kan zulk een stand van zaken voortduren? Willen de Franschen aan het volgend geslacht dc keuze tusschen uitputting en staatsbankroet laten? Alle mogelijke stellingen van zedekunde, wijsbegeerte en volksliuishoudkimde vorderen dat het Fransehe volk een einde make aan die waanzinnige geldverspilling ten behoeve van vornielingswerktuigen, enz. Indien de strijdkrachten, welke dc keizers van Frankrijk en Oostenrijk in gereedheid houden , op de helft verminderd werden, dan zon er gegronde hoop op den vrede bestaan; doch zoolang vertoornde vorsten de magt hebben legers tegen elkanders gebied te doen oprukken, is het eeno ijdele verwachting dat de wereld aan den vreele zal gelooven. Do geschiedenis der laatste twee maanden toont aan welke verliezen zelfs de loutere bczorgdheiel voor een oorlog aan eene beschaving als de onze toebrengt. Indien wij slechts moeten terugkeeren tot den toestand, waarin wy ons vódr 1 Janua;»ij bevonden; indien wij voortdurend aan eene losbarsting van keizerlijke heersehzucht blootgesteld moeten zijn , dan zoude het bijna beter zijn dadelijk den oorlog te hebben en de kwestie te beslissen of Frankrijk de verontruster van Europa mag zijn of niet. Het lot van Europa ligt in de handen der Franschen en wanneer zij niet van elk regt hebben afgozien , dat waardigheid aan den mense-h geeft, dan zullen zij er voor zorgen, dnt de vorst hunner keuze eenige achting bewijze aan zedelijkheid en staatsregt. — De Globe verzekert dat do liberale partij, in strijd met de verschillende geruchten die daaromtrent in omloop zijn, de ministerieele reformbill niet zal bezigen als een middel om het kabinet te doen vallen, maar de bill onbevangen zal beoordeelen; ook zal zij niet trachten de crisis aau persoonlijke doeleinden dienstbaar te maken.
— De geconsolideerde staatscliuld van Engeland bedroeg op I Februarij £ 790,fi1fi,409 tegen £ 782,710,375 op 1 Februarij 1858. —- Door do regering is gisteren bevel naar Chatliam gezonden , om ongeveer 300 nieuwe werklieden aan fe stellen en op alle werven J a 2 uren daags langer te laten werken , ton einde de iv aanbouw zijnelc liiiiescliepen zoo spoodig mogelijk van stapel (o kunnen loten loopen , waarna onmiddelijk de k>el voor andere bodems gelegd znl worden. — Met dc Airato is voor $ 411.546 aan zilver, $ 392,359 nan _»öud en $ 14 000 aan diamanten uit West-Indie en de havens van den Stillen Oceaan ontvangen. -*i Do prijs von het zilver in staven is thans 5/1% per once. — Uit- Shanghay schrijft de correspondent, van de Times, die met lord Elgin den togt op de Yang-tze-Kiang heeft medegemaakt, het volgende: Do ongunstige denkbeelden welke men had opgevat van de Chinesche rebellen, zijn volkomen bewaarheid. w' \n de eelegenheid eenige hunner opperhoofden te Nanking en Woohoo te zien en ergerde mij over hunne ongemanierde houding. Hunne aanspraak e,m onder de Christenen geteld te worden, steunt op zeer zwakke gronden. Van de instellingen des Christendoms hebben zij slechts een zeer oppervlakkig begrip. Zij ieven in veelwijverij en rooken opium. Zij hebben het geheele land verwoest, vrouwen geroofd, mannen gedwongen in hunne geleder-m te dienen en hun weg door brandstichting en moord gekenmerkt. Thans echter schijnt het met hen ten einde te loopen. Langzamerhand wordt de kring, welken de keizerlijken om hen gevormd hebben, enger en elko andere regering dan de krachtelooze Chinesche zoude aan een en ander iv acht dagen tijels een einde maken. — Zij trachtten hunne wapenen lc verkoopen, terwijl zij ons ook om opium verzochten. Zij zuigen den bo-rensJand als 't ware uit en wij moeten/ons van hen bevrijden, wanneer wij de voor den liandel zoo belangrijke relatiën willen fot stand brengen. — Gisteren is gemeld dat de regering der Vereenigde Staten van dc Engelsche regering het berigt had ontvangen, dat zij voornemens was de bepalingen van het Bulwer-Clayton tractaat aan 'te nemen , volgens de Amerikaansche interpretatie. Dien ten ga¦velfjee i«gt de ceï-aapoodent vsn da Kew-Tork Timet te Washington, bestaat de noodzakelijkheid niet meer om dit tractaat op te beffen, want Engeland trekt zich terg uit zijne bezittingen in Ceutraal-Anierika on laat zijn regt van jurisdictie varen. B\j het door sir W. Gore Ouseley met Nicaragua gesloten tractaat wordt het protectoraat over het Mosquito gebied opgegeven, en genoemde staatsman begeeft zich thans naar Honduras om den afstand van de Kuatan eilanden te regelen. Hij zal ook afzonderlijke verdragen met Costa-Bica, Guatemala en San Salvador trachten to sluiten.
— Volgens berigten uit Montevideo van 20 December, over de Vereenigele Staten ontvangen, was het fregat Sabine, het vlaggeschip van de naar Paraguay bestemde expeditie der Vereenigde Staten, vergezeld van drie stoomschepen, den 20sten op de La Plata aangekomen. De commissaris Bowlin maakte zich gereed met de Fttllon naar Assuncion te vertrekken. Mogt hem dit belet worden, dan zoude de oorlog uitbarsten, doch men geloofde algemeen dat Lopez de zaak op eone vredelievende wijze zoude bijleggen. Dc tijding dat Brazilië als bemiddelaar in het geschil zoude optreden, en de kommandant van bet Amerikaansche eskader het daartoe strekkende voorstel had aangenomen, vond te Washington geen geloof. Noch die kommandant, noch de heer Bowlin hadden daartoe de noodige volmagt.
---

Duitsche Post.
*§ Weenen, 3 Maart. Lord Cowley bevindt zich sedert drie dagen alhier. Wat de feiten aangaat, die het doel van zjjn verblijf uitmaken, daaromtrent kan ik u het volgende mededeelen, waarvoor ik kan instaan. Nog denzelfden dag van zijne aankomst, had lord Cowley eene audiëntie bij den keizer, welke twee uren duurde. De keizer moet, naar meu verzekert, bijna uitsluitend het woord gevoerd en het onderhoud geleid hebben. Hij zeide deu Engelseben diplomaat dat »hij last zoude geven hem (lord Cowley) alle verdragen over te leggen, welke Oostenrijk sedert IS 15 met de verschillende Italiaansche staten gesloten had; de lord zoude dan daardoor tot de overtuiging kunnen komen, dat al die verdragen in vredestijd zonder waarde zijn en slechts voor het geval van een oorlog of van eene verstoring der openbare rust op het Italiaansche Schiereiland, in het belang van de instandhouding der orde gesloten waren. De suprematie , welke men beweert dat Oostenrijk in Italië uitoefent, geeft aan die mogendheid tegenover de andere Europesche staten geene positie welke in Btrijd is met de verdragen; ook tracht Oosteuryk die suprematie niet op eene onwettige wijze uit te breiden; integendeel zoude Oostenrijk dat betwiste overwigt zonder het minste leedwezen in de handen van eiken Italiaanschen staat, zelfs iv dio van Sardinië laten overgaan, als men vast overtuigd kon ziju, dat Sardinië de suprematie even als Oostenrijk zonder eenige nevenbedoeling tot uitbreiding van grondgebied, en slechte in het belang van de instandhouding van rust, orde en vrede zoude handhaven." Dit zijn ongeveer in het kort de inzigten vau den keizer betreffende de positie van Oostenrijk in Italië, zooals hij die aan lord Cowley heeft te kennen gegeven. Dezelfde inzigten werden den dag daarop aan lord Cowley nog uitvoeriger door den onderstaats-secretaris b'y het ministerie van buitenlandsche zaken, den baron Werner te kennen gegeven, die den Engelseben diplomaat alle op Italië betrekking hebbende tractaten heeft overgelegd. Daaronder waren vele geheime verdragen, waarvan het, bestaan aan lord Cowley en waarschijnlijk ook aan de overige Europesche diplomaten tot nog toe onbekend was. Het schijnt dat do lectuur dier documenten den lord tot andere meeningen en inzigten heeft gebragt omtrent het eenige ware en juiste standpunt, van hetwelk men de Italiaansche kwestie moet beschouwen; althans hij telegrafeerde, terstond na zijn onderhoud met den baron Werner, naar Londen en zond nog denzelfden eene uitvoerige dépêche met een Engelseben kabinetskoerier af, waarin hij, na eene uiteenzetting van den geheelen stand von zaken, om nadere instructien verzocht. Door deze omstandigheden kon het wel eens zijn, dat lord Cowley hier langer zal vertoeven dan aanvankelijk gedacht werd.
Ton einde alle verdere aanmerkingen alsof ons kabinet zjjn invloed in den Kerkdijken Staat tracht uit te brsiden, tegen te gaan, heeft de kardinaal aartsbisschop van Weenen , die zich thans te Kome ophoudt, om de aangelegenheden van het concordaat te bespreken, door middel van den telegraaf bevel ontvangen , zoo spoedig mogelijk terug te keeren. De aangelegenheid van de Donau-vorstendommen en de dubbele verkiezing van den heer Couza, zijn door lord Cowley en onze staatslieden rog altijel onaangeroerd gelaten.
Op militair terrein heerscht hior bij voortduring de grootste levendigheid; een gedeelte van do hier in garnizoen liggende troepen heeft reeds bevel ontvangen om naar het Vorarlgebergte te marcheren; het hoofdkwartier zal te Bregenz worden gevestigd. De om de stad Linz liggende veatingwerken, die, gelijk men weet, voor rekening van den aartshertog Maximiliaan werden i-ingelegd en diensvolgens deu naam van ii aximiliaane-torens dragen (er bestaan 33 van die torens), — worden in staat van verdediging gebragt; iederetoren wordt van 12 stuiken zwaargeschut voorzien.
Koning Leopold van België heeft den minister van staat, den heer Mereier, met eene zending bij ons hof be'asl. Do lieer Mereier moet in laat hebben om de pogingen van lord Cowley te ondersteunen.
Gisteren namiddag had lord Cowley eene langdurige conferentie niet den prins von Metternich; deze moet verklaard hebben, dat het hem toeschijnt, dat de tegcnwooreüge stand vau zaken van veel gevaren zwanger is, terwyl ook do inwendige toestand van Oostenrijk en de finantieele moeijelijkheden, waarin het gewikkeld is, bij don prins veel bezorgdheid wekten. Hot gerucht volgens hetwelk wij weldra eon bezoek van prins Frcdorik Wilhelm van Pruissen zouden ontvangen, wordt bepaaldelijk tegengesproken. Gisteren gebruikten lord Cowley en lord Loftus het middagmaal aan de keizerlijke tafel. Morgen JSÏ eerstgenoemde een groot feestmaal bijwonen dat ter zijner eere door den Kussischen gezant, den heer von Balabine , gegeven wordt. — Volgens de MU. Ztg. heeft de geheele Piemontescho armee eeno stelling tegen Lombardije ingenomen , in den vorm van een halven kring, waarvan de regtervleugel zich tot La Spezzia , de linker tot Novara en het Lago Maggiore uitstrekt, terwijl het centrum Alessandria en Casale bezet houdt.
—De kardinaal, prins aartsbisschop van Weenen , is gisteren door middel van den telegraaf uit Bome herwaarts ontboden.
* Frankfort, 3 Maart. Naar men uit Wiesbaden berigt , zal bij de doop plegtigheid van den jonggeboren prins , de keizer van Oostenrij k door dej aartshertog Stephanus vertegenwoordigd worden.
— Men heeft gehoopt, dat aan de Beijersche kamers het ontwerp van wet zou worden aangeboden, ten behoeve eener grootere uitgifte van bankbiljetten. Daar het niet schijnt, dat de regering geneigd is aan dien wensch te voldoen, ziju de actiën dier anders zeer soliede bank, aanmerkelijk gedaald. — Daar het aan het committé van finantien der tweede kamer gebleken is, dat de regering de begrooting tier uitgaven, voor bare dagbladen, orden, enz. aanmerkelijk overschreden heeft, is door genoemd committé bij do kamer er op aangedrongen, dat dezo hiertegen zal protesteren. — Er is sprake van een sterk legercorps in Beneden-Frankenland en eenige divisien tusschen Augsburg en Lindau te concentreren. Ook is het gerucht in omloop, dat elk Beijerech artillerie-regiment met 4 batterijen aal versterkt worden.
— Ooit in dcc Élzu i- de jieop ep het Mwud ran ie* wette
sedert eenige dagen zeer verflaauwd. De onzekerheid waarin men daaromtrent verkeert, oefent reeds een zeer nadeeligen invloed op den handel en de industrie uit.
— Te Bazel werden dezer dagen vyf Piemontezen gearresteerd, die zioh te Genève, als Zwitsers, voor de Nederlandsche dienst hadden laten aanwerven. In Piemont. wenscht men zeer een Zwitsersch legioen op te rigten. Daar dit met de Zwitsersche neutraliteit in strijd zou zijn, wordt aan de grenzen hiertegen gewaakt.
---

