EDITIE VOOR OOST-INDIE.
J*et Vijfde Kommer van de EDKTIE VOOR , van de Nienwe Rotterdamsche ~°*rant, Jaargang 18S©, stal den Ssten dezer -worden. •*« Abonnements - Prijs dezer Uitgave is '3*'sjaars. Franco Indie. ME UITGEVER.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Maart.
. Oe algemeene diseussiën over de tariefs-herziening zijn heden , oe tweede kamer aangevangen; als bestrijders zijn opgetreden p Meren Meijlink, SchimmelpennincJc, van Wintershoven, de "oril.j. en Hoekwater, terwijl de algemeene strekking is verde(ai eCn beaamd door de heeren v. Voorihuijzen, ten Cate bj menig voorbehoud) en Dirks, zonder dat de beide eerstj nn°eraien zich ongeneigd hebben betoond om tot verbeteringen, heell Terderen loop der behandeling voorgedragen ,of die reeds e 'etl waren aangeprezen, mede te werken. Daarentegen zou de ten r^s niet ruim zijn in de ondersteuning van amendemen- ni omdat hij vreesde dat, als men in eene kwestie ala deze rn den wensch van den eenen te gemoet komt, men dien van i?.a anderen niet weigeren kan. Wat nu de over en weder 'Jgebragte argumenten betreft, zij verschillen in niets van het ,eb*t, dat in de gewisselde stukken heeft plaats gehad. Aan o*1* eenen kant de vrees voor benadeeling, belemmering, ja .^oergang van het Nederlandsche fabriekwezen, zoowel door et uniforrn-regt van 5 pCt,, dat men te laag acht om onze in«strie tegen overvleugeling van het vreemde fabriekaat te vrijwa- Ja> als speciaal ook door de heffing naar de waarde, waardoor, *n gevolge van ontduiking, het regt nog minder zal worden; — "ft den anderen kant de belangen van de verbruikers en van I*811 handel en het betoog, dat er overdrijving heerscht in de ooi-stelling, alsof een invoerregt van 5 pCt. in den gegeven 'and der zaken, onze nijverheid zou prijs geven aan al de «"deelen, welko men daarvan heeft voorgespiegeld. Maar bondien, men wilde de nijverheid op andere wijze te gemoet «wnen, niet door bescherming ten koste van het algemeen, maar door opheffing van belemmeringen, die hare verdere ont*l*-Keling in den weg staan, zoo als afschaffing van de brandstoffen-belasting, verbetering Tan gemeenschapsmiddelen, in welk opzigt wij wezenlijk bij het buitenland achterstaan. Uaarop werd van de zijde der tegenstanders geantwoord: wacht aa met do tariefswijziging, tot dat die als noodzakelijk erkende Sorteringen werkelijk tot stand gebragt zijn; waarop het wedcrntwoo. d was, dat er werkelijk ontwerpen, om tot dat doel te mt !T' Eanl'aufJ'S zÜn, die men niet als geheel buiten verband *°et de tegenwoordige voordragt moet beschouwen, of daarvan Mieren. Éen punt ia er, dat aanvankelijk in ruime mate, maar thans geen element meer in ele discussie 'ii geweest, namelijk het zoogenaamde reciprociteitsstelsel. De heer Dirks merkte dan ook Op, dat dit is losgelaten toen men bemerkt had dat dit, vooral *at de manufacturen betreft, op algeheel;» benadeeling onzer katoen-nijverheid zou zijn uitgeloopen, daar in Engeland de voornaamste soorten van manufacturen vrij van invoerregt zijnde, toen* krachtens dat reciprocitcitsstelsel èn die manufacturen èn f"" uit andere staten, hier te lande over Engeland vrij zou heboen kunnen invoeren, terwijl bij het ontwerp van wet 5 pCt. regt l» bepaald. Ook moet r.og opgemerkt worden, dat het stelsel "an den vrijen handel en de wensehelijkheid zelfs van zijne toepassing voor ons land niet zco zeer regt streeks is betwist, maar *"een de tijdigheid, om op dit oogenblik met die toepassing °g verder -te gaan. Inderdaad loopt hierover dan ook het pheele geschil, dat zich uit dien hoofde bij verdere gevolg- Jfekking oplost in het verschil van gemiddeld 1 pCt., daar het ""staande^ tarief in den regel 6 (soms ook minder, krachtens de *et van 1 Sept. 1854) iv het tegenwoordig ontwerp in den regel pCt. (minus de 13 opcenten) voorstelt. Onder verwijzing overi- Kens naar Lt't verslag der zitting, zij nog gemeld , dat het woord toorgen ie aan den minister van financiën.
De Constitutiouel, de Siècle en de Unioers hebben het artikel Van den Moniteur afgedrukt, zonder er iets bij te voegen. Alleen jö het Journal des Débats vindt men het volgende: «Men zal in ueze nota van den Moniteur, die zonder twijfel door geheel 'rankrijk met groot welgevallen zal wordem vernomen, bovenal t*e helderheid en de energie opmerken, waarmede diegenen teregt B*wezen worden, die aan de Fransehe regering bedoelingen toe•«hrijven, welke met het behoud des vredes niet vereenigbaar zijn. De ernstige en krachtige verklaring der Frnnseha regering, zal, öaar wij hopen, bijdragen om niet alleen Frankrijk, maar ook geheel *»uropa gerust te stellen en zonder twijfel de overdreven Vrees van Duitschland doen bedaren. Men kan zich in der daad niet verbergen, dat aan de valsehe geruchten, dio de Moniteur even als W heeft doen verstuiven , aan gene zyde van den Bijn al te % geloof is geslagen en dat zij bij het Duitsche volk een wantrouwen en hartstogtelijkheid hebben opgewekt, die door een dieffn vrede van 40 jaren en door de vriendschappelijkste betrek- Kingen gelukkig uitgedoofd waren. De vereffening van de bestaande fcoeijelijkheden, de geest van verzoening, welke de Eransche regering klaarblijkelijk bezielt, zullen die geruchten aan beide bijden van onze grenzen weldra doen ophouden. Het verheugt J«» dat de Moniteur heden dezelfde wenschen, dezelfde hoop koestert, dia nog gisteren do onze waren en wij zien in de taal Van het officieele dogblad om nieuwen grond, om aan het behoud *»*n den vrede te gdoovcn; want er is geen beter middel om den vrede op den duur ts verzekeren, dan te toonen dat men hem ¦fenecht."
tijdingen uit Weenen, te Berliju ontvangen, geven te kennen, '»»•* lord Cowley eerstgenoemde stad eerst Woensdag denkt te *«rlaten. , , Men verneemt tevens uit Weenen, dat het elincr hetwelk door den gezant, lord Loftus, den 3den dezer ter eere van Wd Cowley is gegeven, door geen enkel lid van het Fransehe H-ïzantschap is bijgewoond. .....,,,.. , . den Moniteur is een keizerlijk besluit verschenen, krachten hetwelk (teen Fransch onderdaan zonder autorisatie der regering «•» Wel mag aannemen, hem door een vreemden souverein gezonken, lelke autorisatie alleen wegens gewigtige redenen en H uitzonderine zal verleend worden. BiJ een aTder beshiit worden de kiezers van het departement 2* *» Boven jn tegen den 26sten Maart bijeengeroepen^, ten «»de over te gaan tot de verkiezing van een lid voor de wetge in plaats van den heer Migwn. -n^ot gisteren medegedeelde berigt, als zou Oostenrijk^aan üe bondsvergaderingvoorgeeteldhebben, om de 3 den voet van oorlog te brengen, wordt,m een berigt mt Bertnn Het was de Dresd. Je%., aan welke dit berigt was ontleend ,_ i- IJ *-.-»• meer en meer, dat de streng conservative en deultra-^i- S^» partijen in Engeland zich met kracht tegen de nieuwe leform van u"?Verzettell Van de heeren Eoebuck en Bright,.alsmede Se. Vn Rnssellwist men dit, vermits zij by de mdiemng 2? i»tt ««H reeds daartegen hebben doen hooren. Thans komt ** W orgaan van den heer Spooner, een t» der oude tory partij, met de verklaring voor den dag, dat zijne staatuundige vrienden hunne goedkeuring aan de bill niet kunnen geven, nu de census in de graafschappen en de vlekken even groot voorgesteld wordt. Eeue verwerping der bill is dus waarschijnlijk. In de Spaansche Cortes is door de liberale partij een voorstel gedaan tot afschaffing van de doodstraf wegens staatkundige misdrijven. Prins Milosch heeft aan de Wailachijsche wetgevende vergadering een brief van gelukwensehing doen toekomen, betreffende de verkiezing van prins Couza. Deze brief, in de vergadering voorgelezen, bragt veel sensatie te weeg.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 5 Maart. De graaf Walewski moet zich gisteren, bij gelegenheid der receptie van het corps diplomatique, in zeer vredelievenden zin uitgelaten hebben. — De commissie van het wetgevend ligchaam voor het budget heeft, naar men verneemt, alvorens tot het onderzoek der begrooting over te gaan, van de regering ophelderingen verlangd ten aanzien harer gezindheid, daar zij dit onderzoek of niet ten einde wildo brengen df riet wilde beginnen, indien de regering haar geen vredelievende verklaringen gaf. De heer Baroche werd derhalve als regerings commissaris door do commissie verzocht om in haar midden te verschijnen; dceh in zijne plaats verscheen de heer de Morny, president van het wetgevend ligchaam, die in eene uitvoerige rede de commissie wilde overreden, het budget eenvoudig goed te keuren en zich omtrent het overige op de wijsheid dei keizers te verlaten. Do commissie liet zich echter niet van haar stuk brengen. Zij verklaarde den heer de Morny, zeer goed te weten, dat de constituie haar niet het regt toekende, om zich met de buitenlandsche aangelegenbeden te bemoeijen; doch dat zij haar het regt gaf om het budget niet goed te keuren. Hiervan zou zij dus gebruik maken en het weigerend ligehaam voorstellen de begrooting te verwerpen , indien de regering haar geene geruststellende verzekering omtrent, de gestelde vraag gaf. 's Daags daarna hield dc commissie eene tweede bijeenkomst, waarin de heer Barocbe eindelijk versehejen. Hij verklaarde echter volstrekt geen antwoord op hare vraag te kunnen geven. De heer Dcvinck, welke de vraag had gedaan, nam daarop het woord en gaf andermaal te kennen, dat. in dit geval de commissio eenvoudig zou voorstellen het budget te verwerpen. De heer Barocbe verzocht daarop zich te mogen verwijderen en begaf zich naaiden keizer, met wien hij een onderhoud i ad, terwijl hij bij zijn terugkeer verklaarde, dat de vrede veel waarschijnlijker is dan de oorlog. De laatste kon wel is waar uit de gebeurtenissen voortvloeijen, maar hij was zeer onzeker en men kon althans veel hoop hebben , dat het niet tot ocrlog zou komen. Deze woorden bevredigden do commissie eenigzins; zij benoemde echter den heer Devinck, het hoofd dar oppositie, met 10 tegen 4 stemmen tot rapporteur. Volgens berigten uit Pavia arbeiden aldanr meer dan 800 jr.enschen aan cle vestingwerken , welke ten doel hebben,_ om den terugtogt der Oostenrijkers te beschermen, indien dit noodig mogt zijn. Men verneemt tevens, dat Milaan in staat van beleg is verklaard.
---

Per Telegraaf.
I/Ondeil , 7 Maart. In de op 5 dezer gehouden bijeenkomst van de leiders der Whig-partij is besloten, dat Lord John Bussell een gemotiveerd amen element op de reformbill zal indienen, ten einde het ministerie te nopen of te treden of het parlement te ontbinden. Lord John Bussell heeft ook eene bijeenkomst gehad niet den heer Bright, dio zich niet tegen het amendement zal verzetten. Heden houden alle vrijzinnige parlementsleden eene bijeenkomst ten huize van Lord John Bussell. De volksvergadering, gisteren in Hydepork gehouden, liep zonder rustverstoring af. Marseille, 7 Maart. Volgens tijdingen uit Konsantinopel is Sassib-Pacha, in plaats van Soffeti-Pacha tot minister van finantien benoemd. Sami-Pacha is benoemd tot gezant te Parijs. Dern , 7 Maart. De bondsraad heeft besloten tot de verdediging der onzijdigheid vau Zwitserland, en om deze verdediging , des nooda, krachtens de verdragen, uit te breiden tot Savoije. JLonden, 7 Maart. Koffij vast, 49 a 58/-. Suiker _til» Thee 1334 «1. Bijst verlaten. Peper en Salpeter stil. Piment onveranderd. Schotsch IJzer 51/3. Talk 52/-, op lev. 52/3. Graneu gedrukt en zeer verlaten. Lijnolie 29/6. Baapolie 41/-. Palmolie 44/-. Friesche boter 130/-, Groninger dito 80/-, Zwolsche 118/-, Kamper 122/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd 3460 Bunderen, 18,680 Schapen en 87 Kalveren; prijzen iets lager. Berlijn , 7 Maart Bogge, per April/Mei 44; per Junij/ Julij 44 54 th. Baapolie per April/Mei 14% th.; per Sept./Oet. 14'/a th. ': Antm-crj»ei» , 7 Maart. Tarwe , witte ƒ 9% ; roode ƒlO. Bogge f 6*/8. Koffij vaat. Suiker gedrukt.
---

Beurs van Londen , 7 Maart.
Consols op Maart 96 a *_ ; Mexic. 3 pCt. 20 a % ; Peru 4% pCt. —; Gren. 3*/3 pCt. —; Venezuela 5 pCt. 43 D. 44; dito Uitgest.^ 2ft pCt. 17 a *_ ; Portug. 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. 44 ïi 45; dito 1% pCt. 30 k %; dito Certif. —; Bussen 4% pCt. —; Ulinois Spoorw.-Aand. 64 a 66; dito Bonds —. Slotkcersen.- Consols op Maart 95% ; Mexico 3 pCt. 20*£.
---

Beurs van Weenen, 7 Maart.
SieuweMetel 7b.— Rank-aetien.. 900. — j vyi , a-ond- JUS-/» dito Leen. -,- Lomb. *%¦ -.- (Pfö*, — Nation. dito 78.25 Loten 1854.. JOB -I Goud - Do markt zeer ferm.
---

Beurs van Berlijn, 7 Maart.
Pruiss. Staatss. 4% pGt. 99%; dito 3% pCtll5; Metall 5 pCt.^O; dito Nation. 73; Oost Cred.-Act. 90% ; Bussen bij gtieglitz sde Serie 101%; dito bde Serie 10.%. Wissel Amst. kort 142%; 2/m. U2j_.
---

Beurs van Frankfort, 7 Maart.
Metallieken 5 °/„ -1 ¦ ,dloto *_™D w ? \ "K\ Aot m> Spanje 3 % 39 dito >% % 29% : Wi»sel Amst. kort 99 ft.
---

Beurs van Parijs, 7 Maart.
Bente 3 °(. 69 25 Fr. Oost. Sp. —.- Spanje 1% °/l 29 % d°. 4_ -' KuBS- »P---- —¦— Sp.Cred.Proat Orcd. Mob. 810. — Sp. binn. 3 % 3934 N. Metal. s°/ I —. — Beun zeer geanimeerd. Slotkoers .- Fransehe Bente 4% pCt. —; dito 3 pCt, 69.25; Spanje Binnenl. 3 pCt. —; dito 1% pCt, 29 % ; Cred. Mob. 822.
---

Beurs van Madrid , 5 Maart.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.45; dito 1% pOt. 30.80.
---

Beurs van Antwerpen, 7 Maart.
Metallieken 5 °/0 69i__ ; dito Nationale 71*4; Spanje Binne-nl. 3 •/. 40% . dito 1% °/_ 297^ ¦ Er.-Oost. -_.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Nota van wijzigingen behoorende hij het wetsontwerp tot herziening van het tarief van regter. op den in-, uit- en doorvoer. 1. Bij den post Lompen wordt in staat JB onder de bijzondere bepalingen het volgende opgenomen: _ » De vrijstelling van binnenlandsche paspoorten bv den vervoer »in buitenwaartsehe of zijdeliugsche rigting, bedoeld bij art. 161 ./Ut. F derwet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), wordt »voor lompen boperkt tot hoeveelheden van vijf ponden of minder." o. In de lijst A wordt do post Olie aldus gelezen: invoer, uitvoer. Olie. boom- of olijfolie hei vat ƒ 1 vrij. ii beuk-, papaver en verdere eetbare olie « va»i plat on rond zaad " 5 b. In de lijst B wordt de post Olie aldus gelezen: Olie. boom- of olijfolie .1.00 .? 1.10 - » beuk-, papaver en verdere eetbare olie " 1M i. van plat en rond zaad tot 1 Januarij 1864.. - 2.20 " » van 'plat en rond zaad na 1864. . ¦¦ 1.10 » Iv lijst A wordt bij boom- of oiijfo.ie onder de bijzondere bepalingen de volgende noot opgenomen: -De boom of olijfolie, uitsluitend voor fabriekgebruik bestemd, wordt toegelaten tegfn hit. regt van 50 cenls het vat, mits de bestemming bij den invoer of bij den inslag, nit het entrepot worde aangegeven; en alsdan onder de noodige voorzorgmaatregelen tfgen misbruik, door het departement van finantien voor te sohriiven." In de lijst B wordt bij boom- of olijfolie onder de bijzondere bepalingen de volgende noot opgenomen. i, Do boom- of olijfolie, uitsluitend voor fabriekgebruik bestemd wordt toegelaten tegen het regt van aS cents de 100 pond ' mits de besteraming bij den invoer of bij den inslag uit het entrepot worde aangegeven en alsdan onder de noodige voorzorgmaa regelen tegen misbruik, door het departement van finantien voor te schrijven." Door den heer 'va7n~w7ntershoven is het navolgende amendement voorgesteld op de posten sub lit. B, vergezellende het ontwerp van wet tot herziening van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer. In plaats van: Invoer. Uitv. Aardewerk. Porselein en aardewerk van alle soorten, niet afzonderlijk belast waarde 5 pCt. vry. met do wijziging, vermeld op n°. 15 der stukken, — te lezen: Aardewerk. Porselein en versierd, geschilderd of bedrukt aardewerk , met afzon- Invoer. Uitv. derlijk belast •¦••-¦¦ perl«0«/5. vrij. » Effen wit en alle ender aardewerk, niet afzonderlijk belast per 100 ffi ƒ3. vrij. Pottebakkersicerk enz. (Als in de wet.)
---

Rotterdam, 7 Maart.
Wij hebben met levendige belangstelling kennis genomen van het plai tot oprioting vau een Leeskabinet hier ter stede, waarin men nuttige en aangename lectuur voor den midden- en hoogeren stand zal verzamelen. Bij de vele en nuttige inrigtingen, welke in den laatsten tijd in onzo stad zijn tot stand gekomen , achten wij deze een der meest lofwaardige. Voor de ontwikkeling van hen , die tot den handwerkstand behooren , is , nadat zij de erewone scholen hebben verlaten, met ijver zorg gedragen. Men heeft voor tleza herhaling-, industrie- en technische scholen; maar aan de midden- en hoogere standen was tot nu toe de gelegenheid niet gegeven, om hun verstand te verrijken en hunne kennis te volmaken door de lezing van hetgeen zoowel over de vakken, welko door die standen beoefend worden, geschreven is, als van die boeken, welke over het alfeèmeen door ieder man van beschaving behooren te worden gekend. Wij verheugen ons dus, dat in dio leemte eindelijk zal worden voorzien , en twijfelen met ot eeno zoo algemeen mogelijke deelneming zal het voornemen der oprigters niet alleen doen slagen, maar hen m de gelegenheid stellen aan de inrigting de meest mogelijke volmaaktheid te verschaffen. De zaak heeft .eene aanbeveling noodig; zij prijst zi- h bij een ieder, die het bezit van nuttige en noodzakelijke kundigheden weet te waarderen, van zelf aan. Wij zouden onze stadgenooten beleedigen, als wij veronderstellen konden, dat zij eenige aansporing noodig hadden, om zulk eene goede zaak te helpen tot stand brengen (Zie advertentie).
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den lOden Maart, des namiddags ten 1% ure, weder eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen : Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatien over de concept-verordening op het sloopen van bouwvallige gebouwen enz. Delibereren over de bedenkingen van den heer inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, op de verordening ter regeling van het openbaar onderwijs enz., en het daarop ingewonnen advies der plaatselijke schoolcommissie. Idem over het plan tot aanleg van nieuwe straten en het rapport der oommissie tot onderzoek naar verbetering in den toestand der gemeente.
Nuar aanleiding van het Assaut d'armes, dat dezen winter door HH. schermmeesters aihier ten behoeve vaneen oud-sohermmeester te dezer stede werd ge-geven, beeft zich hier eene vereenimns van schermmeesters gevormd, wier bijeenkomsten in hot loeeal der gvmnastio-school aan den Schiedamschen Singel gehoudei. 'worden. Het doel der vereeniging is: de schermkunst verder te ontwikkelen en behoeftige schermmeesters te ondersteunen, waartoe een jaarlijksch Assaut en eene wekelijksche contributie strekken zullen. Men verwacht dnt het aan de bestuurders der vereeniging, zijnde de HH. E. Meinhardt, C. A. Jorissen, W. Eabrie, K. Boldewijn en F. Klaasman, zal gelukken , eene zoo nuttige ligchaamsoefening al» de schermkunst, meer in gebruik te doen komen.
Naar mon verneemt heeft Z. M. nader bepaald, dat de bij HD. besluit van 3 Mei 1858 , No. 47 , overgeplaatste apotheker 3e. kl. van het leger in W.-Indie bij dat in 0.-Indie, H. Bernelet Moens, zal rang nemen boven de bij het leger in 0.-Ind. dienende apothekers der 3de kl. L. J. J. Michielse en J. van Gorcum.
Men verneemt, dat de miliciens der ligting van 1857 , welke zich in aeiive dienst bij de verschillende regimenten infanterie bevinden, zoodra de in te deelen plaatsvervangers van de ligting dezes jaars dienst kunnen doen, voor een gedeelte met onbepaald verlof naar hunne haardsteden zullen gezonden worden; zullende het overige gedeelte dier ligting, alle op den lsten Julij aanst. in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
Men wil weten, dat op last van don minister van oorlog, de stallingen voor de kavallerie te 's Bosch zijn opgenomen, en dat reeds dienaangaande een uitvoerig verslag is gedaan. Hieruit wordt afgeleid, dat binnen kort aldaar kavallerie in garnizoen zal komen. Ook loopt aldaar het gerucht, dat zoo de verwikkelingen tusschen Frankrijk en Oostenrijk blijv n aanhouden , de op I°. Mei a. 8. bevolen garnizoens-veranderingen niet znllen plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Leeuwarden, mr. H. Albarda ' advocaat aldaar; en vergund aan den notaris P. Zeper Dz. om zjjne standplaats van Minnertsga over te brengen naar Leeuwarden. Z. M. heeft benoemd tot Hoogstd. adjudant, den lsten luit. H. J. baron Taets van Amerongen, vau het 3de reg. inf, tot dus verre ordonnance-officier, uit welke betrekking hij eervol is ontslagen, met bepaling, dat hij in zij ie nieuwe betrekking voortdurend bij het 3de reg. inf. als gedetacheerd zal worden gevoerd en geene toelage als adjudant uit 's rijks kas zal genieten.
Beroepen bij de Ned. Herv. gem. te ter Heide, bij Breda, Ds. E. W. J. Koch, pred. te Oosterwijk, die voor dit berofp heeft bedankt.
*'S Gravenliage, 7 Maart. H. M. de koningin heeft heden, vergezeld van de baronnesse van Asbeck, het Waalsche weeshuis met een bezoek vereerd. —De tegen den Bsten, 9den en lOden Maart aangekondigde tentoonstelling van bloembouquetten, bloemgewasgen en kamerbloemversieringen , door de afdeeling's Gravenhage en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw uitgeschreven , overtreft aanvankelijk in hooge mate de verwachting. Immers de
inzending, der bloembolgewassen, waarvan dc bekrooning no.» heden zal plaats hebben, mag, in vergelijking van de vorigo tentoonstelling, allerluisterrijkst heeten , daar op de ten vorigen jare gehoudene slechts twee en thans tien mededingers om den uitgeloofden prijs gekampt en op nieuw bewezen hebben, welk een hoogen trap deze tak van cultuur heeft bereikt, waarop Nederland teregt roem draagt. Zijn wij wel onderrigt-, dan zal de inzending der overige voorwerpen niet minder getuigen van de bij bloemisten en liefhebbers aanwezige zucht om op eene uitstekende wijze de tentoonstelling te schragen. Wij deelen hier reeds mede de lijst der bekrooningen, die heden zijn uitgereikt, als: voorwerpen vervaardigd van immortellen: een zilveren en een bronzen medaille en een getuigschrift, aan J. Doyen, alhier; — verzameling van bloeijende amaryllissen-. lste prijs gouden medaille aan T. Boon; 2de prijs, zilveren me. daille, idem; 3de prijs, een getuigschrift, aan Joh. Bozenkrantz en Zoon- verzameling van bloeijende enkele hiacinten-, lste prijs, gouden 'medaille, V. Schretzer en zonen; 2de prijs, zilveren medaille, H. Polman Mooij; 3<te prijs, getuigschrift H. E. Krelaße en Zn.; — id. dubbele hiacinten.- gouden medaille. A, C. van Beden en Comp.; zilveren medaillle V. Schretzer en Zonen; getuigschrift, H. E. Krelage en Zn.; — iel bloeijende enkele vroege tulpen: zilveren medaille en / 10. Joh. Bozenkrantz en Zn.; bronzen medaille, H. E. Krelage en Zn.; getuigschrift, Joh. Bozenkrantz en Zn.; — id. dubbele vroege tulpen .zilveren medaille en ƒ 10, Joh. Bozenkrantz en Zn.; bronzen medaille, H. E. Erelage en Zn.; getuigschrift, Joh Bozenkrantz en. Zn.; allen wonende bij ofte Haarlem; bloementafels met potgewassen-. zilveren medaille en ƒ 5, J. J. van Meerbeke; bronzen medaille en f 2.50, G. C. Bottger;— verzameling van bloeijende heesters en potgewassen tot opsiering der tentoonstelling: zilveren medailleen ƒ 15, W- c- van der Laan; bronzen medaille, A de Groot, beiden wonende alhier. t§ Amsterdam, 6 Maart. In do afdeehng letterkunde der maatschappij Felix Meritis, werd Woensdag jl. door de re lerijkerskamer, in 1844 te Amsterdam opgerigt, voorgedragen «Jen drama in zes a'deelingen , Max Piccolomini getiteld, en vrij bewerkt naar de bekende trilogie van Schiller, Wallenstein. Omtrent de letterkundige waarde van het voortbrengsel des heeren Donker zal ik u niets melden; die taak laai ik aan recenserende tijdschriften over, on wat de uitvoering betreft, deze was beneden het middelmatige; zij vonJi dnn ook weinig bijval. Den volgenden dag werd in de afd. koophandel derzelfde maatschappij , door mr. B. W. J. C. Bako eene verhandeling voorgedragen over de vrasg: welk aandeel het volk in Engeland en bij ons in Nederland heeft ge-had in het beheer van de koloniën en of voor ons land een raad vaa koloniën r.oodzakelijk is geworden. De spr. ging eerst na wat de aard is geweest van de nederzettingen en volkplantingen der Phocniciers, Grieken eu Eomeinen en beschouwde vervolgens de eigendoms-, privilegie-, en kroonkolonion van Engeland. Hij schetste den aard der patenten haar verleend, en bare geschiedenis en ontwikkeling. U.j toonde kortelijk aan, "welk aandeel het parlement in verschillen-(e tijdperken had gehad in het bestuur der Overzeesche bezittingen van Groot-Brittan je. Daarna ging hij na de wijze hoe bij ons in vroegeren en lateren tijd de koloniën waren beheerd en kwam tot het besluit, dat vooral thans — nu bij de tweede kamer der staten-generaal de zucht blijkbaar is, om zich meer dan vroeger met koloniale zaken te bemoeijen en nu zelfs bij den min. van koloniën het denkbeeld bestaat", om de koloniale begrootiug bij de kamer in behandeling te brengen, een raad van koloniën bij ons noodzakelijk is. Hij wijst op hetgeen vroeger ei later bij ons te dien aanzien is ontworpen en totstandgekomen. Hij wijst op het jongste voorbeeld van Engeland en is van oordeel, dat een koloniale raad van 5 leden bij ons toereikend zal zijn. Hij hoopt dat de vertegenwoordiging aan het tot stand komen van bedoelden raad geen hinderpalen in den weg zal leggen. Aan het daarop gevolgde gemeenzaam onderhoud nam een viertal leden deel. Alle leden kwamen daarin overeen, dnt de instelling von een raad van koloniën hoogst noodzakelijk was, dat er reeds in vroeger tijden door Jan deWitt env. d. Spieghel op was aangedrongen; dat van 1814 tot IS2O zoodanige raad was ingesteld; dat in 1841 de baron van der Capelle, de heer van Doorn van Westkapelie en de heer 3. IC. Baud in een rapport aan den koning, het nuttige en noodza - kelijke daarvan hadden aangetoond De spr. wees ook op het voorbeeld van Engeland, waar de Board of Trade belast is met het uitbrengen van adviezen omtrent zaken van koophandel en koloniën. Een der sprekers was tegen den raad, omdat bij meende dat zijne taak aan den raad van state wns opgedragen en onze Btaatsmachine door de 9 departementen van algemeen belieer reeds genoeg was ingewikkeld. Over het algemeen echter waren de spr. het eens omtrent het noodzakelijko der aanstelling van een raad van koloniën, tot bijstand des ministers, tot betere-inlichtig der staten-generaal en tot bekorting der diseussiën in de kamers. Men gelooft dat deze kwestie, welke aog slechts ter loops is besproken, wegens hare belangrijkheid in Eelt» Meritis nog nader ter sprake zal komen.
Heden middag omstreeks 4 ure , had D. v. d. Veer , werkzaam zijnde op het achip Vesta, liggende aan de Boompjes alhier, het ongeluk van hot dek in het ruim te vallen , waardoor hij ernstige kneuzing heeft bekomen. Hij is des avonds naar het stedelijk ziekenhuis vervoerd. _ — LI. Woensdag heeft op Heumens territoir, ui de nabijheid der gemeente Nijmegen, een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Een Groesbeeks ingezetene was, naar men zegt, bezig met het afkappen van eenig kwazenhout van berkenboomen, toen de veldwachter, te Heumen gestationneerd, dit ziende en hem willende beletten met die houtdieverij voort te gaan, hem met een pistool dreigde , waarvan de haan ongelukkig overging, zoodat de kogel, waarmede het geladen was, den delinquent in de zijde drong, ten gevolge waarvan hij des anderen daags overleden is. De justitie doet onderzoek naar het gebeurde en heeft eene lijkschouwing bevolen. — In den avond van den sden Maart had de heer N., mcd. doctor te Veendam, die met zijne dochter op reis was naar Groningen het ongeluk met paard en chais in de nabijheid van het Foksholster Bosch in het water te geraken. De dochter werd met veel moeite gerei; maar het mogt niet gelukken den vader in het leven to behouden.
'De otlieiele notering dor prijzen van bet Vee, fe Amsterdam besteed-- ter markt van heden, is als volgt: Bunderen , wegende 600 ffi lste kwal. ƒ 220 , 2de kwal. ƒ 200 , 3de kwal. ƒ180; dito, weg. 550 fi? lste kwal. 200, 2de kwal. f 180, 3de kwal. ƒ 160; dito, weg. 500 fi? lste kwal. f 180, '2de kwal. ƒ 160, 3de kwal. ƒ 150. Melk- en Kalfkoeij'en ƒ 120 , ƒ 150, ƒ 170. Schapen ƒ 18, 20 en 24. Varkens golden 40, 44 tot 46 ets, het Ned. ©.
Ter kaasmarkt van den 4den dezer to Alkmaar, zijn aangevoerd 124 stapels kaas, wegende te zamen 24191 Ned. fi?. De prijs was: kleine hooikaas ƒ25.50, dito middelb. ƒ't 9.25; kleine gras ƒ 26.50 per 50 Ned. ÜJ'. Do graanprijzen waren als Tolgt: Tarwe ƒ8.25, rogge f 6.50, gerst ƒ 4.75, elito Chev. ƒ 5.50, haver ƒ 5, paardenboonen f 7 a 8, kansriezaad ƒ 12. Op den Sden werden aangevoerd !0 paarden, 336 Behapen, 4 koeijen, 122 magere varkens, 34 biggen.
---

