De beraadslaging over het batig slot.
D fill' _ ' beer vak Hall trachtte zijn stelsel vast te hechten aan 8 *et. ïtilr "^ Tan bet reglement op het beleid der regering in Ned. *¦*• houdt eenige regels omtrent de cultures in. Het luidt: «lilt gouverneur-generaal houdt de op hoog gezag iugevoerde _ 'tiros , zooveel doenlijk, in stand, en zorgt in overeen.temming ' de bevelen des konings: '' l°. dat die cultures niet in den weg .taan aan de teelt ran 8 Boegzame voedingsmiddelen; doö^j dat' voor Zoo Ter e cultures plaets hebben op gronden sr,°° inlandsche bevolking voor eigen gebruik ontgonnen, de _i__UjB 6 over die gronden geschiede met billijkheid en met eer„ agUlg Tan bestaande regten en gebruiken; *ord ' da* b'J **• vordeeling van den arbeid, dezelfde regelen „ il11 w acbt genomen; »,n », o*t de belooning der betrokken inlanders, met vermijding cuity0 a™Üke opdrijving, zoodanig zij, dat de gouvernementsonlr.,. " ' biJ gelijken arbeid, ten minste gelijke voordcelen ',_eren alB de vrije teelt; „_,' * dat zooveel doenlijk opgeheven worden de bezwaren die, ui^ opzettelijk onderzoek, mogten bevonden worden ten aan_ fioan d>e cultures te bestaan; en 'fliVl'r dat a'Zo° worde voorbereid eene regeling, steunende op overeenkomsten met de betrokken gemeenten en persot)e e '. *ls overgang tot eenen toostend, waarbij de tusschenkomst nestuurs zal kunnen worden ontbeerd. Sronrt verslag, bedoeld bij het lste hd van art. 60 der <W H '' wordt jaarlijks opgave gedaan v»n de maatregelen lom » goUT"rnear .eneraal naar aauleiding van dit artikel ge-
*ca i eip}JCatie door den heer van Hall aan dit artikel gege- », als volgt. De eerste alinea is het hoofdbeginsel der wet: l>tme°UTertlcur'genoraal IBoet de cultures in stand houden. Wk V Fn de NoB, t. *. 3, 4, 5 , welke dienen om de mis- S-np'Tt iann te weren' Eindeli;k komt No. 6, dat geen over" ber vr Vr'JOn arbe'd l>evat j' » maar overgang tot de voor" re»! T*U eene regeling, die eerst moet plaats hebben en die • eJf ** za* n°g n"'et zÖn die van vrijen arbeid, maar zal zijn tot den vrijen arbeid." WiB U f "de c'gen vfoorden van deu heer vak Hall gebezigd. me_,tZe "egrypt, zegge het ons, wij begrijpen ze niet. Het .che" over°n* ' W'-* er oTer lr,oeten nadenken, wat het is: » een «tot A*n^ tot de voorbereiding van eene regeling van overgang VV-j Tri-eu arbeid." bet _. "bennen, het artikel is niet duidelijk; maar daarom is geen volslagen onzin. v U gelooven niet ver van de waarheid verwijderd te zijn, als Bi Tm explicatie er van zoeken in het volgende, door den heer AU» bij de beraadslaging or over ,in het midden gebragt: h»t Sl'tl^cl' mÜne heeren, dat wij thans behandelen, is van .e* grootste gewigt; het is een artikel, waarmode de directe en jT^ecte voordcelen thans sedert eene reeks van j°ren ait onze j/Jdische bezittingen genoten, staan of vallen. Ik zal niet herben wat ik, meer dan eens, over het cultuurstekel heb gezegd, der Blecnts k°rtelijk herinreren, dat ik de directe inmenging cult regernlg met do industrie der ingezetenen, welke in dat »„ JJurstelsel opgesloten ligt, niet overeenkomstig acht met gedan regeringsboginselen; ik zal slechts herinneren, dat ik meer «*ti T 9 heb gezegd' dat wanneer de nood van het moederland sti, iUc,lsch bestuur er niet toe gedwongen had, naar mijn in'e_e e J>enac'>e'Ül» en pligtmatig zou zijn geweest, in Indie het sl]«erings-BteUel te volgen, dat onder allo hemelstreken, onder ."Ke Pwtandigheden , het beste is, dat namelijk , waaronder de 8 ring _ieh bepaalt tot verleenen van beaclierming, tot het n,^*n v°n wijze wetten, tot het openen van middelen van ge"•irftZr^P' tofc Il<?t m*rlen TBn wegen, kortom tot bevordering oB(, e'V* van de welvaart en de industrie der ingezetenen; met ».. "ding van alle onmiddelijke bemoeijingen daarmede, onder i,r\orm of benaming ook. h^^'tendigheden, naar mijn inzien ran orerwegenden aard, k*Bi ï Nederlandsche regering gedrongen om van die heilzame ?_d 1 a* *e gaau en om op het productief vermogen van lijk **i»i>dach Indie dien invloed uit te oefenen, dien men gewoon-™grijpt onder den naam van het stelsel van cultures. «onl annfer ik dus nu ov.r dat stelsel spreek, dan doe ik dit do l Minde ingonomenhoid; ik spreek er over met het oog op 1_M-breken die het heeft, en op de verkeerde beginselen waarop cia IrUSt' aar ik 'preek er tevens over met het oog op de be)C Tan '18t moederland, met den wensch om eenmaal te ji 'ouden wat eenmaal is tot stand gebragt, met de overtuiging daarin van lieverlede die verbeteringen gebragt moeten worden, "*rroor het vatbaar is, opdat, zoo mogelijk, eenmaal worde ruggekoaien tot die heilzame beginselen, waarvan slechts de °2.d van het moederland gedwongen heeft af te gaan." (j.*J* heer Baud steldo "dus: ï°. het stelsel behouden; 2C. al go verbeteringen er in brengen, waarvoor het vatbaar is; om j • daardoor zoo mogelijk eenmaal tot die heilzame beginselen KeiciV* keeren' WBarTBU de no°d Tan het moederland gedwon-^heeft af te gaan. dezeS IlBme nu net arti!ïel voor zich en men zal er volkomen jlde denkbeelden in uitgedrukt vinden. *"el jaanllef beveelt, de op hoog gezag ingevoerde cultures zoo- Ban in stand te llouden. te __ Togen de Nos. 1, 2, 3, 4, 5, die den weg aanwijzen om e verbeteren, hebbe ein,dc!iJ*» feomt N°. 6, dat zegt, als al die verbeteringen [>ij n plaats gehad , dan zal een toestand voorbereid zijn, waarin °VfTo*_.eeno regeling kunt aanvangen, steunende op vrijwillige dan i o^'ten met de betrokken gemeenten en personen, dat k.Uist Z'^u een overgang tot den toestand, waarbij de tusschenjf*' van het bestuur geheel kan worden ontbeerd. iii V *eten wij wel, dat men ons kan tegenwerpen, dat men wao>- ** net leest dat alzoo een toestand zal worden voorbereid, " data T6'eene regeling kan aangevangen worden; maar dat er staat: ,6v*n« a° w°rde voorbereid eene regeling." "Wij weten echter dttl_e].. "at over liet algemeen onze wetten geene modellen van ta dot.; st_l zijn, en dat als men zonder naar den zin onderzoek !*lfs m' *il Mijven hangen aan de letter, men vele bepalingen, Set-."0,16 wetboeken tot onzin maakt. •telsel8!^ "»- wilde is naar on. oordeel duidelijk. Hetcultuurtorriea UITer<>n van zijne gebreken en aan het «telsel «lf niet den vrii Joor dat de Javaan genoegzaam zal zijn voorbereid tot Be>» of _?. arbeid, en öf onze schatkist het batig saldo kan mis-9te «el 20*?Dn '-nllen gevonden zijn, welke de uit net cultuur'"•leggjl^it ons de eenige uitlegging ran het artikel, eene , De hJI „° oo1» de lieer Baud cv aan gegeven heeft. k* »anh»7A_ Hall 'eest in het geheele artikel ander, niet dan £dt, "e': dat de gouverneur-gouverneur de cultures m stand "at e".legt liet zesde nommer zoo uit, dat het niets beteekent. ü!?^ het*» 00k de heer Baud aan dat zesde nommer veel ri Sden _,' ,Hi-kt uit diens rede, in dezitting van 1856-1857 »,Uldelijk L„fk door den heer Elottt aangehaald, waarm hij zeer ""de enf' dat art 56 niet bloot de instandhouding der be'¦«re. wi]; maar eve„ „Udrukkelijk de toenadering tot het stelsel van geheel vrijen arbeid. De heer Baud is gewoon zich duidelijk uit to drukken, en als wij dus den heer v*K Hall hooren uitroepen: »de heer Baud heeft niets anders gezegd, dan ik", dan wenschen wij wel van hem te vernemen, hoe uit zijne verklaring van het artikel volgt, dat het uitdrukkelijk wil toenadering tot het stelsel van geheel vrijen arbeid. Hij zeide toch : » dat artikel heeft niet bepaald, maar uitgesloten een overgang tot den vrijen arbeid, zoolang geeno andere regeling vooraf bestaat" , eene regeling dio hij beweert dat door de wet moet plaats hebben. Zoolang dus die regeling door de wet met heeft plaats gohad, mag naar zijn oordeel geene toenadering tot geheel vrijen arbeid geschieden, en ia dientengevolge zijne uitlegging" van het artikel in iijnregten strijd met die van den heer Baud, die daarin eene uitdrukkelijke wilsverklaring leest van toenadering tot geheel vrijen arbeid. Die regeling bij de wet is dan ook niet alleen niet in h:t artikel bevolen, maar is er nimmer door bedoeld.
Dit blijkt volkomen uit de laatste alinea, waarin wij lezen: n In het verslag , bedoeld bij het eerste lid van art. 60 der grond" wet, wordt jaarlijks opgave gedaan van de maatregelen door ii den gouverneur generaal, naar aanleiding van dit artikel gei' nomen" dus ook van het zesde nommer, waarin van die regeling gesproken wordt.
Hoe zou nu in het jaarlijksch verslag gewag kunnen gemaakt worden van de maatregelen, door den gouverneur-generaal genomen , om tot de regeling in het 6de nommer van liet artikel genoemd te komen , als di 9 regeling bij do wet moest plaats hebben ? Wij gelooven dan ook niot, dat da wet-explicatie van den heer van Hall, die niet strekt om te verduidelijken, maar wel om te verduisteren, veel aanhangers zal vindt n.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Maart.
De algemeene diseussiën over do tariefsherziening, zijn heden door de tweedo kamer ten einde gebragt. Behalve de Minister die aSn het einde der beraadslagingen het woord voerde, werden de spreekbeurten ingenomen door de bestrijders van het ontwerp. De heeren Hoffman, de Brauw, van Asch van Wijeken de Kempenaer verklaarden zich tegen de voorgestelde wijzigingen. De gronden verschilden in de hoofdzaak niet veel van die welke gisteren werden bijgebragt, als alleen in zoo verro de heer de Brauw, ofschoon op don voorgrond stellende dat elke te pl-itselinge overgang nadeelig was, het voorstel bestreed uit het oogpunt van het stelsel van vrijen handel en het ontwerp proteetionnistisch noemde, omdat tegenover een aantal kleine ontheffingen, overstond de vermeerdering van het inkomend regt op de granen, waarvan ruim 2 ton meerdere opbrengst was geraamd. To dien aanzien werd echter opgemerkt, dat, volgens het bestaande tarief, de regten op de granen veel hoogor waren, doch dat bij besluit van 27 Sept. 1854 (St.bl. n°. 135) die regten tijdelijk zijn verminderd en tot een bloot nominaal regt zijn teruggebragt tot dat daarin bij de wet on eene andere wijze zou zijn voorzien. Intusschen heeft de minister in den loop -ijner rede op dit punt te kennen gegeven, dat wanneer eene wijziging mogt worden voorgedragen, die niet al te zeer tegen het belang der schatkist zou aaudruisschen, hij zich daartegen niet zou verzetten. Voor de verdere bijzonderheden, moeten wij den belangstellende naar het uitvoerig verslag dezer zitting verwijzen.
Eene dépêche uit Parijs meldt het belangrijk nieuws, datprins Napoleon op zijn verzoek ontslagen is als minister van Algerie en koloniën. Daar hij algemeen beschouwd werd als do man, die de oorlogspartij vertegenwoordigde, zoo kan het niet missen of de vredelievende partij zal dit ontslag met welgevallen begroeten. Tevens wordt gemeld, dat do graaf Cavour zijn ontslag heeft ingediend als minister van buitenlandsche zaken in Sardinië. Hoewel dit in don staat van zaken, zooals hij tegenwoordig is, alles behalve onwaarschijnlijk is, achten wij evenwel dienstig op te merken, dat dit berigt nog bevestiging verdient en dus met omzigtigheid moet worden opgenomen. Voorts heeft men door middel van den telegraaf kennis bekomen van een artikel in den Constitutionnel (zie dépêche), dat geteekend is door zijn directeur, den heer Eenée, die, wanneer er iets gewigtigs moet gezegd worden, in den regel als onderteekenaar optreedt. In dat artikel wordt namelijk gezegd, dat zij, die aan een oorlog geloofden, het bekende artikel van den Moniteur als een terugtred beschouwen, maar dit is ongerijmd, want de keizerlijkn staatkunde heeft geene verandering ondergaan; zjj kan dus niet tot inkeer Igokomen zijn. Er bestond geen voornemen tot den ooriog; waar dus geen stsp op dien weg is gedaan, is ook geen terugtred denkbaar. In liet artikel wordt ook gesproken van do propaganda, wolke in Duitschland werkzaam was om den bond tegen Frankrijk op te ruijen, even als in 1813 plaats had, alsof het tegenwoordige tijdperk eenige gelijkenis had met eerstgenoemd jaar.
De Presse redeneert echter anders dan de Constitutionnel en komt tot eene andere gevolgtrekking. Vrij algemeen, dus zegt dit blad, doet men te Parijs de vraag, waarom de regering hetgeen nopens de verbazende krijgstoerustingen der Fransehe regering gezegd is, niet vroeger gelogenstraft heeft ? Die krijgstoerustingen werden niet alleen door de buitonlandsehe en "de Parijsche dagbladen, maar ook door die uit het Zuiden des rijks, zooals de Gazette du Midi, de Courrier de Marseille de Nou celliste, de Toullonnais, de Gazette de lyon, enz. enz! hoog opgegeven. Men kan daaruit niet zonder grond besluiten, dat deze plotselinge verandering in de houding van de regering des keizers, veel van een aftogt heeft.
Meer en meer verheffen zich in Duitschland" .temmen, die in ondubbelzinnige bewoordingen te kennen geven, dat het slechtste middel tot behoud van den vrede is, aan Oostenrijk hulp toe te zeggen, onverschillig of het al of niet in zijn goed regt is; want daardoor zou juist de oorlog onvermijdelijk worden, vermits Oostenrijk zioh alsdan sterk genoeg zou gevoelen, om zelfs de meest regtvaardige eischen van de hand te wijzen. Duitschland, zoo redeneert men,zou daardoor niet alleen veroorzaken, dat een onhoudbare toestand bevestigd wierd, maar het zou zelf totoene Oostenrijksche provincie afdalen, zonder het rogtte hebben, in eenig opziet op de Oostenrijksche politiek invloed uit te oefenen. Intu-schen zet Oostenrijk zijne krijgstoerustingen onop'ioudelijk voort. Zoo schrijft men uit Weenen, dat alle vestingen in het Lombardijsch Venetiaansch koningrijk voor acht maanden van proviand worden voorzien, welke maatregel ook tot Dalmatie wordt uitgestrekt. Dagelijks passeren afdeelingen troepen Het obaervatiekorps in Vorarlberg zal niet 6000, maar 12000— 16000 man sterk zijn. De aartshertog Maximiliaan is te Milaan teruggekeerd. Men verneemt tevens uit Weenen, dat het diner hetwelk door den Engelschen gezant, lord Loftus, den 3den dezer ter eere vsn lord Cowley is gegeven, door geen enkel Ud van het Franslnë gezantschap is bijgewoond. «musene Eene dépêche uit Hamburg meldt, dat de Hanoversche en Beijerscho regeringen bereids den uitvoer vnn r,_T™_.-? ï gebied verboden hebben. °6r Tan Paarden mt haar De Zwitsersche regering heeft besloten aan alle Euronesche mogendheden eene circulaire to £,_». * ï .curopesene wordt: dat zoo het tot een oorio? TT" *T ¦. gfg; met al de middelen, dio het; __S™°g-¦ l^T-: Z w'taer ™ d heid zal verdedigen, .Isook h» 'Tv g « ¦? T^" „. -;j-. _.„_j„ _•_,'. aISOOK liet gedeelte van Savoije, dat tot 2 Ud»?„St g! ,cd " ve'-k'a''rd. De bondsraad heeft buitendien de departementen van finantien en van oorlog gemagtigd, om ac maatregelen door de tegenwoordige omstandigheden gewettigd, te nemen, terwijl do bondsvergadering onmiddelijk zou worden bijeengeroepen, indien de staat vaa zaken van dien dreigenden aard wordt, dat men eone uitbarsting moet te gemoet zien. — Tot regt verstand dier zaak dient men intusschen in het oog «e houden, dut genoemde besluiten door de Zwitsersche regering genomen zijn vóór dat de bekende nota van den Moniteur , die aan den staat van zaken een veel vredelievender aanzien heeft gegeven, in het licht verschenen was. Volgens berigten uit Bern heeft de groote raad aldaar met 112 tegen 29 steramen, het volgende belangrijke besluit genomen : » Daar de Pauselijke zaakgelastigde Bovieri, door zijne onbevoegdo inmenging in de inwenoige aangelegenheden des lands, de regten des staats hoeft gekrenkt, zoo wordt de bondsraad rerzoqj»*, na inzage der akten, de terugroeping van dezen prelaat van diiu Pauselijken Stoel te vragen." De diseussiën, welke dit beslui; vooraf gingen, waren zeer belangrijk. Vol _ens tijdingen uit de Dominikaansehe republiek, loopende tot 7 Febr., heerschte in het land rust. De politieke vlugtelingen keerden vau lieverlede terug, zonder door de regering bemoeijelijkt te worden. Onder hun getal bevonden zich de generaals Mallol en Valverde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lottden, 7 Maart. De Times meldt dat op eene vergadering door oe hoofden der oude Whig-partij gehouden, besloten is dat lord John Bu»sell bij do tweede lezing van de ministerieele reformbill, bij wijze van amendement eene resolutie zal voorstellen, houdende dat het Lagerhuis zijne toestemming niet 'geve aan het ontnemen van het kiesregt aan degenen, die thans het regt hebben te kiezen, op grond van het bezit van in de vlekken gelegen eigendommen, als ook aan de clausule, waarbij bepaald wordt dat de eigenaars van vrije leenen, die niet in de vlekken wonen, zullen kunnen stemmen voor de verkiezing van parlementsleden voor de vlekken.
Meu veronderstelt, dat deze resolutie door de geheele liberale partij zal worden ondersteund.
— Het geruststellende artikel van den Moniteur heeft op de organen der openbare meening geen zoo gunstigen indruk gemaakt als op de beurs en andero invloedrijke kringen. De Times beantwoordt het artikel op ironische wijze en zegt, dat het jammer is dat keizer Napoleon de woorden van vrede, die hjj thans heeft doen hooren, niet eerder heeft uitgesproken. Het geheele vasteland van Europa beet te nemen, noemt de Times een scherts op zulk eene reusnchtigo schaal, dat zij ophoudt scherts te zijn. Den Hemel zij nogtans dank, de tjjd van ongegronde vrees is voorbij. De fidele gentleman, die zich als een spook had gemaskerd om ons vrees aan te jagen, heeft thans zijne gewone kleeding weder aangonomen en het grijnzende masker afgelegd. Wij ontvangen derhalve met onvoorwaardelijk geloof de verzekering van het niet officieele gedeelto van den Moniteur (dat echter merkwaardig genoeg-voor officieele mededeeling bestemd schijnt), dat de taal der Franscho bladen volstrekt niet met die der Fransehe regering te verwisselen is; wanneer de bladen den oorlog prediken, mag nf. in het minst niet aan het behoud van den vrede twijfelen, tot de regering ia behoorlijken vorm den aanvang der vijandelijkheden mededeelt. Dit is inderdaad een zeer gemakkelijke lesr en bevrijdt ons van alle bezorgdheid, welke on. door do Presse, Pags, Siècle en welligt ook door de circulaire vanden minister van binnenlandsche zaken, werd ingeboezemd. Wij bekennen gaarne dat wij dwaalden toen wij de krijgstoerustingen in Frankrijk beschouwden als met het doel te geachieden om het leger op den voet van oorlog te brengen. Wij vreezen dat onae dwaling daarop berustte, dat wij geen juist militair begrip hadden van de ware natuur van den vrede en niet hebben ingezien in welk een naauw verband in de groote militaire mon.r-chien de vrede tot don oorlog staat. Men zal het on», naar wij hopen, vergeven, dat wij den wensch uiten, dat de nieuwe door keizer Napoleon uitgevonden soort van vrede, zijne naburen minder duur te staan kome.
De Advertiser beantwoordt den Moniteur met minder satyre en meer onbewimpeld. Het blad zegt dat uit het Fransehe regeringsorgaan nu toch blijkt, dat keizer Napoleon Sardinië tegen een aanval van Oostenrijk zal verdedigen, terwijl vroeger in hetzelfde blad geloochend werd dat eene overeenkomst, gezwegen nog van eene alliantie tusschen Frankrijk,en Sardinië, bestond. Verder zegt de Advertiser dat een voorwendsel om Sardinië als bedreigd en aangevallen voor te stellen, gemakkelijk te vinden is.—De Daily News is ook alles behalve ingenomen met de nota van den Moniteur. Het blad wijst op de tegenspraak tusschen deze nota en de brochure Napoleon 111 et l'ltalië. —De Morning Chroniele daarentegen keurt het artikel goed en maakt van de gelegenheid gebruik om een aanval te doen op die Engelsche bladen, die op de anti-Fransche vooroordeelen van het volk speculeren, om de politiek van keizer Napoleon in een kwaad daglicht te stellen. In het City Article van de Times wordt gezegd, dat het artikel van den Moniteur onmiddelijk gevolgd is op de werkelijke of schijnbare weigering van den senaat om het budget zonder ophelderingen goed te keuren; het wordt derhalve als eene bevestiging beschouwd van de tijding, dat de Fransehe regering, ten minste voor het oogenblik, zich wil onttrekken aan de verantwoordelijkheid van haar jongste optreden. Men kan natuurlijk dientengevolge niet zeggen, dat het vertrouwen hersteld is, daar de bewoordingen van het artikel niet van dien aard zijn, om daaraan volkomen vertrouwen ta schenken; het artikel heeft echter daartoe gediend ora bet denkbeeld te versterken, dat in geval een Europesche oorlog nog altijd in het plan ligt, eene poging zal worden gedaan om dien met de toestemming vau Sardinië zoo lang uit te stellen , tot dat hij op een ander terrein dan Italië uitbarst.
Verder wordt nog aa.i de Times uit Weenen getelegrafeerd, ™,f 4Tr gen°emde a?tikel °P den keizet' Oostenrijk en graat Buol een zeer gunstigen mdruk heeft gemaakt. «n woraaamste staatslieden gelooven, dat de regeringen tot eene schikking zullen komen en dat de vrede in .tand gehouden za worden. In de Italiasnscho hertogdommen zijn echter zoo vele ontvlambare stoffen opgehoopt, dat eene uitbarsting nog niet geheel tot de onmogelijkheden behoort. — Volgens brieven uit Mexico zouden de geschillen tusschen den generaal Zuloaga en de Britsche legatie, ten gevolge waarvan in de troonrede van koningin Victoria het nemen van maatregelen tegen die repuliliek werd aangekondigd, bijgelegd zijn, nog voordat men in Mexico kennis kon hebben van de maatregelen, die in Eugeland voorgenomen waren.
---

Fransche Post.
* Parijs , 7 Maart. Er heerscht op dit oogenblik een »_.-stand in de politiek, waarvan ons publiek gobruik .chijnt te maken om zich, onder begunstiging van het schoone weder, door cene aangename wandeling van het krijgsgerucht te verpozen , terwijl de Boeuf gras zich met alle deftigheid in de straten presenteert, tit Donden zoowel als uit Weenen, zijn berigten ontvangen , omtrent het gunstig onthaal hetwelk daar aan het artikel van den Moniteur is te beurt gevallen. Te Weenen is men ten hoogste verbaasd over de onverwachte wending , die de omstandigheden hebben genomen. Hoe het artikel te Turin _ opgenomen, daaromtrent weet men hier nog niet. met zekerheid, en welligt kan men dus veilig veronderstellen, dat men er aldaar minder gunstig voor gestemd is. Gisteren liep hier het gerucht, dat prins Napoleon zjjn ontslag als minister van Algerie en koloniën had ingediend, doch dat dit door den keizer nog niet was aangenomen. (Vergel. de dépêche uit Parijs van heden.) Daarentegen verneemt men dat graaf de Cavour is afgetreden. Nog altoos maakt men allerlei gissingen omtrent de mogelijke redenen, dio den keizer bewogen hebben, om zich zoo op eena terug te trekken, en tot nog toe heeft men er niet. ander, op kunnen vinden, dan dat hij daartoe is gedwongen geworden door de hem van alle kanten toestroomende vredelievende vertoogen uit de^regeringskringen, waartoe graaf de Persigny, benevens Fould en Walewaky door hun volhardenden ijver zeker niet weinig hebb;_ bijgedragen.
Parijs, 7 Maart. De verklaring van den Monitewr omtrent den toestand, waarin de Fransehe dagbladen verkeeren, wordt door de Gazette de France dus beantwoord:
«Het is heden niet de eerste maal, dat het officiële dagblad zich gedrongen gevoelt om het buitenland te waarschuwen voor een»-verkeerde beoordeeling der wetgeving, diedeFranschedrukper.beheerscht, en telkens hebben wij van die officiële verklaring gebr-iik gemaakt om te vragen, of men niet geloofde, dat men door het bestainde stelsel te hervormen, een einde zou maken aan die verkeerde opvatting, waarvan men de gevaren erkent ? De censuur bestaat niet meer, dat ia zeker, maar de waarschuwing als administrative maatregel, gepaard met het regt van schorsing en zelfs van opheffing, die waarschuwing is in volle kracht. Welnu", is het dan niet gemakkelijk te begrijpen, dat men zich op een afstand kan vergissen ? De bestaande wet heeft in waarheid een groot bezwaar, namelijk: daar zij der administratie eene absolute magt geeft om de dagbladen te treffen, en hoe mild ook onde* zekere omstandigheden toegepast, toch nog van die magt gebruik maakt, zoo besluit men in het buitenland dat zij goedkeurt,wst zij niet treft. »Er bestaat een goed middel om deze moeijelijkheden te ontwijken , namelijk: de bestaande wetgeving te veranderen, di» buitendien reeds acht jaren telt en tot stand gekomen is onder omstandigheden en te midden van zorgen, die nu misschien niet meer voor den wetgever bestaan.
«Men kan on. de vrijheid niet op eenmaal teruggeven; d<_r wij echter moeten voortgaan totdat wij de kroon op ons werk gezet hebben, zou men de wet op de drukpers kunnen herzien, niet in een absoluten zin , maar als overgangsmaatregel. De wetgevende vergadering is nu bijeen: bij gevolg is onze motie niet ontijdig. Waarom, bij voorbeeld, zou de administratie haar regt van waarschuwing niet laten varen en waarom zou zij de drukpers niet onder het bereik van het gemeene rest .tellen ? Indien zjj zoo handelde, zou zij zich bevrijden van de noodzakelijkheid, om , zoo als zij verscheiden malen en nu nog heeft moeten doen, de verkeerde opvatting van het buitenland te wederleggen." — De Presse de geruststellende nota in den Moniteur behandelende, zegt, dat die nota verschillend wordt'uitgelegd, doch dat over het algemeen daardoor de verwachtingen der voorstander, van den vrede zijn verlevendigd. Vervolgen, gaat de Pressi over tot eene analyse van het artikel. »Wat wordt daarin gezegd ?" vraagt de Presse. ¦• Drie zaken; eer» stens dat de toestand van Italië in den laatsten tijd een ernstig karakter heeft aangenomen, hetwelk den_ keizer heeft getroffen. In de tweede plaats, dat de keizer aan den koning van Sardinië beloofd heeft hem te zullen verdedigen tegen een aanval van Oostenrijk; en eindelijk dat de' solide handel met geen uitstel van gevaar gediend is, maar veiligheid en een heldere toekomst verlangt. Met andere woorden de staat van zaken in Italië bedreigt de rust van Europa, vervult de gemoederen en den handel met vrees; er moet een einde komen aan dien toestand , doch hoe ? ziedaar de vraag.
ii Men zegt dat de internationale wet ran Europa door de bjjzondere tractaten geschonden ia, waarbij aan den staatkundigen invloed en het militair gezag ran Oostenrijk het grondgebied en de vestingen van de kleine staten van centraal Italië worden overgeleverd. Het verwijt is zeer billijk; doch de ware moeijelijkheid i. daarin niet gelegen en Oostenrijk zou op dit punt kunnen toegeven, zonder dat Italië en Europa er iet. rerder mede gekomen zouden zijn. Nemen wij aan dat Oostenrijk, er in toestemmende die particuliere tractaten te rerscheuren, er ran af zag aan Toskane, Napels, Parma en Modena de wet te .tellen; zullen de Lombarden en Venetianen alsdan het Oo.tenrijk.ch juk geduldiger dragen? Zullen zij er van afzien hunne onafhankelijkheid te heroveren? Zullen wij het einde zien Tan dien permanenten staat van zamenzwering, welke slecht, op eene gunstige gelegenheid wacht om los te barsten? Ongetwjjfeld neen. En nog Jans bezit Ooitenrijk op grond van die traoUten Noordelijk Italië. Het kwaad bestaat du. niet in de «chending der tractaten, maar in de tractaten zelven, en bij gevolg zal men zoo lang zij bestaan, het moeten opgeven dezen .tand ran zaken — welke erkend is als onbestaanbaar met de rust ran Europa — te zien ophouden."
Vervolgens gaat het blad over tot de beschouwing dier tractaten en tracht aan te toonen, dat sedert 1815 de ataat kundige toestand der volkeren zoo zeer i. veranderd, dat de Weenertractaten niet. dan een algemeen malaise en telken, terugkeerende omwentelingen hebben tengevolge gehad en than. in strijd zjjn met de belangen der mogendheden zelven, welke ze gemaakt hebben. Die tractaten zijn dan ook steeds door de regeringen geschonden of door de volken verscheurd. »Alleen Frankrjjk heeft ze tot nu toe geëerbiedigd, hoewel het daardoor op (ên dag de vrucliten van al zijne overwinningen en van al het van 1792 tot 1810 vergoten bloed verloren heeft; en than. verlangt Frankrijk .lecht» van de regtvaardigheid- en het gezond verstand van de regeringen, welke verlicht zijn door eene ondernn a 8 T_n 4* "aren' om het werk Tan de onbedachtzaamheid en den haat te wijzigen. Eene zeer billijke vordering, en waarran Oostenrijk, minder dan eenige andere mogendheid de wettigheid kan betwisten.
»Den 15 October 1797 gaf Oostenrijk het bezit van Lombardije op en ontving als vergoeding daarvoor een gedeelte van de V»-netiaansche staten. Vreemd schouwspel, hetzij in het vOorbjjgaao gezegd, van een keizer, die de omwenteling bestrijdt in den naam van het oude Europesche regt en die gemeene zaak maakt met de revolutie, om den oudsten en meest wettigen ran all» staten van Europa te vernietigen. Het tractaat van 1797 werd den 9 Februarjj 1801 door hct tractaat van Luneville plegtig bevestigd, bij welk tractaat op nieuw de onafhankelijkheid van Lombardije, in eene Italiaansche republiek veranderd, werd erkend. "Den 6den December 1805 gaf Oostenrijk bij het tractaat van Presburg, den l.ten Januarij 1806 te Weenen geratificeerd en den lOden October 1809 bevestigd, de Venetiaan.che provinciën op, welke gevoegd werden bij het koningrijk Italië, waarvan d» Oo.tenrjjk.che regering de onafhankelijkheid erkende.
« Oostenrijk heeft dus bij vier achtereenvolgende tractaten, de onafhankelijkheid van Lombardije erkend en bij twee tractaten de onafhankelijkheid van het koningrijk Italië, gelijkelijk erkend door al de mogendheden ran het raateland, die d» Weener tractaten hebben geteekend. ?
»In al zijne Italiaansche oorlogen tegen Napoleon, heeft Oostenrijk de onafhankelijkheid der Italianen,altjjdaangeroepen, al. voorwendsel gebezigd en gewaarborgd. Den 16d_ April 18IS beloofde de maarschalk de Bellegarde in eene te Milaan afgekondigde proclamatie, in den naam en op bevel des keizer.: I°. dat men in het Lombardij.ch-Venetiaan.che koningrijk de Italianen " die nationaliteit waarop zjj teregt zooreel prjj. .tellen," zoude laten behouden, oa 2L. dat dc regeringsvorm in overeen •temmiug zal zijn met het karakter en do gebruiken dor Ito.'ianen i Europa weet, hoe Oostenrijk dezo plegtige verbindtonis^cn is nagekomen. Doch laat het doen wat het wil: de deportatie,' ballingschap . bastonnade en schavotten hebben niet vernietigd wc' gegrond is op natuur, geschiedenis en aardrijkskunde; het Lom bardjjsoh-Venetiaansch koningrijk is geen Ooütenrijksche prpvin cic geworden en Mboan, hoewol van zyne kinderen beroofd er door de Crosten bezet, is nog altijd het levend beeld van het koningrijk Italië. "En wat nu is de tegenwoordige stand van zaken? Tf en wil dof rac taten in overeenstemming brongen met, de feiten, de onaf bankelijkheiti van Italië, viermalen door Oostenrijk erkend en geanuctionneerd, o) »ieuw huldigen , voor don Lombnrdi'sch-Vmetiaanschen staat het zelfde doen , hetwelk voor B«lgle, in het belang van do goedo orde ii. Europa, juist diegenen deden, die het iv I*ls met Holland ver qeniad hadden. De overwegingen, wol'te acht en twintig jaren geleden door den hoer do ïayllorand ler. gunste van hot vrij ¦gemaakte on geneutraliseerde België werden aangeroerd , zijn heden ten dage nog mot meer grond vau toepassing op Noordelijk Italië. In allen gevalle zullen dc regeringen nimmer ecro schponere gelegenheid hebben om in beroep te komen tegen eene in zijn egoïsme halstarrige mogendheid, op het souvereiue scheid.gerigt, doorliet congres aanbevolen. Het iq om mot den Moniteur te «preken, het kenteeken van eone wijzere staatkunde, dat zij het gevaar tracht te bezweren en de kwestien, die de openbare orde kunnen verstoren, zonder welko noch vrede, noch handeisbeweging mogelijk zijn, uit den weg tracht te ruimen. " Wij zijn geene voorstanders van den oorlog. Ds orde is een onberekenbare schat, wannee., zij berust op de regtvaardigheid en voortspruit uit den normalen staat der maatschappij. Maar Wanneer de vrede door de lafhartigheid wordt voorgeschreven ei door do overmagt wordt opgelegd , dan staat hij gelijk met die palliativen, welko men in de oogenblikken der crisis aan do zieken toedient. Men stilt voor een oogenblik de smart, doch de ziekte verergert en wordt chronisch.
•» Een congres kan gemakkelijk al de moeijelijkheden oplossen en Europa op do. b. sic staatkundige en territoriale grondzuilen plaatsen. Wij wencellen vurig dat hot congres bijeenkom?. Doch zoo verborgen of openlijke kwade wil die bijeenkomst en bijgevolg eene voor alien eervolle oplossing mogt onmogelijk makeu, dsn mag eene voorgewende moedeloosheid een oorlog, dien meu zoude verdagen zonder hem te kunnen vermijden , niot miuder afdoend en minder vruchtbaar maken." — Te Genua is eene dépêche ontvangen , waarin bevolen word t bet garnizoen naar Novi te laten oprukken, terwijl de nationale garde zich met do handhaving der openbare rust te Genua zal belasten. Gelijkluidende bevelen zijn aau de bezettingen in Savoije en Sardinië gegeven. Sten verzekert, dat de nationale garde te furin onmiddelijk hare aetive dienst zsl beginnen.
— Voigens berigten uit Pavia arbeiden aldaar meer dan 800 ir.enschen aan de vestingwerken , welko ten doel hebben, om den terugtogt der Oostenrijkers te beschermen, indien dit noodig mogt zijn. Men vernoemt tevens, dat Milaan in staat van beleg js verklaard.
---

