KENNISGEVING.
' BVRUKMKKSÏKK en WKIHOUDEK3 van Rotterdm, =';;'»¦ i bij dcxc kcnuU , dnt het suppleioire kohier van de plaa'.se- JJM dir<?cto belasting vo» het jnor 1858, zoodanig ais dit door ""n (Jfiineenteraad is vastgesteld, door heeren gedeputeerde staten Zuid Holland is goedgekeurd, eu aan den heer cemennte '-fitvan.fjer t(»r invordering is ter hand gostelH, zullende deriu-.lven aanslagbiljetten carsida,igs aan do belastingschuldigen wordon "csorgd. üotttrdam, den 9.! en Maart 1859.
Burgemooster en Wethouders voornoemd, a,r. De Secretaris, De Burgemeester, öIORii VAN 'SGRAVESAKDE. J. F. HOFVMAN *»!¦-»__,. ,r 1 [^.Tnnnrr.lr_I|B ¦ ¦UMI. !———¦ —
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Maart.
. "c discu»sien over de afzonderlijke posten vanhët tarief, liepen '"Wen. hoofdzakelijk over de zoodanige waarop amendementen "Wen voorgedragen. De uitslag daarvan is gewefst als volgt: 1. Verworpen, nn vrij lange discussie, met 50 tegen 19 .¦'eramm, bet amendement vonden heer van Wintershovsn, om «" _** V<U' ',Ct "{a*,*li<l ""''oerregt op porcelein en fijn aardcerk^ van 10 tot apCt. der waorde (tusscheii !Btil tot lStit), -jat invoerregt to heii'-n naar het gewigt, en wei in twee klossi_catien, ols: a. porceir-iv, en versierd, gaaehiMerd en bedrukt 'ardewerk, niet afzonderlijk belast ƒ 5 de 100 lï, en b. effen, Klten alle ander aardewerk ƒ 3 per 100 it,'. 2°. Verworpen twee amendementen op het nriikr! aardewerk, 'Ji'.derdee; i gebakken steen als , ede bui»- en dakpannen bij het >werp vrij op den invoer gmtekL Het eene anicndcnicnt van _en heer ean Vovrihugsen strekte om bot inroorregt op f 0.75 .« 1000 stuk te stellen (waarmede do heer de Rranm, dio ƒ 1 -aa voorgesteld, zich v-reên __e). _- Verworpen met -19 tesen 20 -temmen. " r
Het tweede amendernen», van deu beer de Lom dn Berg strekte m oen post te splitsen en om op gebakken steen ren iiivoe-rrrgt ,i\ d' !OÜO ntn]i°' Pn °P ,luis- rn 'lakpannen f\ de !o'lo ™ tfi •>«*-. -- {Verworp-n met 42 tegen 28 stemmen). 3 ¦ Aangenomen mot 40 tegen 30 stemmen een amendement van den heer Hofmann, om bij het artikel Asschen eene nieuwe »»* .y<ïegen' nf,.''eiiJ»: *«»-a«ch en deze met een uitvoerrej-t naJ Ide 10 mudden te belasten. , * tm ' A^enon""> mei M teßen 13 stemmen twee amendernen- ,j 7\n h°'*r R*'"der* • strekkende om zoowel het invoerregt *. '3de 10<> pond op dc boter en van f 5 idem op de kans *e vervangen door vrijdom van invoer. De beraadslaging n zijn dnarop verdaagd tot. mor.-en, als wau'eer aan de ordo ie een am iidement vau den heer Thorbecke °p het artikel garen.
Alle brieven uit Wcensu komen elaarin overeen . dot. bet t'-fi «kei in den Moniteur, in de regeringskringen aidaar niet, dien Runstigen indruk gemankt beeft, welke sommigen verwacht hadven. Zelfs schijnt het als of de oorlogszuchtige stemming aldaar •«tiert nog vermeerderd is. Hopen wij dat dio al to groote drift •oor eeno meer bedaarde overweging plaats zal maken. -Reed» geeft men de punten op, welke bet kabinet van Weegen reeds zou toegegeven hebben. Lord Cowle-r 70n namelijk •n Oostenrijk hebben verkregen niet alleen om zijne troepen uit *n Kerkdijken Staat, terug te trekken, maar ook om Modena onl .Vm° te bewegen dc noodzakelijkste hervormingen aan de tn«erdanen van die staten toe te staan. Bovendien rau Oostenrijk oegestemd hebben om de bestaande trsolaten met Modena en Parma tikN*611* herziening te onderwerpen. In dier voege zou het ar*« van den Moniteur een gevolg van de Oostenrijksche con' J*,len «iju. In hoeverre deire opvatting meer of min juist is, "*«en wij niet te beslissen. -Reeds is gemeld, dat do'Beijersche kamer van afgevaardigden, eu 2dcn dezer, op voorste! der regering, iv geheim committé __. °.rergogaan. Volgens de Kirelerger Correspondent heeft de fluister daarin een crediet aangevraagd van 13 millioen gulden, arvan 6 millioen gevonden zouden worden uit. het overschot °r ontvangsten, ter .vijl cln A iigtburjer-Zeitung zegt, dnt de kamer cc dagen later 'rugdijks eene geheime zitting beeft gebonden, et het doel om over dit crediet te beraadslagen, rn wel met dat o^olg, dat het met algemeene stemmen is aangenomen. Dc kamer , ?cft ten overvloote he-loten aan den koning een adres aan te leden, waarin de motiven do/er handeling zulDn uiteengezet "orden, .Kaar het zich '»»t asnzian zal de Kngelselie regering bij de pehandeling harer rt-ibrmbill, een barden en ongelijken strijd heboen te verduren ; zij zal eone nederlaag dan ook niet kunnen o'l,ga»n, tenzij zij er in toestemt m t betrekking tot de gewig«g»t« pinten 'belangrijke coiiees«ien te doen. Vnn dc oppositie "are leiders zal hft afhangen of nan dn regering aanleiding orde cegevcu tot dergelijke coneossicn of niet; nut andere woor- r>u of men het in committé-eneraal vnn het Lagerhuis eens zal 'Uden omtrent het amenderen der bill, of de tweede lezing in bet **«_ niot zal toestaan. In laatstgenoemd geval /oude nan d* ege' nS slechts dc keuze overblijven om aft et reden uf het piii-ic, ent ontbinden, en daarvoor zijn de radicale ledeu van bet Huis inll* Doch daar dezo aiicon nieis tot stanel kunnen brengen; l' 'eu hunne verdere besluiten van die vnn lord ,Tobn Bir*sei! en _rl Palmerston afhangen. Wnt laatstgenoemde betreft zoo weet I'*n1'*n tot nog toe niets bepanidi omtrent diens plannen: zoodat het altijd te bezien staat of hij niet, zal optreden voor dc nbsoïnlo 77\ **_—| der bill. Dat lord John Ruß-fcll op uitnoo \\,,\n? der oudo ? ''Sï-rfij, bij dc tweede lezing der bil! bij wij/.n ?«_'amendement isih_ ra'°mtie zal voorstellen , wnnrbij het Lagerhuis verklaart IJJ"*- goedkeurme <e weigeren nnn twee der voornaamste bepa!e'/ en <'er hill, is reeds gomeld. De Adoertiser zogt daaren»s n "*t de 'lord reeds i_ Jit voornemen aan htt wankelen ,:iÏ2___ is. doordien hij tot. de overtuiging gekomen ia dat de ' *ra»«_, dio nia, t()(. ,je openlijke wb.igs beliooren, niet zeer ten -»»'__*** Tnn -B* resolutie gestemd zijn. De liberalen herinneren _>'" namelijk', dat lord John het ministerie door zijne resolutie *'i «! "e,)Blten over de Indische kwestie het leven gered heeft, »'n _sn ''cm dus andermaal daarin niet -behulpzaam willen doei » n mt*t hie-bij echter in ntmmerking nemen, dat het 'int J;an lor,a John Russell thans niet betzelfde is als toon eu r"eeri„~e.*eSenwoordige resolutie een bepaalde aanval J-gen do »;,'S."i terwijl die tijden, de Indische debatten , bestemd Va""01 kabinet uit do verlegenheid te helpen. " .... >alt tot penb»re d monslrstien tegen de ministeriele reform-nll, >«n _rLnu ,0° niet veel te vermelden. Op verse-beidene punten -Corner!<'*¦ ie Lo,'<lpn - "»rrn 'S'<-m3*S *<*'1 menschen bi.ieenaio eJZ en werden rcelevonb een tcjon de bill uitgesproken , 'PtiBard _*• r»'sica!c kleur liaddon De politie liet dc redeiinars '"r de nv"'1 gan" Raan .en zoodoende honen die meetings zon"*- zuil " ruatverstorlng nf. Andere meetings van denzrifden !">f\. , n wnarachiinliik in de eerste 14 flagfin weder in dc T^ der I*b'en- *e Manchester, Birmingham en andero °P h ?ro7nieien • worden nieetiugs tegen de bill voorbereid. et platteland merkt n.cii nergens eecig «poor van eone agitatie tegen of voor den maatregel op. , Volgens berigten uit Madrid heeft het kabinet thans weer sterk te kampen tegen de hof-intrigues, welke eigenlijk nimmer opgehouden hebl en aldaar werkzaam to zijn in het belang der reactionnaire partij. Zoo verneemt mon dat de koningin, tengevolge daarvan goweigerd heeft een door den minister president voorgedragen persoon tot intendant der civile lijst to bcDoemen. Ook heeft zij verklaard den generaal Bos de Olano, die door den ministerraad was aangewezen om den generaal Concha te vervangen als kapitein-generaal van Cuba, als zoodauig niet to willen. Men zou aan dit verzet minder gewigt hechten, indien men niet bij ondervinding wist, dat dergelijke voorvallen dikwijls aanleiding hebben gegeven tot de aftreding van het kabinet. Sommigen willen hierin dan ook reeds op nieuw eene voorbode van eene ministerieele verandering zien, welke tbans te betreurenswaardiger zou zijn, omdat het kabinet de groote meerderheid in de Cortes heeft en meer dan de voorafgaande ministeriën den constitutionnelen weg schijnt te willen volgen. Er zijn tijdingen uit Bagdad loopende tot 15 Januarij, waaruit blijkt, dat in het geheele pachaiiek rust lieerschte. De drie groote stammen Sik kali Bedouinen bodden zich onderworpen. Men kan dit als cene gewigtige gebeurtenis beschouwen, want deze stoute en woeste A abicren verkeerden sodert 1b97 bestendig in een staat van opstand tegen de Porte. Van dien tijd af werd het land bestendig dosr hen verontrust en in zijn vooruitgang gestuit.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Maart. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren was aan de orde de tweede lezing der bill betreffende de Indische leening.
Sir G. Cornewnl Lewis maakte de opmerking dat de regering ion opzigte von Indie hetzelfde stelsel moet in acht nemen als met de overig» koloniën ht geval is; do regering moet nameliik dc schatkist vnn het. Indische rnk van die van het moederland gescheiden benden. Spreker toonde vorder aan dat de finantiele mocijrlijkhedon van Indie uitsluitend het gevolg zijn van de groote militaire uitgaven eu hoopte dat nu do opstand" bedwongen is, de regering groote verminderingen in de Indische uitgaven zal brengen. Dc heer Bright betreurde bet dat de uitgaven, welke in Indie plaats hebben, niet onderworpen ziin aan eene meer strenge controle. De uitgaven worden er volgens spreker tot eene buitensporige hoogte Ojigedroven.
De redenaar vrees voorts op de noodzakelijkheid, om het staatkundig stelsel iv Indie te wijzigen. Hij wenschte dat do regering er gemeentelijke instellingeu vestigde en in den regeringsraad eenige verlichte inlanders toeliet. Tot dusverre is het bestuur aldsor , sedert de aanneming der bill, waarbij de O. I. Compagnie is opgeheven, slechts vau naam veranderd.
Lord Stanlev (minister voor de Indische aangelegenheden) gaf als zijn gevoelen te kennen , dat de uitgaven in Indie de ontvangsten niet zullen overs.-brijdcn , zoodra de hulpbronnen behoorlijk ontwikkeld zullen zijn. Buitendien zullen de kosten van het onderhoud des legers voortaan aanzienlijk verminderd, wordm. Overigens was spreker van meening dat het moederland cle leemng met behoort te waarborgen maar dat de geldschieter zich alleen te vredcn moet stellen met den waarborg, die uit de Indische inkomsten voortvloeit.
bir E. Perry gaf te kennen dat men de leening op voordeeliger voorwaarden kon sluiten, indien de waarborg van Engeland gegeven werd, want de Indische finantien verkceren in een netetigen toestand.
De bill word vervolgens voor dc tweede maal gelezen. In deze zitting he-ft, de heer Thomas Duncombe kennis gegeven dat hij bij de behandeling in committé van de ministerieele reformbill daarop verschillende verbeteringen zal voorstellen. — De Morning Herald, die sedert eene week geen woord omtrent de Italiaansche kwestie gerept, en zelfs niets over het artikel van den Moniteur gezegd heeft, geeft eindelijk heden zijne overtuiging te kennen, dat Frankrijk nimmer het voornomen gehad heeft den vrede van Europa te verstoren, hoewel tusschen die mogendheid en Oostenrijk eon discussie plaats vond, welke door het publiek verk erd begrepen en vergroot werd. Keizer Napoleon is getrouw gebleven aan dc alliantie met Engeland en de bevredigende oplossing zijner diplomatieke moeijelijkheden met Oostenrijk, levert ecu nieuw bewijs van den hoogen prijs, welken hij op do Engelsche alliantie stelt.
— De Franscho keizer, zegt du Times, beijvert, zich thans te toonen, dat do gebeurtenisien een geheel anderen loop als den werkel'uken genomen hebben. Wij moeten hom eenvondb' toegeven, dat zwart wit, duisternis licht, cm regiment Fransehe soldaten eene kwaker gemeente en een plan vnu aanval eene vergissing is. Zijne ministers zijn het, die regeren, ~ de keizer is eon goed, gemoedelijk menscli, wien zij in hunne lieethooldigheid en razernij heen en woder slingeren. Het is no" con geluk voor de mensehheid, dat hij zich nu en dan een-, doet gelden, anders zouden wij voortdurend in het ongeluk (restort wordra door het hartstogteiijk temperament der Franscho journalisten, die onophoudelijk de keizerlijke regering trotseren, hare staatkunde in do oogen der wereld verdraaijen en zijne beswaren daarover mot minachting bejegenen. Dan komen de heeren Morny en Wulewski;; elo duo'f»lm':na beli, de twee in geheel Parijs befaamde onru«tstokers, die bij rene verstoring van deu vrede niets te verliezen hebben. En eindelijk komt's keizers gcvreescle neef, prins Napoleon, die ziju huwelijk metde Surdinische prinses zonder toestemming of zonder weten vnu zijne souvercin geoL.it. on heeft. Wat vangt men met dezen asn ? Eu hoe z_ ele arme keizer ;:ieh zelven helpen? Welnu, de keizer heelt ztcli zrlvcn vermand, hij heeft moed geschept en den prins aU minister voor Algerie en do kolonie»! ontslagen. Thans is ele vreelo van Europa verzekerd. Zoo wordt dio gebeurtenis ooor sitiimijjen uitgelegd. Doch wanneer, gelijk de Moniteur bewezen heeft, de bezorgdheid van Europa sedert den lsten Januarij niets don verbeelding en zinsbedrog is, wBorom wordt de prim dau ontslapen ? Als niemand iets misdaan heeft, waartoe dsn een zondeubok1? Oneler do vele lezingen yan elcze gebeurtenis behoort ook do volgende: Prins Napoleon is uit eigen beweging en tot geen gering verdriet van zijn koninklijken neef afgetreden, omdat hij do volvoering der beloften niet kon doordrijven, voor welke hij ele dochter van den öardinischen koning tot gemalin verkreeg." Dit knn niet waar zijn, want anders zouden de verklaringen in deu Monil ur niet overeenkomstig do waarheid Riin en dit is immors cene onmogelijkheid! Over hot geheel zal 't h t veiligst zijn, wanueer wij in dc aftreding van den prins een nieuw voorbeeld zien van do angstvalligo teederheid 'des keizers ten opzigte van allo zaken, wrike ele openbare rust van Europa betreten. Wj weten niet wat men van dit alles te Turin zal zeggen , dooh wy kuanen in elk geval de zeer bepoaldo ver m^o^^S-^^;^^ ï^_*<#» bewij, zien dat _ouis KaPoleo„ voS. £*£ I_Z» f begeeft en d„ voorsh Jds niet tü^L^SUT -De t Wr.file°ne "Jf™ ™8* -'bier teruggekeerd seirtri telen , ¦¦«binding tusschen Malta en C-,gliari is 'ld f'w, aud™ 1 verbroken. De oorzaak is nog niet bc.end doch ditmaal schijnt het eebrek verder van den visten wal verwijderdte zijn dan de eerste maal. Door de benoeming »a» den heer Frederick Lygon tot «en der lords van de admiraliteit, was eene nieuwe verkiezing te Tewkesbury, welke plaata de heer Lygon in het Lagerhuis vertegenwoordigde, noodig gevontlen. De afloop daarvan is tot nu toe geweest dat de tegenlandidnat de heer JHJumphrey Brown, bij het opsteken der handen, de meerderheid beeft bekomen. Overmorgen zal dus eene zoogenaamde poll of eindstemming plaats hebben. — De tot gezant in China benoemde heer Erod. Bruee is eergisteren naar Alexandrie vertrokken om zich naar zijn post te begeven. — Op de regeringswei-ven Je Shcerness zijn weder 400 nieuwe werklieden aangesteld, om de voltooijing der in aanbouw zijnde oorlogsschepen te bespoedigen. —: Lord Alfred Harvey is hedon te Bury St. Edmunds tot lid van het Lagerhuis gekozen.
— Volgens eene dépêche uit Dublin, in de Morning Herold tomende, was do David Stuart, die met Poerio en de overige Napelsche staatkundige gevangenen van Cadix naar New-York was vertrokken, in de haven van Queenstown binnengeloopen. De gevangenen waren na da helft van d-n togt te hebben afgelegd, teaen den kapitein in opstand gekomen eu hadden hem gedwongen naar lerland te stevenen. Eene andere dépêche meldt dat het verzet reeds te Cadix begon. De uit 17 matrozen bestaande bemanning moest het onderspit delven voor do (19 Napolitauen. Deze laatste ontzetten den kapitein tijdelijk van ziju kommando en benoemden den tweeden officier in zijne plaata. Deze laatste moet, naar men zegt, 'e Cadix dienst op, het schip hebben genomen en zich spoedig als Raffaelle Settembrini, zoon van den bekenden patriot, hebben be kend gemaakt. Onder cle vlugtelingen bevinden zich acht priesters. Men wist te Dublin niet of zij in Groot-Britannie zouden blijven of noar Piemont wilden vertrekken.
'— _)_ regerings-depêches nan deu Brifschen vlootvoogd in den .Stillen Oceaan , die van Panama met Amerikaansche stoombooten verder worden verzonden , zijn volgens de Times in den laatsten tijd meer dan eens onregelmatig aangekomen. Men weet nog niet of dit aan nalatig eiel is te wijlen, dan wol of da dépêches ook ergens onderschept werden.
— In 1820 word door «enige koopmansklerken te New-York een handels-leesmuseum opgerigt, dat aanvankelijk op kleine schaal begonnen, spoedig zooveel sympathie vond, elat een grooter gebouw noodig werd. Üiertoc werd door vrijwillige bijdragen van gevestigde kooplieden of chef 3 cene som van § 35,000 bijoengebragt. Toen bet leesmuseum in het fraolje nieuwe lokaal werd overgebragt, bezat bet (iOOO boeken, die meest ten geschenke war-m gegeven, en telde het 1200 leden. Van 1830 tot 1850 zijn niet minder dsn 12,000 leden aangenomen, en 32000 boeken aangekocht. Deze inrigting heeft do kolossnle uitbreiding van den handel aldaar, door de vermeerdering van kennis onder den handelsstand, krachtig bevorderd, terwijl het gebouw in Cliffstrcet een waar sieraad der stad is. Nog steeds bestaat het bestuur uitsluitend uit koopmanslilerken vim alle rangen, maar de? niettegenstaande zijn abc chefs der groote handelshuizen aldaar lid van liet museum, 't geen een heilzamen invloed uitoefent op do wedorïijdsche verhouding.
— Uit Australië zijn per Red Jacket £ 153,000 aan goud ontvangen; drie andore schepen met £ 54,000, £ 116,700 en £ 9J.800 aan goud, worden spoedig verwacht*'
---

Duitsche Post.
* Weenen , 7 Maart. Heden heeft op het ministerie van buitenl. zaken weder eeno conferentie plaats gehad, dio lang duurde. Arm deze bijeenkomst namen, behalvo lord Cowley, ook de gezanten van Rusland, Pruissen en Turkije deel. De Fransche gezant was niet tegenwoordig. Nnnr men verneemt is ditmaal de dubbele verkiezing van prins Couza ter sprake gekomen. Het baarde niet weinig verwondering, dat de Engelsche geznut de dubbele verkiezing nis een fait accompli wilde beschouwd hebben en met voorstellen voor den dag gekomen moot zijn. die zoo min bij Oostenrijk als bij de Porto bijval vonden. Overigens is men hier van oordeel, dat de onderhandelingen met lord Cowley tot hoegenaamd geen resultaat geleid hebben, maar dut de onderhandelingen te Parijs zullen voortgezet worden , werwonrta de gezant Woensdag avond vertrekt. VVat de Italiaansche aangelegenheden betreft, meent meu hier nit de zeer voorzigtij.-e en behoedzame taal van lord Cowley over dezen steen des aanstoots, te moeten opmaken, dat Engeland daarin de handen geheel vrij wil houden. Men kan dit het Britsche kabinet eigenlijk niet euvel duiden, omdat het alleen bevoegd is te beoordceleu, of de Engelsche belangen in geval van eeno omverwerping van den tegenwoordigen status quo op het Italioansche schiereiland, bij gelijktijdige neutraliteit van Groot-Brit tannie, meer gevaar loopen van benadeeld te worden, dan wanneer Engeland tot instandhouding van den tegenwoordigen stand vsn zaken, zich in een zeeoorlog met Frankryk eu welligt ook met Rusland en Sardinië inliet.
Het hier door middel van dc telegraaf bekend geworden artikel in den Fransclicn Moniteur, dat eenvoudig het, gebeurde van do laatste weken tracht te ontkennen, is niet geschikt, om de ongunsii.e stemming in dc hoogere kringen te verbeteren en do hoop op eene spoedige vredelievende vereffening der geschillen to verlevendigen. Men beschouwt hier de zinsnede, » dat de keizer zijn woord znl houden," voor cene bedreiging en onzo keizer ie de man niet, om daarvoor terug te deinzen. Wil keizer Napoleon geen oorlog, dan moet hij beginnen met eeue ontwapening; zoolang daarmede geen begin is gemaakt, gaan wij met onze krijgstoerusUngen voort. Nog gisteren zijn de directeuren van de keizerlijke ijzorgietcrijen te jNeuhof en Mnrinzel door middel van de telegraaf ontboden, ten einde geheime ordois te ontvangen. Ook zijn 60,000 stuks holle kogels besteld, binnen den kortst mogelijken tijd te leveren. A»n de directfèa van de Noordbaan en 'v_ ele Zuidbaau is de vraag gedaan , hoeveel treinen zij_ buitct! do gowone , tot vervoer van troepen en materieel kunnen laten loopen. Reeds is de armee in Itelie geheel op den voet van oorlog gebragt en wij zullen weid» in staat zijn. om aan twee legers liet hoofd to bieden.
»__&.-. tTTg frglSt?Maiiat Wk ™n do «mUlu*. ogm aopbie, do mooder des Keizers. Naar men verneemt zullen in geval het onverhoopt tot eeno oorlogsverklaring mogt komen, alle bij onze spoorwegen aangestelde Franschen hun ontslag krijgen, zoo als dit ook in Rusland tijdens den Oosterscheu oorlog plaats had. Maar als men daarvoor vreest, dan had men reeds vroeger tot dion maatregel moeten overgaan, omdat die gcemploycerden hot aantal manschappen, het geschut, en de ammunitie, die naar Italië zijn gezonden, naauwkeurig kennen en, iv geval zij ontslagen en over dc grenzen gebragt worden, de naauwkcurigite inlichtingen over do sterkte van onze krijgsmogt in Italië geven kunnen.
Eergisteren is hier eene Pruissische nota ontvangen, als antwoort op die ran graaf Buol van 22 Februarij. Betreffende den inhoud weet men tot dusverre slechts zooveel, dnt zij ele hoop opeen gemeenschappelijk, krachtig optreden van Duitschlnnd in ele Italionnscho zaan zeer heeft doen dnlen.
Ton gevolge van het artikel in den Moniteur, heeft de bevoegde autoriteit tot d;n keizer do vraag gerigt, of de buitengewone ligting vnu recruten nu toch voortgang moest hebben, waarop geantwoord werd, dat dnarin geen verandering gebragt kon worelen.
Het Italiaansche regiment infanterie Binncbi Ko. 55, dat tbans in Stiermarken ligt, is naar de bo ntsvestiug Mainz verplaatst. De keizer heeft gisteren;era m_i-< halk, prins Windisi-hgrutz, bij zich ontbodon en xich meer dm oen uur lang met hein onderhouden.
* Frankfort, 7 Maart. Op het slot te Bieberich heeft heden de doopplegtigheid plaats van den jonggeboren Nassauschen prins.
— Naar men uit Keulen verneemt , passeren sedert eenige dagen de schepen, na de masten gestreken te hebben, het voltooide gedeelte eler vaste brug aldaar. — Ten behoeve van de invoering of liever de algemeene toepassing van het tolgcwigt in Saksen-Meiningen , heeft de regering bij de kamers een ontwerp van wet ingediend, dat zich gunstig onderscheidt van de gelijksoortige, elders iv Duitschland onlangs ingevoerde wetsbepalingen. Het omvat niet alleen het medicinale gewigt en dat voor edelgesteenten, maar is tevens in olie deelen op het decimale stelsel gegrond. Het tolpond is verdeeld in 3;i lood ; het lood iv 10 kwinten, en elk dier laatsten weder iv 10 tiende deelen. In het daarover door het committé uitgebragte rapport wor.lt de aanneming dier wet zeer aanbevolen.
— Uit den faits wordt berigt, dat in den tabakshandel aldaar weder meer levendigheid heerscht Voor de betere kwaliteiten wordt gcreedelijk 10 k 12 fl. per centenaar bewilligd. De hoofdmarkten zijn Manheim, Ludwigshafen en Spiers, van wsar, in de laatste dagen, groote partijen niet alleen naar B-ijn-PruisseD en Nederland, maar zelfs naar Oostenrijk we- den afgezonden. Alleen .Amerika houdt zijne markten nog gesloten voor de aldaar vroeger zoo zeer gezochte Paltser-tabak.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Maart. Prins Napoleon is, gelijk de Moniteur mededeelt, als minister van koloniën afgetreden. Hij kon wel niet anders, hoeveel moeite de keizer zich ook gegeven lieéft om hem tot andere gedachten te brengen. Sommigen beweren dat de prins besloten heeft het officieel gebied der politiek voor goedto verlaten. Voorloopig is ele heer Eoulier, minister van landbouw, koophandel en openbare werken , niet de portefeuille voor de Algerijnsebe en koionialo aangelegenheden belast. Het bekende geruststellende artikel 'in don Moniteur, — dat gelijk men thans met zekerheid wil weten, van de hand des heeren Granier de Cassagnac is, — hééft in Sardinië veel scasatio te weeg gebragt Don dng daarop, Zon - tic fi dezer, onderteekende koning victor Einanucl het bevel, wanrbij al de kontingenten van bet Sardinische leger worden opgeroepen. Aanstaanden Zat rdog wordt de markies dc Moustirr, onze gezant te Berlijn, alhier verwae'.-.t; hij zal echter slecht) eenige dagen bier vertoeven. Uit Bome is di» adjudant vau deu géneraal Goyon, met dépêches voor den minister van oorlog alhier nangeïomen. Oostenrijk heeft zich met cene eigenaardige vordering tot Zwitserland gewend. Oostenrijk verlangt namelijk dat ele Zwitsersche regering, ingeval vnn een oorlog, het centrale fcavoysehe gebied van Chablnis Passéigny zal bezetten, waardoor aan een Fransch leger feitelijk de Victor Emauuel spoorweg en de weg over deu Mont Cénis nfgesloten zouden ziju. Zwitserland heeft volgens de verdragen van 1815 het regt dit gebied te bezetten» Oostenrijk dringt er thans bij den bondsraad op aan, dat het de pligt van Zwitserland is dit te doen. — Gisteren zijn de meeste Engelsche, Oostenriiksehe en Pruissische dagbladen hier ter stede weder aan het postkantoor in beslag genomen, als gevolg van de daarin voorkomende hatelijke artikelen tegen Frankrijk. — Zondag is in de kapel der Tuilerieii een nieuw werk vm Roasini uitgevoerd. Het is een Ave Maria, dat de beroemde componist a.m do keizerin heeft opgedragen. — Men zegt dat de keizer voornemens is om in liet begin der maand Mei Toulon te bezoeken, als wanneer de spoorweg van daar naar Marseille zal worden geopend. —¦ In de gemeente Fécamp is eene 39jarige vrouw den 2den Maart vnn een zoon bevallen, na deu 2lstei Februari,., en dus negen dagen vroeger, van eene dochter ve list te zijn. Beide kinderen verheugen zich met de moeder in de meest \o'miakte gezondheid. — Het Journal, des Débats bevat het volgende artikel: ¦i Wij hebben eergisteren met oene ligt verklaarbare voldooning het belangrijke artikel van den Moniteur gelezen. Wij hebben niet noodig op te merken, hoezeer do daarin vervatte betuigingen ovoreenstemmen met onze herhaaldelijk aan den dag ge':e»de gevoelens; hoezeer wij sedert don eersten dag dier langdurige discussie verklaard hebben, dat men dc Franache regering niet aansprakelijk kan stellen voor de plannen en wenschen der bladen, die men ais hnar organen heeft doen voorkomen. Zij heef: geloofd dat het oogenblik gekomen is, om luide alle toerekening van dien aard van zich af te werpen en om voortaan aan niemand meer bet regt toe te kennen te gelooven, dat zij ooit mer, welgevallen eene staatkunde heeft overwogen, waarvan wij de gevaren te gelegener tijd onder het oog gebragt hebben. vVnn die zijde thans gerust gesteld, zal liet publiek eren als wij , iv den algemeenen staat van zaken niets anders zien dan hoopvolle verwachtingen. Nu voor de geheele wereld verkondigd is, dat Frankrijk ernstig den vrede wenscht, wordt lief zeer moeijelijk om in de kwestien , die ter regeling niet Oostenrijk overblijven , het een en ander te vinden , cbit regt geeft om den oorlog te duchten. Wij hebben gezegd, wat nagenoeg de voorstellen waren, die lord Cowley aan Oostenrijk, op last zijner regering te doen bad , wier ijverige en opregie pogingen tot belioud van den vredo door geheel Europa op den regten prija zuüen worden gestelel. Wij willen op die gezamenlijke voorstellen niot terugkomen; hetgeen wij ton dien aanzien medegedeeld hebben. is zonder twijfel voldoende gewe et otn einze lezers ti doen gevoelen , hoe Midden-Dal ie ontkomen kon-aan den uïtslui'tendeü invloed van Oostenrijk, zonder dat die voorstellen iti.-. bevatten , hetwelk onvereenigbaar is met zijne veiligheid of ziine eer. »üoor een einde te maken aan het stelsel om do Daliaausohe vorsten te beheerschen, die een tractaat met die ÖSögendheid hebben gesloten, zou zij niet ophouden hen te beschermea; maar die bescherming, gepaard met die van geheel Europa, zou door niemand meer kunnen beschouwd worden als eone bron van gevaar voor Sardinië of als eens reden van achterdocht voor Frankrijk. Tot vergoeding dier concessie ontvangt Oostenrijk, door de adhaesio vnn het overige Europa aau die sclükking ele indirecte verzekering, dat zijne stelling in Italië niet langer ligtvaardiglijk kan worden bedreigd. En het zou zelf te minder reden hebben zich daarover te beklagen, vermits die positie zoodanig zou worden, dat zij volstrekt niet in strijd is met de veiligheid of de prikkelbaarheid zijner naburen. » Er zou dus voltsrekt geen twijfel bestaan aangaande den gelukkigen uitslag der zending van lord Cowley, indien de mcnscbelijke hartstogten buiten spel bleven en indien men aannemen kon, dat da staten ten allen tijde door het besef van hun welbegrepen belang geleid worelen. Maar indien bet der fransehe regering niet heeft ontbroken aan slechten raad, die door baar met eene vereerenswaardige standvastigheid is verworpen, van den anderen kant heeft ook bij de Oostenrijksche regering slechte raad zich doen hooren, en wij houden ons overtuigd, dat, ook zij dien zal verwerpen. Het is niet alleen aan dezen kant van den Bijn, dat de oorlog zijne Winde aanhangers en gewetenlooze opruijers heeft. Dc Oostenrijksche regering 13 evenruin als elke andero gevrijwaard voor or.verstandigen raad en hevige inblazingen. Met verachting van hetgeen hot eenvoudig gezond verstand ons leert, tracht men hnir diets te maken, dat eene vermijding van den oorlog niet zoo zeer in haar belang is, en dat het welligt beter zou zijn dien te beginnen, dan hem af te wachten, * Zulke raadgevingen zijn noodlottig, en wy hopen dat Oos-4*
tenrijk zich daardoor niet zal laten medesiepen. Wij hopen het te meer, omdat Oostenrijk evenzeer van twee zaken overtuigd moet zijn: dt- cc ste is dat het Fransehe gouvernement den vrede wil, vermits het volgaarne de tusschenkomst van Engeland heeft aangenomen , welks gehechtheid aan de zaak des vredes niemand verdacht knn voorkomen; de tweede is dat de opinie in Europa, welke zich zoozeer voor den vrede heeft verklaard , niet toegevend ïou zrn voor die regering, welke de zware verantwoordelijkheid op zich zou lade;i, deu vrede onmogelijk te hebben gemaakt, hetzij door hare natuurlijke trotschheid, hetzij door valsehe en misdadige berekeningen. Met die twee waarheden voor oogen, moet Oostenrijk geneigd zijn het oor te leenen aan de vermaningen van Engeland, en wij zullen volstrekt niet verrast worden, indien wij weldra do dépêches hooren bevestigen, welke ons reeds den loop der doen- lord Co . ley aangeknoopte onderhandelingen als gunstig voorstellen. Nog eenige dagen, en wij zullen zonder twijfel de laatste overblijfselen dier betreurenswaardige ongerustheid zien verdwijnen , welke gedurende de twee eerste maanden van dit jaar zoo nadeelig gewerkt heeft op den openbaren geest in Europa. .. Dan zal men meer dan immer de zegeningen van den vrede op prij? stellen, waarvoor eene langdurige gewoonte ons inderdaad al tv ongevoelig maakt en die door mannen van een bekrompen verstand met een belagchelijken hoogmoed vera. ht wordt. Het -is niet alleen ter bevordering van de stoffelijke belangen, dat de vrede noodzakelijk en voordeelig is, zoo als men maar al te dikwijls voorwendt. De vrede bevordert ook do dierbaarste en verhevenstc belangen. De rijkdommen en de veiligheid zijn groote weldaden, raaar het zijn niet de eenige, welke eene langdurige vrede ons verzekert, en liet kan niet missen of edeler weldaden moeten op zijn vruchtbaren bodem ontkiemen. Zelfs wanneer dc oorlog de heilzaamste ondernemingen niet in hare kiem zou verstikken , zou de bloote herinnering, dat de vrijheid nimmer door den oorlog iets gewonnen heeft, genoeg zijn om den vrede" vo^r ons land te wenschen als de voorwaarde en de bron van de grootste der weldaden."
— Volgens berigten uit Tanger zijn drie JTransche oorlogsschepen, voor die plaats verschenen, naar men verneemt met het doel om de in Marokko residerende Fransehe onderdanen te beschermen, wanneer het tusschen Marokko en Spanje tot vijandelijkheden mogt komen, tengevolge van de. genoegdoening, die laatstgenoemde mogendheid voornemens is aan Marokko te vragen i oor ele beleedigingen, waaraan Spaansche onderdanen hebben blootgestaan.
— Men zegt dat de sultan aan mlle. Eveillard, de dochter van den vermoorden Franschen consul te Jeddah , bij gelegenheid van haar huwelijk met den heer Emerat, een jaargeld van 12000 frs. heeft verleend. —¦ De paus zal in het aanstaande consistorie drie bisschoppen benoemen voor de missien naar Tonquin en Cambodja. — Dezer dagen is hier door don regter uitspraak gedaan in eene zaak, waarop bij velen bijzonder de aandacht was gevestigd. Een vermogend jongman, tot de zoogenaamde lions behoorende, was namelijk in den echt getreden met eene schoone jonge dame, die, even als hij aan eene ombekrompenlevenswijze gewoon was. Daar het elegant echtpaar intusschen veel meer verteringen maakte, dan het gezamenlijk bedrag van beider bezittingen toeliet, kwamen zij na gemeenschappelijk overleg tot het besluit om een coup te wagen, ten einde het danrdoor ontstane deficit zooveel mogelijk weder te dekken. Het daartoe uitgedacht middel bestond in eene amourette, die mevrouw in een der voornaamste hotels aan den Bijn, met e-en der meest vermogende badgasten zou trachten aan te knoopen. In het bedoeld hotel aangekomen, vestigde zij terstond hare aandacht op een bekend persoon van vorstelijken rang, die zich juist aldaar ophield, doch op wiens strenge moraliteit allo door haar in het werk gestelde kunstgrepen zoodanig afstuitten, dat zij in eene van moedeloosheid besloot, alle verdere plannen ter verovering ts laten varen. Naar Parijs terugggekeerd, waar haar echtgenoot inmiddels door eenige welgeiukte speculatieneen aardig sommetje had weten bijeen te krijgen, werd haar door dezen, op grond van zedeloosheid dc toegang tot het huis geweigerd. Hieruit ontstond een proces, waarin zij voor de regtbank de verklaring aflegde dat zij met volle toestemming van haren man tot het bovengemelde doel op reis was gegaan, hetgeen evenwel niet verhinderde, dat de scheiding tusschen tafel en bed werd uitgesrpoken, met bepaling dat de man haar jaarlijks eeno torn van 4000 francs zal uitlieeren.
— Een laatste episode uit elo zaak der bende van Graft en Pascol is nu afgeloopen, door een vonnis van het hof van assises van Grenoble. Zij bad betrekking op misdaden door deze bende in bet dep. de I'lsére gepleegd. Vier beschuldigden stonden teregt, namelijk Decrozes, 'bijgenaamd Congo, Foudras, bekend onder den naam van fEngene, en debeidoUlmo's, vaderenzoon. De regtbank heeft ten aanzien van boide laatstgenoemden in ont-
kennenden zin uitspraak gedaan, tengevolge waarvan het vonnis, ëloor het hof van asslses te Caen over hen uitgesproken, geene verandering ondergaat. Dcorfczes en Foudras zijn veroordeeld tot twintigjarigen dwangarbeid, zijnde aldus het bij de wet be-
pnale'e maximum van straf op hen toegepast. — Jr!ij de laatste loting der miliciens van het eerste kanton , le Nnntcs, gebeurde er iets, hetwelk op alle daarbij aanwezige personen een diepen indruk .te weeg bragt. Er vcrtoonrle zich namelijk eeno vrouw, met een kind van zestien maanden op den arm , en verzocht, of de kleine voor zijnen vader mogt loten. Dit werd toegestaan. Het kind nam intusschen drie briefjes te gelijk uit de bus, en ofschoon zij er eerst veel moeite toe moest aanwenden, om het de kleine begrijpelijk te maken, dat er van die drie rolletjes maar één mogt genomen worden, liet het er toch eindelijk weder twee in dc bus vallen. De zigtbare angst der moeder, dat het klind nu welligt eene ongelukkige keuze kon gedaan hebben, had aller belangstelling opgewekt, en met eene zekere spanning stonden alle aanwezigen den uitslag af te wachten, toen het bleek, dat het getrokken briefje n°. 142 was, hetwelk voorzeker, daar er in het geheel slechts 143 lotelingen waren, wel eene hoogst gelukkige keuze mogt heeten. Toen de president het nommer afkondigde, ging er een algemeen gejuich op. Het kind dat zulk eene gelukkige greep gedaan had, was het zoontje van een workman, die op dit oogenblik in eene suikerfabriek te Cayenne werkzaam is. — In een brief uit Konstantinopel komt het navolgende voor, als bewijs hoe het in Turkye met den binnenlandschen handel
gesteld is. Een Turksch hoofdambtenaar, die te gelijk uitgebreide handelszaken doet, was in het bezit eener groote partij koper iv blokken, waarvan hij zich wenschte te ontdoen. Ten dien einde liet hij het koper door middel van een soort van
commissionairs aan een aantal fnbrifkanten en koperslagers aanbiedf n; deze echter gaven er do voorkeur aan, om zich bij cle Europesche kooplieden van geplet koper te voorzien, waardoor zij, door besparing van handenarbeid, 15 of 20 °/ minder zouden betalen dan bij het gebruik van de hun aangeboden blokken. De hoofdambtenaar ontstak door die weigering in toorn, liet het koper nogmaals te koop aanbieden en toen hij andermaal eene weigering ontving, liet hij zesendertig fabriekanten en koperslagers in hechtenis nemen. Bij het verzenden van den brief waaruit dit feit gep.it wordt, waren die lieden reeds zes dagen in het batmo van Iplik-Have, bezig met het houden van bespiegelingen o°ver den invloed vau liet koper op de individueele vrijheid.
---

