BERIGT.
Zij, die op bot derde kwartaal van den Derden Jaargang van het Nieuw Amsterdamsch Handels- erf, Effectenblad, te beginnen met 1°. Julij 1859, abonneren, ontvangen van beden af tot op dien datum bet blad gratis.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
P ARIJS, 22 Junij. Heden is de reeds per telegraaph ontvangen tijding aangeplakt, meldende dat de geallieerden Lonato,Castiglione en Montechiari hebben verlaten. De terugtogt der Oostenrijkers over den Mineio doet de oorlog in Italië in een ander standpunt treden; i vijands manoeuvres, hetgeen ook uit Weenen bevestigd is, worden daardoor zuiver defensief en de onzen geheel offensief; het is thans te doen om de vestingen in te nemen, waar achter de vijand zich verschuilt. Het is zeer wel mogelijk, dat keizer Napoleon den aanval nog zal uitstellen, totdat de artillerie, welke dagelijki versterkingen uit Frankrijk ontvangt, geheel georganiseerd zal zijn. -- Volgens de laatste berigten bevond zich prins Napoleon n et tijne troepen te Massa, in liet hertogdom Modena, en maakte hij zich gereed om Lombardije tusschen Mantua en Ferrara binnen te rukken en zich met het hoofdleger te vereenigen. — Er loopt een gerucht, dat admiraal Bouet Willaumez heden met de drijvende batterijen voor Venetie is aangekomen. Deze batterijen kunnen van groote dienst zijn, daar men zegt, dat het teirein van den beruohten vierhoek or.der water kan gezet worden, en de Oostenrijkers van dit middel zullen gebruik maken, waar mede met het hun in Piemont zoo lastig heeft gemaakt. — Aangaande het doel der reis van den koning van Belgie en prins Esterhazy naar Londen, wordt het volgende gemeld. Hun verblijf aldaar zou in verband staan met de onderhandelingen op de volgende grondslagen gebaseerd. Lombardtje zal een onafhan ke'ijke staat zijn, onder een constitutionelen vorst; koning Leopold heeft daartoe zijn schoonzoon, aartshertog Maximiliaan, voorge steid. Toscane, Parma, en Modena worden, afgescheiden van Pië mont, bestuurd door Italiaansche vorsteD. Oostenrijks tractaten met die hertogdommen worden voor vervallen verklaard en Oos tenrijks magt in Italië geheel te niet gedaan. — De heer de Quer, vroeger kanselier der Fransche ambassade te Weenen, is niet, zoo als men het heeft willen doen voorkomen, 11!'ar Weenen gereisd, om over de uitwisseling van gevangenen te onderhandelen, maar om zich, in overeenstemming met den Spaanschcn ambassadeur, bezig te houden met de belangen van de in Oostenr.jk verblijf houdende Franschen. — Men veronderstelt, dat de komst van den heer James Fazy, uit Genève, in betrekking staat met de neutraliteits quaestien. — Heden werd algemeen verzekerd, dat de keizer stellig voor li» Augustus naar Parijs zou terugkeeren. — De zangereB Borghi-Mamo, heeft geweigerd een engagement te sluiten met de directie van de opera alhier, voor de som van 7000 fnncs in de maand; zij eischte 8000 francs. — Uit Toscane wordt berigt, dat de beweging, vooral op het p'atteland, zeer gioot is, en men aldaar bang is voor conflicten tusschen hen, die de vereeniging met Piemont voorstaan, en hen die Toscane als een onafhankeiijken staat wenschen te behouden, Al de buitenlandsche gezanten, behalve do Fransche, hebben geweigerd de nieuwe Toscaansche regering te erkennen, en waren ook niet tegenwoordig bij het Te Deurn, dat in de kathedraal gezoagen is De lagere volksklasse is hierover zeer verstoord tegen den En g.'lachen ambassadeur, maar zij heeft zich nog van manifestatien weêrhouden.
Engeland. LONDEN, 22 Junij. In de zitting van het lagerhuis op gisteren gsf sir Charles Napier kennis, dat hij veertien dagen eene motie zoude verdagen, strekkende tot de benoeming eener commissie, be last met een onderzoek naar den toestand der admiraliteit. Spreker h< opte dat de kanselier der schatkist, hoewel de uitgaven vermin derende, niet de middelen van 's lands verdediging zoudo inkrimpen, maar die integendeel uitbreiden. Hy hoopte wijders dat het niiuwe ministerie zou voortgaan op den weg, door zijné voorgan geis ingeslagen eu de marine zal maken tot hetgeen zij zijn moet Spreker wees er op dat de vloot van Frankrijk bijna gelijk is aan die van Engeland en dat de Russische vloot zelfs grooter is. Spreker wil le dus bij de regering aandringen op de noodzakelijkheid, om de marine tot zulk eene hoogte te brengen, dat wij in staat zullen zijn den strijd tegen elk ander land te kunnen volhouden, indien het tot vijandelijkheden mogt komen. Jlit incident had geen verdere gevolgen. ]te heer Hrand, een der secretarissen van de schatkamer, deelde meilc, dat H. M. regering zoomin mogelijk tijd wenscht te verliezen voor de hervatting der parlementaire werkzaamheden, en dat hij dien ten gevolge morgen de onmiddellijke byeenroeping der kiezers voor de nieuwe verkiezingen, waaraan de ministers zich moeten onderwerpen, zoude voorstellen; ook zal hij morgen voorstellen, dat het huis zicli tot den 30aten verdage. Jiaarna ging het huis uiteen. - - In de Morntng Star leest men het volgende: «Wij zijn in staat opgrond van particuliere medededingen, te berigten, dat het bezoek van grootvorst Kcnstactijn van Rusland te Konstantinopel, bereids vruchten heeft gedragen. Turkije heeft namelijk een tractaat met Rusland gesloten, waarvan de bijzonderheden echter nog niet bekei d zijn. — De heer Bemal Osborne werd door het Londensche kiesdistrict Marlybone uitgenoodigd, zich tot kandidaat voor het parlenitnt te stellen, in plaats van sir Benj. Hall. Hij heeft echter voor die eer bedar.kt, aangezien hij op eene sterke oppositie moest rekenen. De vader van den heer Oiborte had gedurende 40 jaren
niet minder dan £ 60,000 voor parlementsverkiezingen uitge-Jde geven. — De sterfte te Londen, gedurende de laatste week, eindigende 181 Junij, bedroeg 913; in de voorgaande week had zij 938 bedragen ! Gedurende de tien jaren 1848—1858 bedroeg de sterfte gemid--. deld in de overeenkomstige week 973 of, naar evenredigheid van de tosneming der bevolking, 1070, zoodat de sterfte in de derde weok van Junij met 157 is afgenomen. In dezelfde week werden 1633 geboorten, namelijk 852 jongens en 841 meisjes ingeschreven. — De heer Bagwell is benoemd tot een der lords van de schat kamer. — De uitgaven voor het Britsch museum hebben in het afgeloopen boekjaar, eindigende 31 Maart 1859, bedragen £ 73,500, terwijl de ontvangsten, met inbegrip van het batig saldo van het vorige jaar, £98,741 hebben beloopen. Het museum werd gedurende getnelke tijdsruimte door 519,565 personen bezocht, behalve het getal lezers, dat 122,103 bedroeg. De boekerij was met 32,152 boekdeelen vermeerderd — De generaal-majoor Gascoigne, bevelhebber van de noordelijke divisie van Ierland, heeft zijn kwartier in het Curraghkamp betrokken. In genoemd kamp zullen 9 h. 10,000 man zijn vereenigd. — De admiraliteit heeft bevolen, dat op de rijkswerven te Chattam, na Zaturdag e. k. geene buitengewone uren meer zal worden gearbeid — Aan het linie-schip Bodney, met 90 stukken, en het zeilfregat Severn, met 50 stukken, welke vaartuigen te Chattam in Bchroef stoomers worden veranderd, arbeiden thans meer dan 400 werklieden, ten einde die bodems met den meest mogeiyken spoed in ge reedheid te brengen. — De schroef-stoomer Falcon, met 17 stukken, ia vanPlymouth naar de kust van Afrika gestevend. Stu§land. In het geheele zuiden van Rusland treft men eene plant aan, at clepia syriaea genoemd. Het is den heeren Hartmann en Pirojkoff gelukt, in het gouvernement Kiew, uit de vruchten (boonen) eu schil dezer plant eene soort van watten te beieiden, die de grootste kenners niet van het gewone katoen kunnen onderscheiden. De uitvinders hebben een octrooi voor tien jaren genomen. Zij hebben berekend, dat er 4 millioenen inlandsche watten noodig zijn, om de consumtie van vreemd katoen in Rusland te vervr.ngen — Den lsten Pinksterdag is een vreeselyke brand te Petersburg uitgebarsten, waardoor eenige honderd huizen in de asch en duizende inwoners van have en goed beroofd werden. Duitseliland. WEENEN, 21 Junij. De Oatd. Post deelt, in antwoord op een artikel van den Belgischen Nord, o. a. mede, dat in het Oostenrijksch leger ongeveer drie of vier Belgen als officier dienen, waaronder de beide prinsen van Arenberg, welke laatste familie steeds als Duitschers zijn beschouwd, zijnde de hertog van Arenberg, landbezitter in Oostenrijk en lid van het Pruissiscbe heerenhuis. Een ander jeugdig Belg, thans hier wonende, wilde onder onze vanen den Italiaanschen oorlog medemaken, en had reeds het vooruitzigt, tot officier te worden benoemd. Om echter zijne hoedanigheid als Belg niet te verliezen, had hij de autorisatie van zyn koning noodig, en ontving op zijne aanvrage ten antwoord: »dat, aangezien Belgie een onzijdige staat is en zijne neutraliteit wil handhaven, de regering niet kon veroorloven, dat een Belg in het leger van eene der krijgvoerende mogendheden trad, zullende hy, ingeval hij dit deed, on middellijk, volgens de wet, zijne hoedanigheid als Belg verliezen' Ten aanzien der overige Belgen, die zich reeds vóór den aanvang des oorlogs in ons leger bevonden, gelooft men niet, dat hun koning hen zal noodzaken, de vaandels te verlaten op den oogenblik dat de krijg aanvangt. — Uit Pesth wordt gemeld, dat van regeringswege verlofis gege ven, allen jongelingen, die bereids twee jaren bun leertijd in den handel goed volbragt hebben, ingeval zij uit vaderlandsliefde in een vrijcorps willen treden, onmiddellijk hun overigen leertijd kwijt te schelden. — Aan de B'örtenhaUe wordt van hier geschreven, dat de Porte voornemens is, een ernstig protest in te leveren tegen de schending harer neutraliteit van wege Frankrijk, door de oprigting van een Fransch ammunitie magazijn in de Albanesche haven Antivari. BERLIJN, 23 Junij. ('s ochtends). In onze diplomatieke kringen wil men weten, dat koningin Victoria in eene conferentie met lord Palmerston er met nadruk op heeft aangedrongen, dat eenzamen gaan van Pruissen en Engeland niet tot eene onmogelijkheid zou worden gemaakt. — De sinds eenigen tijd gevoerde onderhandelingen met de Britsche regering, omirent een nieuw postverdrag, hebben tot dusver nog niet tot het nemen van een besluit geleid. Intueschen ver neemt men, dat nopens het regtstreeksche brievenverkeer tusBOhen Engeland en Pruissen en het grootste deel van het Duitsch-Oosten rijkscb postverbond, voorloopig moet zijn overeengekomen, dat voor een gefrankeerden brief, in plsats van 7, slechts 5 sgr., en in Engeland 6 in stede van 8 pence zal worden betaald — In verband met de mobielmaking, zal bij elk der negen Pruis Bische regimenten artillerie, behalve de reeds bestaande, nog eene tweede overcomplete batterij te voet worden opgerigt, inzonderheid bestemd om, bij de bezetting der vestingen, het mobiele deel der artillerie uit te maken. Het getal van ons geschut wordt hierdoor van 864 tot op 1056 stukken gebragt. — Uit Hamm meldt men de volgende bijzonderheden nopens het aldaar den 18den dezer gevierde feest der 250jarige vereeni ging van het graafsclap Mark, alsmede Cleef, Gulik, Berg en Rn vensberg, met de Brandenburgscli-Pruissisehe monarchie. Ten gevolg der niet bijwoning van het feest door den prins-regent, werd dit op kleiner schaal ingerigt, dan aanvankelijk het voornemen was. Nogtans waren reeds in den vroegen ochtend de Btraten op even eenvoudige als smaakvolle wijze met groen en vlaggen versierd. Ten 10 ure begon de godsdienstige feestviering in de kerken van beide gezindten. Na afloop daarvan had er een feestelijke optogt met vaandels plaats, waaraan binnen- en buitenlandsche feestvierenden, van alle standen, alsmede de leeraars en leerlingen van het gymnasium deelnamen, naar het, op een kwartier oostwaarts van
stad gelegen, voormalig slot van het grafeüjk geslaoht von Ider Mark, alwaar de ruime, in Gothisohen vorm aangevangen, doch thans onvoltooid gebleven feestzaal evenwel zeer fraai en zinrijk was versierd. Hier begon, in tegenwoordigheid eener talrijke ms-.ig'e, het eigenlijk patriotisch feest met het zingen van hetPruissiach volkslied, waarop de directeur van het gymnasium, Dr. Wendt, eene treffende, op het feest van den dag en de daaraan verbonden historische herinneringen betrekking hebbende rede uitsprak. Het feest werd door een groot diner en bal op het schuttershof gesloten, waarbij het niet aan toasten op het welzijn van den koning en den prins-regent ontbrak. FRANKFORT, 22 Junij. Uit Wiesbaden schr 'yft men, dat in eene gisteren gehouden geheime zitting der eerste kamer het wets-ontwerp tot het uitschrijven eener leening van 2 millioen gulden voor oorlogskosten moet zijn aangenomen. — De Hannoversche stenden zijn tegen 19 Julij tot het houden van een buiteneewonen landdag opgeroepen, om over de tegenwoordige aangelegenheden te beraadslagen. Een telegram uit Frankfort, van den 23sten, berigt, dat de bonds vergadering a. s. Zaturdag eene zitting zal honden. Het is nog onzeker, wanneer de Pruissische gezant, de heer v. Usedom, hier zal terugkeeren. De generaals van de 7de, 8ste, 9de en 10de bondslegercorpsen zullen Zaturdag met de Pruissische generaals te Berlijn eene conferentie houden. — Uit Bein meldt een telegram van den 23sten, datdeZwitsersche bondsraad het divisie-commando in Tessino ontslagen heeft, zullende er eehier eene brigade terugblijven. LUXEMBURG, 22 Junij. Men verbeidt met genoegen de aankomst vanPrins Hendrik der Neder!, alhier, waardoor naar men hoopt, aan do werkeloosheid, waarin alle binnenlandsche staatsaangelegenheden verkeeren, een einde zal worden gemaakt, met name aan den abnormalen toeBtand van cabinet en budget. De leden van het eerstgenoemde hebben reeds bij herhaling verzocht uit hunne betrekking te worden ontslagen, doch zonder dat daarop eenige beslissing is ontvangen Intusschen zetten zij hunne illiberale poletiek voort. Alleen de Fransche bladen zijn niet meer aan de censuur onderworpen. Alle andero dagbladen blijven verboden. Het budget, dat nog niet openbaar is gemaakt, was niettemin reeds in 1858 door de kamer goedge keurd. Doze zal naar gemeld wordt, Maandag e. k. buitengewoon bijeenkomen, om de noodige sommen goed te keuren, zoowel voor eene gedane uitgave, ten behoeve van het op oorlogsvoet gebragte contingent als voor nog andere uitgaven, die zullen worden vereiseht, indien de omstandigheden niet veranderen. Terwijl de benoeming van vele olfioieren bereids geschied is, verwacht men dat eerstdaags ook nog een aantal tweede luitenants zal worden benoemd, vooral indien twee bataillons van het Luxemburgsche bonds-contingent naar elders zullen moeten vertrekken. Zwitserland. BERN, 21 Juny. Het nieuwe Oron-verdrag werd den 17den te Parijs onderteekead. Er zijn nu nog, behalve het geëngageerde kapitaal vin 20 millioenen (waaronder 6 millioenen prioriteits-act ën met bypotheekregt) nog 6 millioenen in obligatien benoodigd. — De twee broeders Bertsohinger zijn in tweede instantie vrijgesproken. België. BRUSSEL, 23 Junij. De heer H. de Brouckère wordt hier gedoodvirwd voor het presidentschap der kamer van vertegenwoordigers. — Er is steeds sprake, dat de heer Rodenbach zich van het openbare leven terugtrekken en de candidatuur van den heer MaIon te Roulers begunstigen zal. Italië. TURIJN, 20 Junij. Bulletin N°. 93; 19 Junij ('snachts). De Oostenrijkers hebben den 16den de ontruiming van Montechiari voleindigd; hun regter vleugel is over Calcinato naar Lonato en van daar naar Peschiera vertrokken; hun centrum heeft zich op de hoogte van Casteglione gevestigd, en hun linkervleugel heeft de positie van Castel Goffredo bezet. De inwoners van Montechiari zeggen, dat zy in de laatste dagen ongeveer 80,000 man infanterie, 6000 man cavallerie, en 12 batteryen artillerie over hun grondgebied hebben zien trekken. Zij voegen er bij, dat er nog twee bruggen over de Chiesa te gebruiken zijn. Het legercorps des konings heeft den 17den eene voorwaartsche beweging gedaan. — Het regiment Apennijnsche jagers, onder bevel van kolonel Boldeni, is heden ochtend van Alessandria naar Piacenza vertrokken. — Eene deputatie van Italiaansch Tyrol heeft zich naar het hoofdkwartier van koning Victor Emmanuel begeven, om hem een adres aan te bieden, waarm de wensch der bevolking is uitgedrukt, om met de groote Italiaansche familie te worden vereenigd. — Een gedeelte der vloot heeft den 18den Genua verlaten. Dit escader, bestaande uit de fregatten Carlo Alberto, Vittorio jUrnmanuele, Govemolo en vele stoomschepen, staat onder bevel van den kapitein ter zee, Tholosano. — De functien der buitengewone commissarissen te Genua, Alessandria en Novarra, zijn ingetrokken, daar de buitengewone omstandigheden, die de instelling van die betrekking hadden noodzakelijk gemaakt, opgehouden hebben te bestaan. — Het nieuwe eedsformulier der notarissen in Toscane luidt: »Ik zweer trouw aan Victor Emmanuel II, koning van Sardinië, beschermer van de nationale regering van Toscane. — Toen het Oostenrijksche garnizoen Bologna verliet l.eeft de kardinaal-legaat, Mgr. Milesi, de volgende proclamatie uitgevaardigd, welke in het officiële blad van Rome is opgenomen: «Inwoners van Bologna, het Oostenrijksche garnizoen herft de stad verlaten, maar de plegtige overeenkomsten, waarbij de souvereiniieit van den pai's door het eerewoord van twee katholieke keizers, die met eikanker oorlog voeren, beschermd wordt, bestaan nog. Ik doe een beroep op het gezond verstand der inwoners van de stad en der provincie Dat alle vrienden van orde zich om mij scharen, om de rust te bewaren en te verdedigen, en die zal bewaard worden, indien het eerste en heiligste aller regten, dat van den monarch, dat van den heiligen vader geëerbiedigd wordt.
/%lERIkA. NEW-YORK. 11 Junij. Een telegram uit Washington zegt: «Men heeft alle reden te gelooven, dat onze minister te Madrid instructien heeft ontvangen, de Spaansche regering te verzekeren, dat liet den Vereenigden Staten ernst is, Cuba te kocpen en de daarvoor te bedingen som zeer spoedig te betalen." — Te Washington zijn berigten ontvangen van ijverige bewegingen in Louisiana van zekere Mexicaansche reactionairen, ten gunste van Santa Anna. Zij zouden op hot punt zijn Mobile te verlaten, om in de eene of andere haven in de golf van Mexico te landen en zich ten gunste van den ex-dictator te verklaren. — Eeno dépêche uit St. Louis meldt, dat daar zoo even dépeches van den gouverneur Cumming waren aangekomen, houdende, dat de moeijelijkheden met de Mormonen weldra naar genoegen zouden geschikt zijn.
---

De gele Handschoen. (Vervolg van No. 171).
Het voorval met het portret, de scene in het paleis der gravin Cosrl werd bekend; een en ander baarde veelopziens. RoBalba Carriera liet er zich aan gelegen liggen, de nadere bijzonderheden van het gebeurde zelvt te verbreiden. Zij bezocht haar voormalig dienstmeisje en oveilaadde haar met vleijerijen en liefkozingen. Eikeen wilde het wonder van talent en schoonheid zien en men verdrong elkander,om met de jeugdige gravin Coccini kennis te maken. Koning August was niet de laatste onder de nieuwsgierigen. Het streelde hem, dat een jong meisje, van verblindende schoonheid en voorname geboorte, zijn portret uit stille neiging voor hem heimelijk had geschilderd. HÜ zag Magdalena en zij beviel hem; hij liet dit evenwel niet blij ken, ten einde de gravin Oosel niet te beleedigen en het jonge meisje niet in gevaar te brengen, daar hij de ijver- en wraakzucht zijner beminde kende. Magdalena betrok eene fraaije woning, schafte zich een kostbaar en smaakvol ameublement aan on ging thans openlijk door voor hetgeen zij ïjo lang heimelijk geweest w=s — de leerlinge van Rosalba Carriera. De gezant verleende haar zijne bescherming, en zijne gemalin beschouwde de si-lioone Venetiaansche als hare dochter. Men vernam thans, dat graaf Coccini uit eene der eerste famiiien der republiek afstamde; dat hij slechts deze eene dochter had, die in het ouderlijke huis als een zeldzame schat werd beschouwd, ®n wier luimen men op allerlei wijze vleide.
Reeds vroeg legde het meisje eene uitsluitende voorliefde voor de kunst aan den dag, en inzonderheid waren het de kleine sierlijke beelden van Bosalba Carriera — gelijk zij die toen schilderde — die het schoone kind tot navolging prikkelden. Haar vader wilde haar onderwijzers in de kunst geven, doch zij drong er op aan, deleer linge te worden van Rosalba Carriera. Dit te volbrengen behoorde tot de onmogelijkheden, want reeds hadden talrijke voorbeelden het bewijs geleverd, dat de kunstenares mannelijke noch vrouwel'ijke leerlingen aannam. Magdalena, gewoon haren wil door te drijven en daarenboven noe meer aangespoord door het avontuurlijke der onderneming, had eindelijk het plan gevormd, dat wij haar bereids hebben zien ten uitvoer leggen. De diensten, die zij Rosalba Carriera bewees waren ligt en gemakkelijk, en allezins van dien aard, dat eene gravendochter ze op zich nemen kon. De kunstenares vatte allengs genegenheid voor het jonge meiaji op, die iets fiers en zekers in hare manieren had, en zoo waren er drie jaren verloopen, zonder dat gebiedsters en dienares ook msar een enkelen keer reden hadden, met elkander ontevreden te zijn. Magdalena had in dezen tijd hare studiën voltooid. Zij had zieli tot kunstenares gevormd en derhalve het doel bereikt, waarnaar zij gestreefd had. Het toeval, dat tot de ontdekking leidde, kwam niei te vroeg. In den laatsten tijd had Magdalena zelfs menigmaal op het punt gestaan, om Rosalba, die meer hare vriendin dan hare gebiedster was, baar geheim te openbaren; doch kleine toevalligheden hadden de bekentenis steeds verhinderd. Voor het geval, dat door de eene of andere dreigende gebeurtenis Magdalena mogt gedwongen worden, den naam, dien zy droeg, en de eer haars huizes tegen beleediging of aanranding te beschermen, had
de graaf, haar vader, aan iederen in elke grootehoofdstad residerenden gezant kenms gegeven van den waren naam en stand zijner dochter. Tot nog toe had zij geene aanleiding gevonden van dezen voorzorgsmaatregel gebruik te maken, tot de ziedende gramschap van gravin Cosel haar eene mishandeling, althans eene onuitwischbare vernedering deed duchten en haar dus geen ander middel overbleef, zich te redden. Doch het gevaar zou eerst thans voor Magdalena een aanvang nemen. Door de spionnen, waarmede de gravin den koning omgaf, vernam zij, dat August de schoone Venetiaansche dikwerf kwam zien. De trotsche, alvermogende beminde kon de beleedigende woorden niet vergeten, die deze vreemdelinge het gewaagd had tot haar te rigten;zij kon niet vergeten, dat zij den koning voor zich had weten te winnen en dat zij, in het zekere bezit harer zegepraal, elke aanranding logenstraffend, zich niet naast hare mededingster had geplaatst! Zoo vermetel en onbeschaamd was nog geene vrouw geweest; geene had het durven wagen zich met haar temiten; geene was nog met zooveel vastheid en zekerheid opgetreden als die jeugdige, fiere Venetiaansche! De woede der gravin was des te sterker, naarmate zij onvermogend was. Op welke wijze zou zij eene mededingster doen vallen, die de belangstelling der geheele stad voor zich had weten op te wekken en die reeds op den besten weg was, om haar het hart des konings te ontrooven? In weerwil van of liever juist om dit alles moest er toch iets geschieden ; alles moest worden op het spel gezet, om Magdalena te verwijderen of geheel op den achtergrond te doen treden, want de
gravin Cosel wilde zegepralen, de gravin Cosel wilde niet vallen'.Na hierover geruimen tijd te hebben gepeinsd, liet de ijverzuchtige en wraakgierige vrouw haren lijfarts ontbieden. Deze was een sluwe, in de intrigues en kunstenaryen der hoven, grijs geworden Italiaan. Zijne voornaamste kunst bestond dtorin, dat hij de werking der verschillende vergiften had bestudeerd, om hunne tegenmiddelen te kunnen aanwenden. August had hem op zijne reis in Italië leeren kennen en hem by zich doen komen in een tyd, toen hij zich verbeeldde, dat men van het plan zwanger ging, hem door vergift van het leven te berooven. Toen deze bezorgdheid den vorBt had verlaten, daalde ook het aanzien van doctor Bolta, en ten laatste was hy naauwelijks meer dan een vergeten kwakzalver, dien men geene patienten toevertrouwde, omdat men zich overtuigd hield, dat hij toch de kunst niet verstond, hen naar behooren te behandelen. Gravin Cosel, die zich in hare ledige uren een weinig met alohymie, astrologie en geneeskunde bezig hield, begunstigde den ouden man en deed proefnemingen met hem, die meestal neèrkwamen op het vergeven van eene kat, het doen van voorspellingen, of het in eene kleine smeltkroes voortbrengen van goud, dat men er reeds vroeger had ingelegd. Deze bezigheden waren van vrij onschuldigen aard; maar de gravin wist uit de geschiedenis der vrouwen van Neidschütz — moeder en dochter, onder de vorige regering van duivulache tooverkunst beschuldigd en door August zeiven vervolgd — dat zelfs in Saksen, niet slechts in Italië en Frankrijk, het gift aan de hoven der vorsten eene rol had gespeeld. Het denkbeeld kwam derhalve bij haar op, of zulk eene kleine proeve ook thans, onder de bestaande omstandigheden, niet te wagen was. (Slot volgt.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 24 Junij. Uittreksels uit officiële berigten.
De wethouder ambtenaar van den burgerlijken stand,brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het buurt-secretariaat van buurtring 9, bevattende de buurten DD, EE, FF en XX, te beginnen met Maandag den 27 Junij 1859 zal geplaatst zijn op de Lijnbaansgracht bij deBloemstraat, DD 332. Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Asperen herbenoemd, J. C. M. Pjmpe; benoemd tot lid der rijkscommissie voor statistiek, Mr. J. T. Buijs, secretaris van het hoogheemraadschap van Rhijniand en van de commissie voor de zeevisscherg; den officier van gezondheid der 3de klasse bij de Nederlandsohe Marine, J. T. Doeland van de Watering, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer maand, eervol uit's Rijks zeedienst ontslagen; verleend de volgende pensioenen als: A. D. deRavallet, lste klerk in de bureaux van rentebetaling der nationale schuld, van ƒ 603; D. M. Cats, ontvanger der directe belast, en accijnsen te Za'.t Bommel, van f\ 101; G. J. E. van Nikkelen Kuyper, idem te Middelharnis, van f 1027; J. van Meerendonk, commies der lste kl. by 's Rijks belastingen te Middelburg, van J 468; M. v. Tongeren, idem van Steenwijk, vany 319; C. Weber, idem te Groningen, van f 430; D. G. Kran.er, idem te Wildervauk, van J 333; H. Bos, idem 2de kl. te Veendam, ƒ265; J.E. Huizinga,idem te Groningen, van ƒ2 U; A. de Lagh, commies bij 's Rijks entrepot te Amsterdam, v. / 195; G. J. Derksen, rijks tolgaard, te Goor, van ƒ 105; J. P. Luckwyler of Luitweiler, brievenbesteller te Viissingen, van ƒ56; J. Vostrum Wed. van P. M. Hannegraaff, in leven ontvanger van de directe belnst. enaccynsen te Beest, van ƒ588: J. W. Romer, Wed. v. D. A. A.v. Sorgen, in levenadj.-contr. v. d. dir. bel. en het kad. te Arnhem, v. ƒ322; benoemd tot controleur der derde klasse voor de directe belastingen, in- en uitgaande regten en acoijnsen te IJsselstein, den heer J. A. Meulemans, surnumerair bij het vak van 's rijks belastingen, thans waarnemend controleur aldaar; tot ontvanger der directe belastingen en accynseo te Bodegraven, den heer Jhr. J. van Beresteyn, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Putte o. a. (Noord-Braband); tot ontvangers: der in-en uitgaande regten teStrybeek, den heer M. P. J. F. Groshans, thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Kauter; der en uitgaande regten en accynsen te Kauter, den heer H. de Jong, thans commies der ryks-belastingen te Vreeswijk; tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen te Bergenop-Zoom, den heer J. Stapels, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oudenbosch; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Meerkerk c. a., den heer J. Hoeflake, thans ontvanger derzelfde middelen te Driel. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn bij de dienst van den rijkstelegraaph benoemd, tot telegraphisten der tweede klasse, de telegraphisten der derde klasse: R. K. vau Eldik, S. C. Schuitemaker en W. C. P. van der Burgh. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 22sten Junij 1859 zijn bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse de opiigter der 3de kl. H. H. Jongen; tot opzigter der 3de klasse, de opzigter der 4de kl. J. Kouwenberg; en is tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse benoemd H. J. Roeland, die aan het jongst afgelegd examen deel genomen en aan de vereischten heeft voldaan. Gisteren had in AmsteU Buks-schutterij, beschermheer Mr. J. Messchert van Vollenhoven, burgemeester dezer stad, het konings- en prijsschieten plaats, benevens het plegtig onthullen van de banier der st hutter'y, door den beschermheer. Het feest, door vele genoodigden bijgewoond, werd opgeluisterd door de muziek van het 7de regiment infanterie, en besloten door een bal, dat in ongestoorde vreugde tot laat in den nacht voortduurde. Er werden, behalve de koningsen rozenprijs nog 10 andere prijzen verschoten. Plaatsgebrek verhindert ons, thans omtrent dit feest uitvoeriger te zgn, wij hopen er echter in onze Zondag-editie op terug te komen. — Iets mogen wij echter ook nu niet onvermeld laten, als bewijs, dat het Hollandsche hart, bg het genieten, bij het feestvieren, ook hen niet vergeet, die door rampen getroffen, in zak es asch nederzitten; immers vddr den aanvang van het bal werd door een der leden een beroep op dat hart gedaan en de liefdadigheid ingeroepen voor de zoo zwaar geteisterde Sloterdgkers; er had eene geïmproviseerde collecte plaats, waarbg een overdekte hoed, de plaats van bus innam, welke collecte de som van ruim ƒ 15 opbragt. Naar wij vernemen zijn die gelden den beschermheer, onzen geachton burgemeester, bereids ter hand gesteld. Gisteren middag is een zesjarig meisje, woonachtig in de Koningstraat, door het omvallen van eene handkar, die zonder wielen overeind was gezet tegen een muur, belangrijk aan het hoofd verwond. Wij vernemen nader, dat het kind bereids aan de gevolgen is overleden. Memorie van toelichting, behoorende bij het wets-ontwerp tot goedkeuring van het tractaat omtrent de regeling van de grenzen d r Nederlandsche en Portugesche bezittingen op Timor en onderhoorige eilandeu.
In de zitting van den 21 sten Junij 1855, heeft de Tweede Kamer der Staten-Generaal hare goedkeuring geweigerd aan een ontwerp tan wet tot bekrachtiging vbu een op den 6den October 1854 te Lissabon gesloten traetaat, omtrent de regeling van de grenzen der Nederlandsche en Portugesehe bezittingen op Timor en onderhoorige eilanden. Deze weigering had haren voornamen, zoo niet eenigeii grond in de omstandigheid, dat de bij art. 10 gewaarborgde vrgheid van godsdienstoefening voor de bewoners van het door Portugal afgestane gedeelte, niet voor de bewoners der door Nederland in ruil gegeven gewesten was bedongen. Bij de algemeen erkende wenschelijkheid, om aan eene sedert lang bestaande onzekerheid, door regeling van wederzgdsche aanspraken en door ruiling van gebied, een einde te maken, en daardoor aanleiding tot moegelijkheden voor de toekomst te voorkomen, heeft de Begering gemeend bij het Portugeesch gouvernement op eene hernieuwing der onderhandelingen te moeten aandringen, en daarbij getraeht het door de Tweede Kamer der Staten-Q-eneraal tegen art. 10 geopperde bezwaar uit den weg te ruimen. De daartoe «trekkende voorstellen werden door de Portugesehe regering met eene heuschheid ontvangen, welke dezerzijds op hoogen prijs moet worden gesteld. Verschillende omstandigheden echter liepen xamen, om het weder-opvatten der onderhandelingen en den einduitslag te vertragen, dan eens door de kabinetsveranderingen te Lissabon, dan weder door hot vertrek of het overlijden der zaakgelastigden, die geroepen waren, in dezen do bolangen van Nederland voor te staan. Het is den tegenwoordigen Neilerlkndscben zaakgelastigde mogen gelukken, op den 20sten April 1859 een nieuw verdrag tot stand te brengen, waarbij, behoudens eenige geringe wijzigingen van redactie, de bepalingen van het op den 6den October 1854 gesloten traetaat geheel zijn overgenomen, en art. 10 zoodanige verandering heeft ondergaan, dat wederkeerige vrijheid van godsdienst voor de bewoners der wederzijds in ruil gegeven gedeelten erkend en gewaarborgd wordt. Wat de aanleiding betreft tot deze overeenkomst en de grond; slagen waarop zij gesloten is, wordt kortheidshalve verwezen naar de Memorien v.in Toelichting en van Beantwoording op het VoorIoopig Verslageer Commissie van Eapporteurs, betreffende het in 1854 gesloten traetaat (gedrukte stukken der Kamer onder N°. LUI der zitting van 1854—1855). De daarbij ontwikkelde redenen, ten betooge van de wenschelgkheid eener juiste afbakening van gebied op het eiland Tin.or, zjn ook nu vnn volle kracht; verdere ruiling van gebied, ten einde ééne overblijvende Portugesehe enclave ook onder het Nederlandsche gebied te begrijpen, moge wenaclielijk zijn geacht, de Begering heeft gemeend de gronden te moeten eerbiedigen, welke de Portugesehe regering daarvan hebben teruggehouden, en daarvan de afdoening dezer zaak niet afhankelijk te moeten stellen. Zij vleit zich dat nu het tegen het verdrag van 1854 geopperd hoofdbezwaar uit den weg geruimd is, het tegenwoordig traetaat geen tegenstand meer bij de Staten-Generaal zal ontmoeten. Ten einde te voldoen aan een vroeger uitgedrukt verlangen der Tweede Kamer, wordt een volledig afschrift van het verdrag van 20 April 1859, benevens eene Nederduitsche vertaling daarvan, daarbij aangeboden, met aanduiding van de afwijkingen tusschen hetzelve en het verdrag van 1854; afwijkingen welke, met uitzondering van art. 10, van geringe beteekenis zijn en waardoor alleen verduidelijking of verbetering van redactie bedoeld is. Wjj vernemen, dat eerlang een wets-ontwerp zal worden ingediend tot vaststelling der halfjaarlijksche raming voor de Maatschappij van Weldadigheid. Zijn wij wel onderrigt, dan zou deze raming bedragen eene som van ƒ 464.845. Uit verschillende plaatsen schrijft men ons met genoegen, dat de berigten omtrent het ontstaan en de uitbreiding der bekende ziekte onder de aardappelen overdreven zijn en hier en daar door de fpeculanten schijnen te zyn verspreid. Wel heeft men die ziekte even als in de laatst vorige jaren op sommige plaatsen waargenomen, doch in zeer geringe mate. De berigten omtrent de veldgewassen en den hooibouw luidon overal gunstig en openen het vooruitzigt op een bijzonder voordeeligen oogst. Het overschoone thans geheel voltooide glaswerk, dat een der hoofdsieraden van het koor der nieuwe St. Maartenskerk teWijck uitmaakt, en dat men aan de grootmoedigheid van onzen burgemeester te danken heeft, is het kunstwerk van den genialenM. Smits, van Aken. Deze kunstenaar, welke zich te Munchen ontwikkelde, heeft op de algemeene tentoonstelling te Parijs, den 2den prijs verworven. Het prov. genootschap van kunsten en wetenschappen in NoordBraband, zal zijne jaarlijksche algemeene vergadering houden te 's Hertogenboech op 13 Julij aanstaande. Van de 72 jongelieden, die dezer dagen examen hebben afgelegd, om aan de koninklijke akademie te Delft te worden toegelaten, hebben 48 dit n et goed gevolg gedaan. De eind examens voor civiel-ingenieurs zullen morgen en overmorgen plaats hebben. Negen jongelieden hebben zich tot het afleggen van dit examen aangemeld. De commissie door Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche zaken benoemd tot het afnemen van het examen der civielingenieurs, bestaat uit de heeren: F. W. Conrad, inspecteur van den waterstaat, voorzitter; B. Lobatto, hoogleeraar, onder-voorzitter; J. A. Beyerinck, hoofd-ingenieur van den waterstaat; W. C. P. baron v. Beede van Oudshoorn, hoofd-ingenieur van den waterstaat; J. F. Augier, ingenieur van den waterstaat; W. N. Bose, bouwmeester der landsgebouwen; A. C. Pierson, oud directeur van het fabriekambt te Amsterdam; D. J. Storm Buyiing, hoofd-ingenieur van den waterstaat; Dr. W. L. Overduyn, hoogleeraar, J. E. Terwinkel en L. Cohen Stuart, leeraren aan de akademie. De eind examens voor O. I. ambtenaren der lste en 2de klasse zullen a. s. Dingsdag aanvangen. Ze» en twintig jonge lieden hebben zich daartoe aangemeld, waarvan 13 voor de 1ste en 13 voor de 2de klasse. De commissie benoemd tot het afnemen der eind-examens voor O. I. ambtenaren, bestaat uit de heeren: Mr. O. Visscher, oud lid van den raad van Nederl. Indie, voorzitter; Dr. T. Roorda, hoogleeranr, onder-voorzitter; J. P. Delprat, generaal majoor, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; J. G. A. Gallois, oud rpsident te Bemhang; P. Vreede Bik, oud resident te Soerabaija; Dr. P. J. Veth, hoogleeraar te Amsterdam; D. J. Storm Buysing, hoofd-ingenieur van den waterstaat; Dr. J. Pynappel, Mr. S. Keyzer, Dr. G. van Wierengtien Borski en Dr. E. Mulder, leeraren aan de akademie.
Men schrijft ons uit Maastricht, dat er op het ontginnings-terrein der maatschappij tot exploitatie der steenkolenmijnen te Oupije, door den heer ingenieur Humblet, op den bodem van den 80 Ned. ellen diepen uithalingsput, inden reed» tot op eene lengte van 426 Ned. ellan uitgeboorden tunnel, gegraven, eene peiling is geschied, en wel met het gunstige gevolg, dat door Z. Ed., op eene diepte van slechts 4 Ned. ellen beneden de voormelde 80 ellen van den put, de getochte, en onder den naam van » Fetite veine d' Oupeye, bekende steenkolenlaag gevonden, en daardoor de zekerheid verkregen is, dat men weldra de plaats op het spoor zal wezen, waar de » Grande veine" is gelegen. Overigens worden de werken met den meesten spoed voortgezeten belooft alles den gunstigsten uitslag voor de deelhebbers in deze vennootschap. De groothertogin-weduwe van Saksen-Weimar-Eisenach, gebaren grootvorstin Maria Paulowna van Buslaud, wier overlijden per tele gram uit Weimar in dit nommer wordt medegedeeld, was de derde doch - ter van czaar Paul I, en werd den 4 (16) Februari) 1786 geboren. Den 22 Julij (3 Augustus) 1804 huwde zij met groothertog Karei Frederik van Saksen-Weimar-Eisenaeh (overleden 8 Julij 1853 , uit welk hu welgk drie kinderen zijn nagebleven, namelijk: de tegenwoordige groothertog Karei Alexander August Jan (geboren 24 Junij 1818) gehuwd den 8 October 1842 met H. K. H. Prinses Louise der Neder!anden; hertogin Maria (geboren 3 Febr. 1808),gehuwd den 26 Mei 1827 met prins Karei van Pruissen, en hertogin Augusta (geboren 30 Sept 1811), gehuwd den 11 Junij 1829 met prins Willem van Pruissen. De overleden vorstin was eene zuster van H. M. de Koningin-Weduwe der Nederlanden en schoonzuster van wij len prins Paul van Wurtemberg, oom van H. M. de Koningin der Nederlanden. De zuivere opbrengst van het dezer dagen te Botterdam, door de Liedertafel Botte's Mannenkoor en den heer D. Goudswaard, gegeven concert, ten voordeele van de nagelaten betrekkingen van het verongelukte schip Australië, heeft bedragen ƒ372.02, welke som in handen is gesteld van de heeren Hoogewerff en Chabot. Eergisteren aanvaardde de hoogleeraar J. I. Doedes het profes soraat in de godgeleerdheid aan de Utrechtsche hoogeschool, met het uitspreken eener oratie in de Latijnsche taal, over het gewigt van de beoefening der kritiek, waarbij hij achtereenvolgens heeft stilgestaan bij het voorwerp, de taak, het regt, den regel en de ware methode van cl ezea tak der godgeleerde wetenschap. Gisteren heeft Dr. W. G. Brill het hoogleeraarsambt aan dr Utrechtsche hoogeschool aanvaard, met het houden eener Hollandsche redevoering: Over den eisch des tijds en orer de weten schap, als geschikt, om aan dien eisch te beantwoorden. De examens aan het Bijks hospitaal, zullen niet den 23sten dezer, maar eerst de volgende week een aanvang nemen. (Ulr. Cour.) Door het provinc iaal bestuur van Groningen, is dezer dagen aan besteed het onderhouden van onderscheiden wegen en kanalen in di provincie Groningen,met derzelveraanhoorigheden, van Julij 1859 to. December 1861, als: de grindweg van Erasmatil naar de Friesche palei met een zijtak naar de Leek, voor f 19,999, de kunstweg van Blijham naar de Nieuwe Schans, voor ƒ 10,995; de grindweg van Apingadan naar Noordbroek voor/ 10,960; de grindweg van Apingadam ovei Godlinze naar Loppersum, met de zijtakken naar Bierum Spijk ei. 't Zundt, voor ƒ19,456, en de grindweg van Apingadam naar d< Oostwolder-polderzijl, met de zijtakken naar Farmsum en naar der. kunstweg vau N euwolda, voor / 24,11)0.
* 'sGRAVENHAGE, 23 Junij. De hoer Mr. Baud ia heden ten 12 ure b|j Z. K. H. den Prins van Oranje in een bijzonder gehoor ontvangen, terwijl ten half een ure aan onderacheidene hooggeplaatste officieren audientie werd verleend. — Door den heer Meyer, zilversmid alhier, is vervaardigd een prachtige in den renaissance stijl bewerkte zilveren bokaal. Op het voetstuk bevinden zich in blaauw geëmai''eerde nissen de beeldtenissen in miniatuur ei ten voeten uit van IIET. MM. wijlen Willem I en II, van Z. M. Willem III en vanZ. K. H. den Prins van Oranje. Op de kelk zelve is rondom een wedren gedreven. Het deksel is gekroond door het ruiterstandbeeld van Prins Willem I, zooals het in het Noordeinde alhier is geplaatst. De bokaal is voor belangstellenden ter bezigtiging gesteld. — In de op 19 dezer alhier gehouden vergadering van het groot Oosten der orde van Vrije Metselaren i», naar wij vernemen, een bedrag van /'500 beschikbaar gesteld voor de inrigting voor jongensweezen, die te Soerabaija onder de bijzondere bescherming van den gouv. gen. van Ned. In:!ië, in den geest der weldadige instelling t} Bijsselt, bg Zutphen, zal worden daargesteld. — Eergisteren avond bevond zich in den trein ven Leiden herwaarts een Leidsch student, zoon van een lid der Tweede Kamer. In den wagen het volgens zijn oordeel te benaauwd zijnde, wilde hy het glazenportier openen, doch zulk» niet spoedig genoeg gelukkende, verbrijzelde hij met zijne hand het glas, met het ongelukkig gevolg, dat hij zich eene belangrijke wonde aan den pols toebragt, die een aanmerkelijk bloedverlies veroorzaakte. Een zich in den trein bevindende geneesheer heeft hem voorloopige hulp verleend, tot dat hg aan het station alhier aangekomen zijnde, door de welwillende tusschenkomst van den stations-chef, onmiddellijk heelkundige hulp van den chirurgien van der Meulen erlangde. Vervolgens is hij na verbonden te zijn, in de wachtkamer op eene canapé gerust in slaap gevallen, en tegen 12 uur ontwakende, was hij niet weinig verstoord, dat men zich het regt had aangematigd hem heelkundige hulp te verleenen en is hg, zonder dat men weet waarheen, vertrokken. — De baron de Sina, die volgens schrijven dezen zomer waarschijnlijk Scheveningen niet zal bezoeken, heeft een bankier hier ter stede gemagtigd, om eenige behoeftige gezinnen op het dorp onderstand in geld uit te reiken. In deze residentie zgn aangekomen en aan het hotel de Bellevue afgestapt, de heeren B. Clitz, Amerik. marine-kapt.; H A.Smalley, luit. der infanterie en H. O. Ie Bui, luit. der cavallerie, allen in Aü?erikaansche dienst. — In de zitting van den gemeenteraad van eergisteren is o. a. aan de heeren de Pinto, Kragenboff van de Leur en de Kempenaer de taak opgedragen, om te onderzoeken of er termen bestaan om in hooger beroep te komen van het vonnis der regtbank van 14 Junij jl., in de zaak betreffende de Bijswijksche tienden; met 21 tegen 8 stemmen besloten de spaarkas op te heffen; tot de overschrijving van de kapitalen der spaarkas, en tot do overstorting van het saldo in de gemeentekss en tot dankbetuiging aan de commissie van beheer over de spaarkas, voor do bewezene diensten; terwijl over de bestemming van de gelden bij do behandeling van de gemeentebegrooting zal worden gediscussieerd. Eindelijk is besloten het reglement voor de teekenakademie, eene thans sedert het jaar 1847 op zich zelf staande inrigting, met 1 Sept in te trekken. — Heden werd voor het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland, in hooger beroep behandeld, de door on» reeds vermelde zaak van F. S., kantoorbediende te Botterdam, door de regtbank a daar tot een jaar cellulaire gevangenisstraf veroordeeld, wegens diefstal ten nadeele zijner bruid. De adv.-generaal Mr. la Grappe Dominicus, requireerde de bevestiging van het beklaagde vonnis. Uit de door den verdediger van den beklaagde on appellant, den heer Mr. Pol», gehoudene pleitrede bleek o. a. het volgende: De beklaagde oud 28 jaar, was voor ruitn 2 jaar in kennis gekomen met mej. van der A., oud 45 jaar, modiste te Botterdam, welke kennis later in liefde veranderde, en men besloot die door een huwelijk te beve»tigen. De beklaagde was reeds gehuwd geweest, doch door gepleegd overspel zijner vrouw, was hij van haar geseheiden, De beklaagde en mejufvrouw van der A., beiijden beiden de B. K. godsdienst, en daar do voorschriften der kerk, het huwelijk iret een gedivoreeerde verbieden, was zulks de reden, dat de voltrekking van het huwelijk door mej. v. d. A. telkens werd verschoven. Ten gevolge van die herhaalde teleurstelling brak S. de betrekking met mej. v. d. A. af, en begaf zich naar Parijs, alwaar hij in een handelshuis eene voordeelige betrekking erlangde; mej. v. d. A. wi»t echter zijn adres meester te worden, spoedde zich naar Parijs en traehtte hem door allerlei middelen over te halen haar naar Holland terug to vergezellen, om daar het huwelijk te doen voortgaan. Dit gelukte echter niet, doch eene correspondentie was er het gevolg van, totdat S. naar Botterdam terugkeerde, en de huwelijks-afkondiging werkelijk plaats had. Een dag voor het huwelijk verklaarde de bruid echter, dat hetzelve geen voortgang kon hebben, daar eene voorname dame haar had gewaarschuwd met het verlies van hare clientèle. Over eene dusdanige handel wijzo verontwaardigd, verliet de bruidegom de bruid en vertrok naar Antwerpen; naauwelijks aldaar aangekomen, was ook de bruid weder bij hem; onder velerlei bewijzen van berouw over het gebeurde en met stellige belofte van nu de zaak tot een gewenscht einde te brengen, werd de vrede gesloten, en vertrokken beiden naar Parijs, deden eenige aankoopen voor de gedreven wordende zaak en keerden naar Botterdam terug. Hier was echter weder hetzelfde; zij kon er niet toe overgaan het huwelijk te doen plaats hebben, alweder uitstel op uitstel. Thans echter verdroten den bruidegom deze langwijlige en tot geen resultaat leidende bruidsdagen; hy verlaat weder Botterdam met het voornemen zich in militaire dienst te begeven, daar nu toch zijne maatschappelijke positie verbroken is; doch watgebeurter? Debruidkrijgtnogeensberouw,achterhaalt hem te Utrecht en brengt hem weder naar Botterdam terug. Zij is echter zwak, besluiteloos wat te doen; indien er (zoo moet zg zich hebben uitgelaten), slechts een middel ware te vinden, om haar er in eens door te slepen ! En wat doet nu de bruidegom ? Hij ontneemt heimelgk d r bruid eene geldswaarde van plusminus f 2000, laat een briefje achter, waarin hij kennis geeft zich raar 's Hage te begeven en noodigt haar uit, den volgenden dag per spoor derwaarts te komen, om over de voltrekking van het huwelgk te raadplegen en nu voor goed een einde aan de zaak te maken. Alvorens te_ vertrekken, begeeft hij zich naar eene vriendin, stelt die een verzegeld pakket, inhoudende de papieren-geldswaarde ter bewaring in handen, en begeeft zich naar 's Hage; neemt daar intrek in een bekend logement, geeft zijn waren naam, de plaats van waar bij komt en waar hij weder heengaat, op, doet nog eenige zaken en begeeft zich op den bepaalden tijd naar het station, om zijne bruid af te wachten, doch wordt daar plotseling gearresteerd en naar Botterdam vervoerd. Bij het vinden van het door S. achtergelaten briefje, rezen bij de bruid kwade vermoedens, daar edele menschenvrienden, haar steeds hadden gewaarschuwd voor de baatzuchtige bedoelingen van S. Zij dacht, nu bleek het dat die inblazingen waarheid waren; hij had haar met haar geld verlaten, en zich naar Engeland begeven; de Engelsche booten werden geiinteerd, doch geen S., totdat zij op aanraden van de politie zich naar 's Hage begaf, en daar de ontknooping op eene in het geheel niet door S. verwachte wijze plaats had. Later heeft zij verklaard, dat zij van S. de meeste onbaatzuchtigheid had ondervonden, dat hij haar nimmer eenige gelden had gevraagd en hij zich steeds bereid had betoond alle door haar te maken huwelijksvoorwaarden aan te nemen. Breedvoerig beeft de verdediger van den beklaagde trachten aan te toonen, dat hier geen arglist denkbaar was; dat hij geene bedoeling liad mej. v. d. A. van liaar geld te berooven, maar het door hem ver rigtte, hoe onbez.nnen ook, alleen had aangewend als een middel om haar tot het huwelijk te dwingen. Hij concludeerde mitsdien tot vrijspraak. Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op Zaturdag 25 dezer. — 24 Junij. H. K. H. Prinses Hendrik heeft heden morgeaeen dejeuner bijgewoond, door Z. D. H. den Hertog van Saxen Weimar gegeven. — Uit Italië zijn Z. K. H. den Prins van Oranje eenige oudheden toegezonden, opgedolven in de steden Herculanum en Pompei. — Voor het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland, zou heden worden behandeld de zaak van W. lederwerker en V. boekbinder, beschuldigd de eerste van bedriegelijke bankbreuk en de tweede van medepiigtigheid aan die misdaad. Daar de tweede beschuldigde voortvlugtig is, heeft het Hof op het requisitoir van het openbaar Ministerie de behandeling dezer zaak uitgesteld tot 20 Julij aan staande, met last dat de tweede beschuldigde alsnog zal worden gedagvaard, om op dien datum ter terrgtzitting te verschenen. Vervolgens werd in behandeling genomen de zaak van M. de de Jong en H. Vis, kolonisten in de Ommerschans, beschuldigd van schriftelijke bedreiging van brandstichting in een bewoond huis (dat van den heer J. van Oosten te Botterdam), b(j niet vervulling der gestelde voorwaarde om de schrijver» van eenige gelden te voorzien. Do advocaat-generaal Mr. la Grappe Dominicus heeft gerequireerd eene tuchthuisstraf van 5—15 jaren; na de voorgedragen verdediging van den heer Mr. Sichel, heeft het Hof de uitspraak bepaald op morgen ochtend. — Aan bet hotel du Vieux Doelen is afgestapt de heer E. G. llarnwell, consul van do Vereenigde Staten van Noord-Amerika te Amsterdam. * LEIDEN, 24 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten beverderd, <le heer W. F- de Vogel, geboren te Java, na verdediging van een academisch proefschrift over de leer der physiokraten. * DELFT, 23 Jung. Wegens de diukke werkzaamheden aan 's Bijks geweerwinkel alhier, en ten gevolge van het daartoe gedaan verzoek vnn den chef van dat etablissement, zijn de miliciens der ligting van 1358, diedaarbij werkzaam waren, met groot verlof teruggezonden, om hun werk te kunnen hervatten. Evenzoo zullen de werklieden, miliciens derligtingen van 1856 en 1857, bij eventuele oproeping dier ligtingen, niet onder de wapenen behoeven te komen. SCHIEDAM, 22 Junij. De heer Mr. K. A. Poortman, die reedt Ti >eger en sedert de invoering der nieuwe gemeentewet als wetouder, een zeer werkzaam aandeel aan het bestuur dezer stad ge nomen heeft, is tot het besluit gekomen, aan zijne medekiezers bekend
te maken, dat hij zich bij zjjne aanstaande aftreding niet. weder herkiesbaar stelt. * WERKENDAM, 21 Junij. Door de visschers van Hardinxveld, wordt er op het Steurgat tegenwoordig veel steur gevangen, in de verledene week vong men er 10, terwijl er gisteren avond wederom twee schepen met 7 stuks, door de schutsluis alhier gingen. Deze visschen zijn zeer groot en buitengewoon zwaar; men heeft er zelfs, die 300 k 400 ffi zwaar waren. De visschers hebben er evenwel niet veel voordeel van, omdat deze vissehen de netten dik wijl» zeer beschadigen en de visch zelf weinig opbrengt. Het is voornamelijk de kuit, welke eenige waarde heeft, en veel naar Belgis en Duitschland verzonden wordt. § BBIELLE, 22 Junij. Naar men verneemt, zullen door den hoofdingenieur van den waterstaat in het tiende district, in de gemeente Numansdorp, ten behoeve van het rijk eenige gronden worden aangekocht van de ambacht» heerlijkheid van CromBtrgen, bestemd tot het voltooijen eener te maken kustbatterij te NumariBdorp. OUD- ÉN NIEUW-MATTHENESSE, 22 Junij. Het vergelijkend examen, dat den I6den en 17denjl. alhier plaats had, tusschen de personen, die zich hadden aangemeld ter vervulling der betrekkirg van hoofdonderwijzer der nieuw opgerigte openbare school, heeft naar rang en bekwaamheid het volgende zestal opgeleverd, al»: J. Straub, te Poortugaal; J. Wijma, te Terheide J. de Broeder, te Rotterdam; J. W. de Meijer, te Botterdam; H. Laban, te Zuid Beijerland, cn L. Scheurkogel te Schiedam. „,'sIIEKTOGENBÖSCH, 21 Juuij. Heden heeft alhier plaats gehad de aanbesteding bij enkele inschrijving in drie percelen van het leggen der telegraaphlijnen, als: 1ste perceel van 's Hertogenbosch naar Tilburg, ingekomen 5 inschrijvingsbilletten, minste inschrijver de heer H. C. Lathouwers te Vugbt voor /"2840; 2de perceel van's Hertogenbosch naar Helmond, ingekomen 6 inschrijvingsbilletten, minste inschrijver de heer P. de Groot, te Asperen, voor /"3887; 3de perceel van Helmond naarEindhoven, ingekomen 7 inschrijvingsbilletten, minste inschrijver de heer P. de Groot, te Asperen, voor / 2238; alsmede het verrigten der noodzakelijkste vernieuwingenen herstellingen metjhet onderhouden van de werken der Zuid-Willemsvaart, van 1 Julij 1859 tot 30 Junij 1862, in twee percelen, van het lste perceel waren 5 inschrijvingsbilletten ingekomen, minste inschrijver de beer J. v. d. Griendt alhier, voorde som van ƒ43,000, terwijl voor het 2de perceel 4 inschrijvingsbilletten aanwezig waren, minste inschrijver de heer F. Albcrts te Mierlo, voor ƒ5882. Bjj dit laatBte perceel heeft er klaarblijkelijk eene vergissing plaats gehad, want de daarop volgende minste inschrijver was de heer C. M. van Slnyse alhier, voor de som van / 65,200. Het zal intusschen door den Minister van Binnenlandsche Zaken moeten worden beslist, of om het werk aan den heer van der Sluyse te gunnen, of eene nieuwe aanbesteding te bevelen. — Als een bewijs op welk een hoogen prijs men de vestiging eener rijks-kweekschool voor onderwijzers alhier stelt, heeft de raad dezer gemeente aan de Hooge Begering aangeboden, de noodige lokalen tot dat einde beschikbaar te stellen, en daartoe aangewezen het thans tot kazerne der Marrechauesés gebezigde gebouw. — Sedert een geruimen tijd be taat tusschen de kamer van koophandel en fabrieken en den gemeenteraad alhier verschil van gevoelen, omtrent de toelage, door de gemeente aan de kamer te verstrekken, en wel inzonderheid betreffende de jaarwedde van den secretaris dier kamer. Gemelde kamer heeft zich daarop bij zijne Exc. den Minister van Binnenl. Zaken beklaagd, en verzocht dat daarin voorziening moge worden gebragt. Dien ten gevolge verneemt men, dat genoemde Minister thans heeft te kennen gegeven, dat de op de plaatselijke begrooting voor de kamer» van koophandel en fabrieken uitgetrokken kosten zich niet sleuus moeten bepalen, tot bestrijding van schrijfbehoeften enz., maar dat de toelage voldoende behoort te zën, om daaruit voor den secretari» eene bezoldiging te vinden, geevenredigd aan de gesteldheid der gemeente en de werkzaamheden aan die betrekking verbonden. § BREDA, 21 Jung. Tengevolge der jaarlijktche vaeantie bij de Kon. M. akademie, welke een aanvang neemt den 15den Julij en eindigt den lsten September, heeft Z. M. aan een groot gedeelte van het personeel en kadetten dier inrigting vergunning verleen d, gemeld tijdvak buitensland» door te brengen. *OUDENBOSCH, 22 Junij. Heden morgen wapperde de nationalo vlag reeds vroeg op het instituut St. Louia alhier, ten einde de jaarlijksche plegtige uitdeeling der prijzen aan te kondigen, welke vereerd werd met de tegenwoordigheid van Mgr. van Genk, coadjutor van Mgr. van Hooijdonk, bisschop van Breda, deheeren geestelijken der gemeente, en die van het collegie alhier. § BOEBMOND, 22 Junij. Door het gemeentebestuur alhier worden de noodige maatregelen genomen, teu einde de kazerne en cavallerie stallen in gereedheid te ducn brengen, or zullen hier reed» eenige escadrons van het wapeu der cavallerie in garnizoen komen, *EPE, 22 Junij. De meeste Pruissische kooplieden, die in den laatsten tijd het vee tegen ongekende hooge prijzen opgekocht hebben, brengen hetzelve thans weder in onze omstreken terug en zotten het tegen lage prijzen van de hand. § UTRECHT, 21 Jung. De intendant in de 2de militaire administratieve directie zal voor de behoefte dertroepen te Zeist den l4den der volgende maand, alhier aanbesteden de leverantie van vleesch, aardappelen, zout, azijn, rijst, legstroo en brandhout. — 22 Junij. Deze week zal alhier aan 's Rijks-kweekschool voor militaire geneeskundigen, onder het voorzitterschap van den ii specteur van de geneeskundige dienst der landmagt, Dr. L. P. J. Snabilié, een aanvang worden gemaakt met het examen der kweekelingon van het vierde studiejaar, dingende naar de betrekking van officier van gezondheid der derde klasse, bij liet leger hier te lande en ook hg dat in Oost-Indie enz. § KAMPEN, 21 Juujj. Naar men verneemt is de 2de luitenant Jhr. W. L. van Spengler, van het eerste regiment infanterie, in zijnen rang en anciënniteit overgeplaatst bg het instructie-hataillon alhier in garnizoen. * HARDENBERG, 21 Junjj. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren, gaf de voorzitter aan de leden, die allen aanwezig waren, te kennen, dat, bijaldien, ingevolge het deurwaarders-exploit, de heer van Boijen binnen twee dagen niet werd betaald, de gemeente-goederen in beslag zouden worden genomen, en gaf derhalve in overweging, wat in dezen moest gedaan worden. Het lid O. J. van Riemsdijk stelde als eenig redmiddel voor, om alsnog, ingevolge verlangen van Gedeput. Staten en vanZ. M. den Koning, de ontvangsten en uitgaven der markegrondeu op de begrooting te brengen, die alsdan zou worden goedgekeurd, waardoor de gemeente mede zeer goed aan hare verpligtingen zou kunnen voldoen. Dit voorstel, in omvraag gebragt zijnde, werd met 4 tegen 3 stemmen verworpen. De heer van Riemsdijk merkte daarop aan, dat de 4 leden eene groote verantwoordelijkheid op zich laadden, terwijl door denvoorz.tter nogmaals de treurige positie werd geschetst; waarop door het raadslid en wethouder Sierink werd gerepliceerd, dat hij dit liedje wel van buiten kende, dat een ieder zijn eigen pak moest dragen enz. § GRONINGEN, 22 Junij. Naar men verneemt, heeft Z. M. aan Gedeputeerde Staten alhier vergund, dat binnen de verboden klingen van de vesting Groningen, ter vervanging van den te gelijker tijd te slechten oudea dyk enz., worde gemaakt een nieuwe dijk in profiel, overeenkomende met de aansluitende gedeelten van den reitdiepsdijk ten oosten en ten westen van den Kwelder, of wel, dat langs gemelde grens van den Kwelder aldaar worden gemaakt eene kade, lang 220 el, waarvan het bovenvlak een el breed zal mogen zijn en een el, zes palm, boven het peil van gewoon vol zee aan de spilsluizen zal mogen liggen enz., onder voorwaarden, dat het op de eerste daartoe van wege het Departement van Oorlog te doene aanzegging weder worde geslecht. §GRONlNGEN, 23 Junij. Naar men verneemt, zal de heer O. H. Smit, weder eene^groote hoeveelheid trekpaarden afleveren aan het regiment veld-artillerie te Utrecht, waarvan door de hoofd administratie van gemeld corps met hem een onderhandsch contract iB aangegaan. WINSCHOTEN, 22 Junij. Het landhuislioudkundig congres ie heden avond geopend met eene korte hartelijke toespraak van den president Westerhcff, terwijl zich vervolgens de afdeehngen heb ben geconstitueerd. Gisteren en heden heeft de Commissie van beoordeeling de verschillende ploegen, dorschmachinrs, enz. beproefd, tiet verslag zal eerstdaags worden publiek gemaakt.
---

