
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis ™2j*wnden een half vel druks ÉIAK»KL.Oi«EiS DX» «.SEN KRAAI., bevattende do zitting van _t>naerdag 10 Maart, benevens onderscheidene amendementen.
---

De beraadslaging over het balig slot.
«e assurantiën en de wijze van verkoop der Oost-Indische producten, waren insgelijks weder aan de orde en gaven tot uitgeweide disewsiën aanleiding. Ook wij hebben beide onderwerpen meer dan eens behandeld. 'Ml nieuws valt er niet meer van te zeggen. «ot_ doet ons genoegen, dat de motie van den heer va» Hoë- v*iï, is aangenomen. De beer van Eek wilde de a&surantien wat te spoedig doen "Phouden.
Men moet niet vergeten, dat zich hier te lande ten gevolge j™r assurantiën van het gouvernement, eene markt van assuran-19 heeft gevormd, die het wenschelijk is te behouden. Door den weg , dien de heer van Eek voorstelde te volgen, zou *0 veel kan» hebben van vernietigd te worden. Door de assut£? en van het gouvernement geleidelijk te verminderen, zalmen , , den natuurlijken toestand terugkeeren, zouder een gewigtigen aln h&n,lel PrÜ8 te gevendeel over de io J-veilingen hebben wij reeds vroeger ons oorgen ,e!?°gd" Of men twee groote, of acht of tien kleine veilinwori ort te houden, is eone practische vraag, waarover veel kan uitk getwiat> zonder dat men tot brpaalde zekerheid omtrent de mar*8' ZB* bunnen geraken. De groote veilingen zijn zeker kunstaiir ' aßr W^ vreten niet, waarom de verkooper, als hij door U»e veilingen op eene kunstmatige wijze in te rigten, een beteren P ijs voor zijno goederen kan maken, dit niet zoude mogen doen. Zo rV erTi??ding heeft geleerd, dat de staat bij de tegen!-p(Vr v>Jze Tan veilen, goede prgzen voor zijne producten jeamgt en wjj geiooTeil n{et> Bi,^an, het blijkt niet, dat de genere- °e<!r zoudea loopen bij de vermeerdering van veilingen' 1 t °UZe 'Joloniale producten is ailes kunstmatig. Het te* "e' aan de markt brengon, het veilen, niets volgt daarvan hit ,n*tuurliJken weg. Nu huiveren wg voor het verlaten van I) Snns'matige juist aan het einde van de operatie. i,„,otf het consignatie-stelsel hebben w n aan onzen geheelen WH eene kunstmatige rigting gegeven. : " '-> fleoDen daardoor eene markt gesticht, waarop wij ieder I ar gedwongen eene menigte producten brengen, die verkocht poëten worden. Wil men tot den natuurlijken toestand terug- Drnd ' • moe' men taugzomerhand voortgaan in het land van F oauctie te verkoopen, op de wijze waarop men daarmede reeds den V(\ngea *>¦ Men zal dan aan de kapitalen, zoowel als aan fipf ondememingsgeest der ingezetenen, ahengs eene andere, eene ten l- r,!gtmg geven en do natuurlijke toestand zal van zelf veiL'g reu: verlangen echter de voorstanders van meerdere vaar i"11 met; maar nBdBt die mei"g,e goederen met kunst hier natni r?i ziJn > willen zij aanvangen met de zaak haren rug f? D °p te geren- Voor lulk een BtBP deinzen wij tezion i? geTolgen daarvan kunnen wij niet genoegzaam overaatn 1-° heeft "n 8 aan de Indische producten de geregeldo en 'UUrlgse wijze om tot den consument te komen, ontnomen; nu ™u men voortgaan met zo kunstmatig hier te brengen en dan ter halverwege bhjven staan, do handen er van aftrekken en ze *an den natuurlijken loop van den handel overlaten I Dit vreeën wij dat geene goede uitkomsten zal leveren. Het zou een halve »iaatregel zijn, en halve maatregelen bereiken zelden het doel.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Maart.
Het grootste deel der zitting van de tweede kamer van heden »a8 gewijd aan do discussiën over het amendement van den heer ikorhecke, betreffende de garens. Daarbij is ter sprake gekomen de katoen-industrie in haar tegenwoordigen toestand en de belemmeringen, die haar nog drukken, als: het gemis eener katoenmarkt, het gemis aan spoorwegen, alsmede de omstandigheid at de brandstoffen niet geheel vrg zijn. De strokking van het mendement van den heer Thorbecke was, om het beginsel van .*? wijdom van het invoerregt op de grondstoffen nog ruimer «Me passen dan in het ontwerp. De minister heeft zich daarnedo vereenigd, behoudens eenige wijzigingen, daarin bestaande: 'aaigaren met / 10 de 100 pond en getwijnd of geverwd garen *n wol met 1 pCt. der waarde bij den invoer te belasten. De regering heeft verklaard, dat Enschedé en Tilburg behoefte «?n spoorwegen hebben en zij aan geene plannen hare goedkeu!?g zal schenken, waarin deze steden buitengesloten zouden 'JU. Daarna zijn de discussiën begonnen over het amendement _**n den heer de Bramo, om de regten op granen te laten op 'iet thana geheven wordende regt in plaats van het invoerregt ?J/ 1-50 per last. De minister heeft dit amendement herhaal- a»'ijk bestreden, met het oog op de belangen der schatkist, waar"an bet in verband met nog andere op de rijst enz., eene mindere °utvsng*t van ca. / 250.000 geeft. Ten slotte werd het amendement echter aangenomen met 35 tegen 31 «temmen.
Naauwelijks zijn de gemoederen in Frankrgk, ten gevolge van "*t bekende artikel van den Moniteur, gevolgd door het ontslag v&11 prin* Napoleon als minister van Algerie en koloniën, gerust ?estcld ten aanzien der gezindheid van den keizer, of er beginnen weer onrustbarende geruchten te circuleren. Zoo heeft ?en b. v. opgemerkt, dat de krijgstoerustingen volstrekt niet nebben opgehouden; zoo wil men weten, dat een aanzienlijk *»atal kanonneerbooten, gewapend met stukken volgens het stelsel, weldra gereed moeten zijn; dat het ontslag van prins Napoleon slechts van tijdelijken aard zou wezen, zoodat **u reeds zeer spoedig hem weer tot zijne vorige betrekking Seroepen 2al zien, en een armtal andere geruchten meer, op wier echter wel veel af te dingen zal vallen. , "Ü die den staat van zaken nog alles behalve geruststellend •gehouwen, wijzen ook op de verschijnselen in Oestenrgk, en ?P den toon van sommige der ministerieel- organen. En inderr??d verdient het opmerking, dat de Wiener Zeitung, zooal» jTjl gistere^ reeds in eene dépêche megedeeld hebben , een ar- Qel heeft behelsd, waaruit men zou mogen opmaken, dat yosteiirijk weinig geneigd is aan do speciale tractaten met de y^aans'che hertogdommtn een einde te maken, niettegenstaande i}° 'ractaten hevig aangevallen zijn. Van d«n anderen kant f"«Jt echter dX te wordfn, dat Oostenrijk de voorzigtigheid veft gehad, dit artikel alleen in de avond-editie der Wiener &UF °P *« nemen, welke voor minder officieel wordt gehou- S da» de morgen-editie. Dat ook Oostenrgk voortgaat met vet te openen f is hekend. Mag men de Koln. Ztg geloo- Si d?.n » daa van de oorzaak, dat de regering:*•*£»«• hn *' die er op aandringen aan geen enkelen eisch toe te geven, i^oge zoo bfllHk ziin als hii wil, omdat daar onbillijke eischen WW* ?&n F^utrijk uitgaan. Onder deze raadgevers moet de Grün„Bpftó/ Metternich de voornaamste zgn Do keizer, graaf Wt?',* mceßt invloedrijke personen wisselen e tender dage Ch, h«o «*'• Voorts is de Köln. Ztg. .van meening, dat Parij de 5"»« li Brussel eene geschikte plaats is voor een Congres over TMnSCbe ««gelegenheden en slaat daartoe Londen ot rxVSen'' dient nog gezegd te worden, dat de oinisterieele ia 422? oPi*ione het artikel van den Moniteur Me» behalve "^Weuden zin opT&t. In dat artikel, »«* dit blad onder anderen, wordt gezegd, dat do politiek der keizerlijke regering niet van uitdagenden aard is. Maar wie heeft daaraan ooit getwijfeld? Wie weet niet dat zij er op uit is om grie> en uit den weg te ruimen ? Erankrijk heeft zijne toestemming gegeven tot het openen van onderhandelingen met Oostenrijk, om langs vreedzamen weg herstel dier grieven te verwerven. Indien die onderhandelingen het beoogde doel niet bereiken, indien Oostenrijk niet toegeeft, zooals het voornemens schgnt, dan zal keizer Napoleon, onwrikbaar in zijuo alliantie met Sardinië, voor geheel Europa geen uitdager ziju, maar de wreker van het internationale regt en de beschermer van den Europeschen vrede. Do Indipcndentc gaat nog verder, en zegt dat het artikel van den Moniteur de Italianen moet aanmoedigen, terwijl het blad zich gelukkig rekent te kunnen verklaren, dat het dit resultaat ook reeds gehid heeft. Er kan, volgens dat orgaan, eeue aanranding plaats hebben, zonder schending van grondgebied, even goed als eene verdediging zonder aanranding, al valt men don vgand op zijn grond gebied aan. Aan het eerste heeft de Oostenrijksche regering zich reeds schuldig gemaakt, doordien zij het Italiaansche leger verdubbeld en hot zoodanig geplaatst heeft, dat het gereed is tot den aanval, terwijl Sardinië daartegenover ge heel ongewapend en op den voet van vrede gebleven is. Eindelijk wordt in het officieele Sardinisehe dagblad het besluit openbaar gemaakt tot oproeping der contingenten, ten gevolge, zoo als het blad zich uitdrukt, van Oostenrijks maatregel tot oproeping der verlofgangers van hel Italiaansche leger. De leening, waarvoor de inschrijvingen gisteren gesloten zijn, hebben een bedrag opgeleverd, veel meer dan voor het publiok opengesteld was.
Het ontslag van den graaf de Cavour, gemchtsgewijze gemeld, heeft zich niet bevestigd.
Volgens eene door ons ontvangene dépêche, is lord Cowley heden uit Weenen vertrokken, ten einde zich naar Londen te begeven. Naar luid van dio dépêcho beschouwde men het gelukken zijner zending als twijfelachtig. Te Parijs wilde men gisteren daarentegen weten dat die zending den gewenschten uitslag had gehad. Volgens eene dépêche uit Madrid hoeft de Spunsche consul te Tanger zich tot de autoriteiten aldaar gewend met de vordering, om binnen acht dagen do Spaansche gevangenen uit te leveren. Ingeval van weigering zouden de havens van Marokko door Spaansche schepen geblokkeerd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f Londen, 9 Maart. Eergisteren landden in Groot-Brittannie genoegzaam tegelijkertijd twee mannen, zeer verschillend in rang en stand, doch wier namen weinige jaren geleden meermalen in éénen edem genoemd werden, toen het Engelsche publiek met den gruwel der Napelsche gevangenissen bekend gemaakt werd door den Engelschen staatsman, die thans van Corfu teruggekeerd is. De beide reizigers waren Poerio en Gladstone. Poerio landde met 69 zijner lotgenooten, ziekelijk en vermagerd te Cork in lerland. Ij>e heer Gladstone Btapte na zijn loniaohen togt, met zijne echtgenoot en dochter, benevens een attaché, te Dover aan wal. Hij was het die in 1852 »do brieven uit Napels" zond, waarin het verfoeije ijke stelsel van het Napelsche bewind en het onregt, jegens Poerio *n anderen gepleegd, op de levendigste wijze geschilderd werd. De reis van laatstgenoemde wordt aldus medegedeeld: Daags nadat het Napelsche vaartuig zee gekozen had, leverden gl de vrijgestelde gevangenen, die naar de Vereenigde Staten moesten gebragt worden, eon protest bij den kapitein tegen deze gedwongenc reis in, en eischten dat hij naar eene Engelsche haven zoude zeilen. De kapitein weigerde dit, doch den volgendon dag, nadat een jong mensch, als matroos gekleed, te Cadix aan boord was gekomen, herhaalden de Napoütanen hun versoek met veel vastberadenheid. Gezegde matroos vertoonde zich in hun midden, gekleed als stuurman van een der lersche stoombooten, die op New-York varen. De gevangenen gaven to kennen, dat zij thans ook zonder het bestuur van den kapitein in staat waren koers naar Engeland te zetten en dit, gevoegd bg andere drangredenen, noopte den kapitein toe te geven. De nieuwe stuurman bleek spoedig Bnffaele Settembrini te zgn, en wiens vader Luigi Settembrini een der Napolitanen was, welke zich aan boord bevonden. De Amerikaan, b.jgestaan door drie of vier der gedeporteerden in het besturen vaa het schip, rigtte dit nu naar Cork, alwaar hij 11. Zondag, na door een mist verzeild te zijn geweest, aankwam. Velen der Italianen wierpen zich bij hunne aa'hkomst op den grond en kutten den vrijen bodem waarop zij den voet gezet hadden. Poerio en de meesten hunner, zoo niet allen, zullen naar Sardinië vertrekken. Men zegt dat de lading van het schip voor een gedeelto als onderpand voor de getrouwe vervulling van den last gehouden was. Het was om deze reden, dat de kapitein aanvankelgk lang weerstand bood. De Timet bevat heden een warm artikel over deze ongelukkige slagtoflers van den koning van Napels, en vol van verontwaardigmg jegens aien vorst, met eene aanbeveling aan de Engelsohe natie, om aan de bannelingen de meest mogelijke eer te bewijzen. De vreugde over de wijziging in ie Fransohe politiek, welke men meende te moeten opmaken uit het bekende artikel vau den Moniteur en ie demissie van prins Napoleon, i. heden eenigzins getemperd. Trouwens, er was ook zoo veel reden niet voor aangezien men de onbewimpelde ofücieele of half-ofllcicele verklaring vernam, dat er een casus-belli ontstaan kan tusschen twee Europesche staten, waarin Frankrijk de zijde van den zwakste kiezen zal. Wel is waar wordt die keus afhankelijk gemaakt van het Oostenrijksche besluit, om aan te vallen, doch daartoe kan die mogendheid ligtelijk gebragt worden, want hetgeen aanvallen beteekent in Franschen zin, kan volgens Oostenrijksche zienswijze slechts verdediging en handhaving van regt genoemd worden. Blijkbaar wenscht echter ieder het verwijt van een Europeschen oorlog veroorzaakt te hebben, op zijne tegenpartij te werpen, wanneer dit mogelijk zij, en de vredelievende optreding van het Fransche bewind zou wel eens ten doel kunnen hebben gehad, om de vaitberodenhrid van het Weener knbinet tegenover het Engelsche aan te moedigen. Zelfs zoude men zeggen, dat dit reed» gelukt wa», te oordcelen naar de mededeeling van het officieele Weener dagblad. Indien iets de zwakke houding van het Engelsche ministerie in de zaak van de Charles Georges, overtreffen kon, dan wa* bet zijne onhandige verdediging tegenover do beschuldigingen gisteren avond tegen de ministers in de beide huizen van 't Parlement gerigt, ofschoon in eenen vorm , die hen de noodzakelijkheid van af te treden, ten minste wat graaf Malmesbury betreft, bespaarde In den loop der ducussien verweet de oppositie het gouverne' ment eene werkeloosheid van zeven maanden, gebrek aan veerkracht en het gemis aan ijver in de onderhandelineen met Frank" rijk, door lord Cowley gevoerd. Ook betuigde lord John Rn." «eil te moeten aannemen, dat de Engelsche invloed te Parii. n£ groot was. Wat. Portugal betreft, BEeide8Eeide graaf Gre/ATheèft zijne eer gered, niet door den raad van het Engelsche kabinet te volgen, maar door dien te weigeren. vwumin Zoowel in het Hoogerhuis »l, fa, het Lsgerhui, t d . ministerie zich zeer gevoelig over het verwiit dat het T?n»»w zoowel in de oogeri der Engelsche __%*__ i?_?£«£& Europa vernederd had; zoo zelfs, dat lord Derby begrip te moeten -•"oorten. dat het a sdan beter ware om hetpSUent voor te stellen eene veroordeeling uit te .preken, terwijl dehfer Fitzgerald in het Lagerhuis deed opmerken, dat indien ook slechts de helft der beschuldigingen waarheid bevatte, bgna al de ministers behoorden af te treden.
De Globe meldde gisteren avond dat de vergadering der liberale leden hij lord John Bussell, eene fictie van de Times was.
Uit Ceylon wordt berigt dat 37 menschen aldaar het leven verloren hebben door een spoorweg ongeluk.
Het Eng gouvernement in Indie heeft 10,000 ropiien op het hoofd van Nena-Sabib en op dit van TantiaTopee geételd. Met de Amerikaansche stoomboot heeft men tijdingen uit Mexico ontvangen, volgens is.Y&o generaal Miramon alle waarden engelden bijeenverzamelde, om met pak en zak te vertrekken Te Vora-Cruz maakte generaal Juarez zich tot eenen geduchten tegenstand gereed, To Washington verzekerde men dat Santa-Anna uitgenoodigd wav geworden, om het Mexicaansche presidentschap te aanvaarden.
In de Vereenigde Staten zoude men den £2sten Februarij den geboorte lag van Washington vieren. Het congres hield zich nog biz'-g met de aangelegenheid van Cuba en van het tarief. Op Haïti schijnt de bevolking zeer te vreden met de republiek, niet over de schatkist, die zich in een benarden toestand bevindt en het nieuwe bestuur had zich genoodzaakt gezien, om de reeds afgeschafte hooge regten op de koifij weder in te voeren.
Londen , 9 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren, vestigde lord Wodehouse do aandacht van het Huis op het gebeurde met de Charles Georget, bewerende dat hij de onderhandelingen, welke over deze aangelegenheid plaats hadden, Portugals eer en belangen opgeofferd zijn en aan Engelands waardigheid te kort gedaan is. Lord Malmcsbury verklaarde, dat op het tijdstip der onderhandelingen deswegs, H. M. regering niet in het bezit was tn thans nog niet is, van al de noodige bescheiden, om zich kategorisch uit te laten over de vraag, of Portugal al dan niet gelijk had in eene kwestie, waarvan de vrede van Europa kon afhangen. H. M. kabinet heeft intusschen al het mogelijke gedaan, om die zaak tot en vredelievend einde te brengen en spreker houdt zich overtuigd, dat de door Engeland in deze zaak gevolgde handelwijze eervol is gowcc.-t.
Lord Grey gaf als zijne n.eening te kennen, dat de Engelsche regerng aan de Fransche eene nota had moeten doen toekomen, ton einde haar ta zeggen, dat Frankrijk volgens do bescheiden, ten deze niet geheel en al in zijn regt is. Niemand heeft meer afkeer van den oorlog dan spreker, maar hij kan niet gelooven dat de beste wijze om den vrede te bewaren, daarin gelegen i», een bondgenoot, die al te trouw den hem gegeven raad opvolgt, aan zijn lot over to laten. Spreker kan niet toegeven dat vertoogen van Engeland keizer Napoleon tot den oorlog zouden hebben aangezet. Hij houdt zich overtuigd, dat wanneer de zaak arm den keizer behoorlijk onder hot oog ware gebragt, het geschil nimmer zulk eene ernstige wending zou hebben kunnen nemen. Engelands gedrsgslijn ten deze heeft het land in de schatting van Europa doen dalen. Lord Derby antwoordde hierop, dat zij , die aldus over de handelwijze der regering in deze aangelegenheid oordcelen, in het Huis eene motie van afkeuring moesten doen. Wanneer de ministers zoozeer hun pligt verwaarloozen, dan was de zaak ook ernst g genoeg, om daartoe over te gaan. Maar de regering heeft integendeel gehandeld zooals het behoorde. Zg moest erkennen, dat Frankrgk het regt had een handel uitte oefenen.die, onderden naam van vrije immigratie van negers, in het naauwste verband staat met slavenhandel. De regering heeft den keizer op de moeijelijkheden gewezen, die daaruit kunnen voortspruiten en Frankrijk heeft daarop besloten voortaan eene gedragslijn aan te nemen, bestaanbaar met de wetten der eer en der menschelgkheid. Hoe men de zaak ook be«chouwe, men zal tot de conclusie moeten komen, dat de regering in alle opzigten gehandeld heeft in het belang van Europa. Nadat nog eenigo redenaars het woord hadden gevoerd, is het door lord Wodehouse gedane voorstel tot overlegging der nog overige bescheiden in deze zaak, door hem ingetrokken. In de zitt;ng van het Lagerhuis heeft de heer Gladstone den eed afgelegd als lid voor de universiteit van Oxford.
De heer White heeft vervolgens kennis gegeven dat hg bij de beraadslaging in committé over de reformbill een amendement zal voorstellen, ten strekking hebbende om aan de werklieden in de koninklijke arsenalen het stemregt niet te ontnemen. De heer Cox kondigde een ander amendement aan, ten doel hebbende den duur der zittingen van het parlement te verkorten en te beletten dat het parlement voor het verstrijken van den bepaalden tijd ontbonden worde.
Do kanselier der schatkist antwoordde op eene tot hemgerigte interpellatie, dat de regering niet voornemens is, aan eenige maatschappij het uitsluitend privilegie te geven voor de exploitatie vati een atlantischen telegraaf.
De heer Bowyer vroeg of het waar was dat militaire deserteurs en andßre vlugtelingen, onderdanen van den keizer van Oostenrijk, onlangs onder de Sardinische vanen waren aangeworven; of H. M. regering eenig berigt had ontvangen omtrent het doel dier aanwerving, en of H. M. regering te dien opzigte eenigen raad aan het Sardinische gouvernement had gegeven. De heer Fitzgerald antwoordde, dat de regering berigt had ontvangen dat de Sardinische regering maatregelen had genomen voor de ontvangst en aanwerving in Sardinië, van uit Oostenrijk komende militaire deserteurs en andere personen. H. M. regering heeft aan Sardinië te verstaan gegeven dat in den tegenwoordigen kritieken stand van zaken, die staat geen maatregel moet nemen, welke^ kan leiden tot vertoogen van de zijde van Oostenrijk en dat het volstrekt noodzakelijk is voor de handhaving van den vrede in Europa, dat Sardinië de meest mogelijke vredelievende gedragslijn volge. - De secretaris van staat voor lerland verklaarde in antwoord op cene interpellatie, dat de regering do tijding ontvangen had dat een Amorikannsch vaartuig, een aantal Napelsche uitgewekenen aan boord hebbende, in de haven vnn Cork was binnengeloopen. Uit de ontvangen inlichtingen blijkt overigens niet dat de uitgewekenen zich op de reis van het schip hebben meester gemaakt, maar alleen dat zij den kapitein hadden verzooht hen in plaat* van naar Amerika, naar Cork te brengen: Alsnu vestigde de heer Kinglake de aandacht der regering op de kwestie der Charles Georges en verlangde de overlegging van eenige supplementaire documenten betreffende dit onderwerp. Hierover ontstond eenige discussie, waarbij de heer Fitzgerald verklaarde dat men de bevredigende oplossing dezer zaak slecht» verschuldigd was aan de pogingen, door Engeland aangewend, om te beletten dat het geschil ernstiger gevolgen zoude hebhen. Op voorstel van sir B. Bethell werd besloten de discussie over het voorstel van den heer Kinglake te verdegen, zonder dat echter de dag bepaald werd, waarop de debatten zouden worden hervat.
Het Huis ging daarna uiteen. In de zitting van heden heeft lord John Bussell »iin voornemen te kennen gegeven, om bij de tweede lezing van de ministerieele retormbill een amendement voor te «tellen, waarvan hij den tekst morgen zal mededeelen. r ï?T.meu vemeemt zal lord'Palmerston ten opzigte van de retormbill in overeenstemming met lord John Bussell handelen; doch de wijze waarop de regering zal worden aangevallen is nog met bekend. De radicale fractie is voor eene aigeheele verwerping der bill, de whig-partij neigt meer over tot het plan van lord John Kussen, om de bill in hure voornaamste bepalingen door middel van eene resolutie te bestrijden. In beide gevallen wordt het aanblijven van het ministerie in gevaar gebragt en de aanhangers van het kabinet verzekeren dat het lord Derbrerort i* mst eene parlementa-ontbinding.
— De koningin heeft eene investituur van de lersche orde vaa den Distel gehouden en den markies van Ailsa met de inaigeïea dier orde bekleed.
— Uit lerland wordt gemeld dat eergisteren morgen de as*is*f van het graafsohap Kerry werden geopend en dat voor het einde der week het publiek dus iets te weten zal komen betreffende de uitgestrektheid van de zamenzwering der Phenixclub. Gisteren zoude het proces tegen vijf der zamengezworenen een aanvang nemen. — Voor den mayor van Cork verscheen gisteren eene deputatie van de Napelsche bannelingen, om hunne handelingen, tengevolge waarvan zij naar lerland in plaats van naar Amerika werden gebragt, te regtvaardigen. De mayor telegrafeerde daarop aaa den minister van binnenlandsche zaken om instructien in deze zaait
— Gisteren werden te Chatham proefnemeniugen gedaan mei het door den heer Warry verbol erde kanon, welke zeer bevredigend zijn uitgevallen. De verbetering bestaat daarin, dat het kanon op de snelst mogelijke wijze van achteren geladen wordt en 20 maal in ééne minuut kan worden afgeschoten, zonder dat het kanon heet wordt. Een kanon van deze soort werd met een der door kapitein Norton uitgevonden kogels geladen, welke kogel» gelyk men weet met zoogenaamd vloeibaar vuur gevuld zijn. Zulk een kojel, die tegen een uitgespannen stuk zeildoek werd afgeschoten, stak het dadelijk in brand, waardoor het bewij* geleverd is dat eene Nortonsche bom bij den g?ringsten wederstand springt en hetgeen waarmede zij in aanraking komt, in brand steekt. Niet minder snel was de werking dezer kogels, toen zy tegen weeke heuvelen van leem werden afgeschoten; zoodra zü in eanraking daarmede kwamen, sprongen zij, zoodat zij bjj cm aanval op aardewerken van onberekenbaar nut kunnen zijn. — Met it America zijn berigten ontvangen uit New-York vaa 24 Februarij, benevens $ 85.000 aan specie. De Cifg of Max. ehester was te New Vork aangekomen. De heer Henley bevond zich te New Foundland om proeven met den trans-atlantischen telegraafkabel te nemen.
Naar men zegt was het committé voor de finantien, van het Congres te Washington, het daaromtrent eens geworden eene nieuwe uitgifte van schatkistbilletten en geene verandering in het tarief voor te stellen.
Uit Havana wordt gemeld dgt aldaar een Fransch schip met koelies was aangekomen, waarvan op den overtogt 168 overleden waren.
— Onder de Zuid-Amerikaansche staten, met welke moetje, lijkheden wegens geldelijke vorderingen van Britsche onderdanen bestaan, behooren ook, volgens een schrijven in de Timet, de Argentijnsche confederatie en Buenos-Ayres. In Auguetu» van het vorige jaar zijn met de Argentijnsche confederatie conventien door de gezanten van Engeland, Frankrijk en Sardinië gesloten, welke echter achtereenvolgen? door het Congres verworpen werden. Thans moeten de genoemde Europesche mogendheden voornemen* zijn hunne vertegenwoordigers in Parana instructien te doen toekomen , om op de aanneming dier conventien aan te dringen. Dooh ook Buenos-Ayers heeft, naar men verneemt, in den laatstee tijd zwarigheden geopperd en het moet een slechten indruk maken, dat deze staat, krachtens eene nieuwe wet, de door generaal Rosa* vervreemde landerijen van den staat, weder aan zich trekt, tengevolge waarvan ook verscheidene Britsche onderdanen verlieten lijden. De Timet hoopt dat Buenos-Ayres tot betere inzigten zal komen om zijn crediet te handhaven en de landverhuizer* niet voor altijd afteschrikken zich naar die republiek te begeven.
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 Maart. Het tusschen Oostenrijk en To»ten# in 1815 gesloten tractaat van alliantie, waarvan dezer dagen onder anderen veel is gesproken, ie volgens zekere mededeeling, van den volgenden inhoud:
«De keizer van Oostenrijk en de groothertog van Toskane, vervuld door den levendigen wensch om de ru«t hunner staten en den in- en uitwendigen vrede van Italië te verzekeren, zijn overeengekomen, om een defensief verbond te sluiten, waarvan het doel is voor de inwendige rust en de uitwendige veiligheid van Italië te waken.
• Art. 1. De keizer van Oostenrijk en de groothertog vas Toskane verklaren, krachtens de vereeniging, welke z(j bij het tegenwoordige tractaat aangaan, dat van heden af tusschen hen eene alliantie zal bestaan, tot verdediging hunner respective staten en tot handhaving van de in- en uitwendige rust van Italië* » Art. 2. De keizer van Oostenrgk en de groothertog van Toakane waarborgen elkander wederkeerig alle staten, die t_ in Italië bezitten, overeenkomstig de bepalingen van het algemeene tractaat van Weenen.
• Art. 3. In alle gevallen, waarin het Italiaansche schiereiland met een oorlog bedreigd zou worden, zullen de beide contracterende partijen, na voorafgaand overleg, hare goede diensten aanwenden , ten einde den oorlog te voorkomen. Indien in weerwil daarvan, hare pogingen vruchteloos mogten blijven, dan verkla« ren zij bg deze. eens voor altijd, dat zij eiken aanval op of dreigende aanranding van hare respective bezittingen in Italië zullen beschouwen als evenzeer persoonlijk gerigt tegen diegent der partijen, welke niet aangevallen zal zijn. n Art. 4. Hoewel de onderlinge waarborg harer bezittingen in Italië, die door den keizer van Oostenrgk en den groothertog van Toskane met al hun vermogen gehandhaafd moet worden, en hoewel de contracterende partgen van oordeel zijn, dat volgen» het beginsel, hetwelk den grondslag van het tegenwoordige tractaat uitmaakt, elk die het grondgebied van de eenen aanvalt, ook gerekend wordt dat van de anderen aan te vallen, is het niet. temin gepast geacht om het bedrag der manschappen vut te stellen , hetwelk zij gehouden zijn te leveren in eiken oorlog, die gevaarlijk is voor de rust van Italië. De keizer verbindt zioh tot het leveren van 80,000 manschappen van alle wapens; de groothertog tot minstens 6060 man.
«Art. 5. De beide contracterende partijen verbinden zich jegens elkander, ten allen tijde de vestingen, welke het buitenlandsehe verdedigingatelsel van Italië verzekeren, in goeden staat te houden. Die vestingen zullen met name aangeduid worden. » Art. 6. Zij zullen onmiddelijk de grondslagen vaststellen van een gemeenschappelijk verdedigingstelsel. Eene bgzondere overeenkomst zal de verhouding der Oostenrijksche en Toskaanachft troepen, onder bevel van een kommandant van het Oostenrljteehe leger, regelen, even als de maatregelen tot approviandering en het onderhoud.
ii Art. 7. De keizer van Oostenrgk en de groothertog van Toetene verbinden zich en beloven elkander, in geval »ch ra oorlog mogten bevinden tot verdediging van Italië, om noch bet oor te leenen aan noch te doen eenig voorstel van wapenstilstand of vrede, en om noch te onderhandelen, noch overeen te komen met den vijand of de vijanden die zij bebben, zonder zich eerst met elkander verstaan te hebben, en om elkander wederkeerig alle» mede te deelen, wat ter hunner kennisse mogt kon en, hetgeen van eenig belang zou kunnen zijn voor do veiligheid van Italië en de rust hunner respective bezittingen. » Art. 8. Het tegenwoordige tractaat zal geratificeerd en d* ratificatien uitgewisseld worden binnen den tgd van zee weken. Weenen, 15 Juny 1815. . (Get.) Prins Mittemuch. Prins CoßßiJti.
'Frankfort, 8 Maart. Van de zijde der Duittch» (taten, in welker gebied bondsveatingeu liggen, worden met botrekking tot deze, voorstellen aan den bondsdag voorbereid. Naar men verneemt, geschiedt dit in volkomene overeenstemming met Pruissen, door hetwelk deze voorzigtigheids-maatregelen wel ondersteund zullen worden.
— Ook hier heerieht eene doodsche ttilt» in den gmnhsndal.
voorei iv tarwe, die bijna geen soupers vindt. In rogge woitit nog al iets gedaan, maar nog meer in haver en gerst. Do oproeping door den veteraan Marloff te Darmstadt, aan agne oude krijgakaineraden gedaan, heeft zooveel bijval gevonden, dat een groot aantal reeds de vroeger aangenomen St. Helena medaille aan den Franschen gezant aldaar hebben teruggezonden met de vcrklarirg, dat zij in de tegenwoordige omstandigheden, deze medaille niet langer konden dragen. Ook in Beijeren heeft dit voorbeeld reeds navolging gevonden. Uit Biebrich wordt op nieuw verzekerd, dat aldaar sedert kort een Hollandsch werf bureau is gevestigd. Aan het hoofd daarvan staan een staf-oflïcier en een officier van gezondheid, Het doet goede zaken. _____ Berlijn, 9 Maart. In de zitting der tweede kamer van heden gaf de minister van finantien te kennen, dat alle regeringen van het tolverbond zich vereenigd hadden met het voorstel van Prnissen, om ien uitvoer van paarden te verbieden, met uitzondering van Luxemburg, waaruit nog geoa antwoord ontvangen was. Het verbod zal met don dog van morgen op de grenzen 'm kracht treden. De minister van buitenl. zaken hield daarop eene aanspraak, waarin hij op de voorbeeldige houding wees , welke <te Pruissische volksvertegenwoordiging in deze dagen van onrust had bewaard. De minijver meende dat. nu. het oogenblik gekomen was, om de denkwijs der regering in algemeene trekken bloot te leggen. Eerbiediging van de bestaande tractaten, was steeds de leus der regering. Met aile middelen naar dit doel strevende, kon zij in alle rigtingen vrij en onbelemmerd in vereeniging met Engeland optreden. De tot dusver matige hoop op een goeden afloop, is in de laatste dagen versterkt. Daarbij heeft Pruissen echter nooit vergeten, dat het pligten jegens Duitschland te vervullen heeft, en dat zijne staatkunde eeue nationale zijn moet. leder nationaal belang, de onafhankelijkheid ende eer van iiet gemeenschappelijk vaderland, gaan Pruissen na aan liet hart. Voor deze hoogste bezittingen moet Pruissen al gijn gewigt in de schaal leggen. In diervoego bedaht op de vereffening der bestaande geschillen, weet de regering dat zij Het volkomen eens is met het land en zijne vertegenwoordiging, en in dit bewustzijn ziet zij de toekomst gerust te gemoet. — ©eze toespraak des ministers, werd door de vergadering met levendige blijïen van bijval begroet.
---

