
Het 11de Vel der HANDELINGEN VAN DEN 9KJÏEE.XTE-RAAR (Jaargang 1859), bevattende de Zit-6*B van Donderdag 10 Maart, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Maart.
il de zitting der tweed» kamer van heden zijn de discussiën °v»r do afzonderlijke posten van het tarief voortgezet. Het reautné van «1 het verhandelde komt hierop neder:
.4. Door de regering zijn bij den aanvaug der zitting nog eenigo *'jzigingcn voorgedragen , als: I°. (in overeenstemming met het gisteren aangenomen amendement van den heer de Brauw op de granen) cm de posten Siertt ca rij,( insgelijks van de lijst der wijzigingen te doen Te|-vallcn, dat i», het bestaande nominaal regt te behouden; 2°- gehekelde hennep geheel vrij te stellen bij den in roer; 3°. liet vlat even eer; , *¦"• Kaarsen (was-, stearine- en compositie) in plaats van ƒlO 08 100 pond, gelijk aanvankelijk, met 5 pCt. der waarde te belasten. , -8 5". Vervolgens ziju met overgroote meerderheid twee amen¦jementen verworpen van den heer Reinders, tot vermindering ""r invoorregton op houtwerk van 5 op 1 pCt. der waarde, en ?" gelijke vermindering te brengen in do regten op het artikel '¦"«r/oerifc en gereedschappen, enz. 6°. Ingelijks is na eenige diseussio verworpen met 40 tegon 23 "temmen een amendement van den heor de Bieberstein om de ?ngeleschto kluitkalk bij dcv invoer vrij to stellen, in plaat» van °° conts de ton van 10 mud, zoo als bij het ontwerp was ge"eld. Tot dus ver was het rogt ƒ 1 de 10 mud, en werd de orergang hiervan tot aigeheele vrijheid minder doelmatig gerekend, !°hoon men gcrccdslijk 'toegaf, dat de kluitkalk inderdaad grond,;of was.
'°. Evenzeer is met 40 tegen 23 stemmen verworpen eon 'Rendement v»n den heer van Lijnden, om het invoerregt op f «lagen of geplet koper, ploten, bladen, bouten, spijkers en k°l>erdraad enz. te verhoogen van f 1 (ontwerp) tot f 4 de 100 p)Tld, mot bijvoeging van een post van geslagen of geplet koper 'n bladen voor het koperen van schepen ad ƒ 1 do 100 ffi. B°. Eindelijk kwam de groote kwestie, die der lompen. °ador verwijzing naar het verslag der zitting op dat punt '!i bier vermeld, dat de heer Maekay zijn amendement, tot '"ndhaving van het bestaande, en ook aanvankelijk by het *orig en bij het tegenwoordig ontwerp voorgedragen uitvo-rregt **" ƒ 10 op de beste soort, in bet breede heeft verdedigd en daarby °olc gewezen heeft op het artikel van den heer Muller, in deze p°urant voorkomende, waarbij, hoewel het uitvoerregt afgekeurd *" up deaftchaffing aangedrongen wordende, aan den anderen knnt n beschermen* invoerregt op het papier wordt aangeraden in net der Nederlandsche fabrickage, die mrt betrekking tot de *'n»chaffing van hare grondstof, volgens spr.ineen exccptionelen too- J'and verkeert. ( Wij merken hierbij echter op, dat de heer Muller e»«»x heeft voorgesteld, dat in de wet de bepaling opgenomen zou j?r<*B», dat dit regt na een -rei/even aantal, jaren zal worden herzien.) 7* heer Maekay wees speciaal op dit artikel, voorkomende in "* Nieuwe Botterdamsche Courant. Het stelsel vin den heer ~*"ckay werd in zokoren zin en tot zekere hoogte bestreden door J^n heer Sloet, die op zijne bourt een uitvoerregt van /8 op ** eerste soort voorstelde; hot werd meer bepaald, wat den ?*ceptionelen toestand onzer papierfabrieken betreft, weder- Bd door don heer Betz, die ten slotte tot de overtuiging fooien was, dat hot voorstel der regering de voorkeur verfde boven het amendement Maekay. Zoo ook de heer Meeussen. .°e men de zaak toch wendde of keerde, het beschermend 0,.,.r..5t waB cene beschikking over het eigendom der lompen'"^claars ten behoeve der papierfabriekaden, met dien ver- U*nde, dnt de eersten kunstmatig belet wierden de prijzen te die zij bij vrijen of minder belemmerden uitvoer konden '""ken. Erkennende dus dat er hier, in den exceptionelen too""«d ,an deze f?rond-«tof, die voor geen aanmaak of willekeurige V'meorderini' vatbaar is, nog reden was tot eemge bescherming,— d° voorecdragnr, meer dan 130 pCt, van de waarde van het '"«kei be Wende kon door die afgevaardigden niet toegestemd *°fden. ¦ zullen do deliberatiël worden voortgezet, , 9°- Ten «lotte h-eft de heer Sirene, die voor het amendement l'°'k*S is, evenwel voor het geval dat dit verworpen mogt wor- S. «ca amendement voorgesteld om de I wee mindere soorten "" te verhoogen boven het. regeringsvoorstel ,en zulks in gelijke Ronding ah het amendement Sloet , namelijk 1/5 vermindering S^fittftaßS/ I op de linnenlompen (tegenover ,5 der reeeriiK); de heer Strem wil de wollen brengen op f 4 1,1 Plaat» van ƒ 2.50 ontwerp) en voor het oude en onbruikbare °u*werk en vischwant f 2.40 (in plaat» van f io«;-
ïhsns is een document bekend geworden, dat eenig licht !*Hpreidt over Oostenrijks denkwü» ten opzigte van de zaak vsn '«'ie Het Frank f. Journal namelijk deelt den tekst mede der rP«che den 25 Febr. 11. door graaf Buol naar Londen gezon'S, als'antwoord op eene dépêche van den graaf van Malmes- SrJ- Id dit uitgebreid staatsstuk geeft graaf Buol een overzigt > de verschillende vraagstukken, die, znmengenomen de lt»- CheV^!l vormen.^Wat betreft de *»g^&g& "• «^ouderlijke tractatcn van Oostenrijk mot eenige kleine Itahaan'> vorsten en het daaruit voortvloeijende ovcrwigt van Oostenryk y. deze vorsten, geeft graaf Buol te kennen, dat deze traetaten >» inziens natuurlijk en allezins wettig zyn, van welke gelegen,?'d de Oostenrijksche minister gebruik maakt om zich in scherpe Soordingen over Picmont uit te laten, hetgeen alleen, volgens l'e,n, verantwoordelijk is Voor do gisting, die allerwege op het schiereiland heerscht, AI verder verklaart graaf Buol, • dö regeringen van Itnlie alle» behalve ongeneigd zijn om '"Vormingen in te voeren, wanneer zij dit maar zonder govnar '3'Mi kunnen, hetgeen ook de rigting van het Pauselijk bewind '*; »1 wat daaromtrent in een fcgenorcrgestclden zin gezegd wordt !* luster' Zoo zil de ontruiming van den Kcrkel'yken Stant plnats :i'!*i) ioodra Z. H-over cene genoegzsino krijgsmagt beschikken *a", oi'i de oidc eu veiligheid in zijn land to handhaven. Het knbi''"t van Weenen zelf heeft zooveel mogelijk iederen welbegrepen Sruitgan* begunstigd. Eindelijk verklaart de Oostenrijksche rct«*e. dat 4 hoegenaamd geen vijandige bedoelingen jegens Vi^.onfc koestert en dit land met zal aanvallen, zoo lang bet WtttKSbfcS en dat der Oostenrijksche geallieerden door "£»g lictor Emanuel on^vvor^ Wa,ruit niet blijkt, *ftS kabinet vnn Iv enen ge^nd mv hervormingen in te voeren, $ '4d"r?tt K Wondere t-etatendenla op te zogg^ fa* by d.O denkwijs, .. 'Ven volharden en geen conce»»"> ™ Mndin' voikomen .'.'¦andsel. went -int deze diplomaat in zyne < «P*£ p^, ;'>hreuk zou liebWn geleden -WO ¦'» XI om er onvoorv>k«,rd >k«,rd werd - berust op fc loss" WecMerteblijken, .^drfijk Rdoof aan fc hcclW.i. !*£**?&*s£ .O er geen bepaalde voorstelen gcaasn zijn. »« „onder. 'Smtfckt de i^lcraphiscbo dépêche uit «™^'f£ffl£ Const tutiomel deelt een artikel .«•.V^SJSsA heeft op de strijdmagt, die Oostenrijk m Ital» »W«f .. I*l**l niet minder dn, 177.000 ™»>f'°f'XoU H* > >na««d«. «VJg niet het derde deel daar»^n bed™e^ >>tcrieelc blad' msakt voorfe Ac opmcrUog,^. Ö'eH, troepen al meer en meer de Sardinische grenzen^n Vn, gelegd bij de omsi-adigheid dat ia de laatste a g
zeor veel belegeringsgcschut naar Pavia gebragt is, onwillekeurig het vermoeden opwekt, dnt Oostenrijk voornemens is het beleg voor ï-nrdinie's vestingen te slaan. Uit dit artikel blijkt dus, «lat al heeft de Moniteur voor eenige dagen een geruststellend artikel bekend gemaakt, de toon der Parijscho ministeriele bladpn daarom nog geen verandering heeft ondergaan.
De meeste half officie'le Parijsche dagbladen, inzonderheid de Patrie, bctoogen voortdurend, dat de staatkunde der Fransche regering niel, de minste verandering heeft ondergaan.
De Nord deelt cene dépêohc mede uit Rome, waarin gemeld wordt dat er bij de regering en iv het heilig collegie cene ongewone beweging heerscht. Volgens personen, die doorgaans goed ingelicht zijn, zou de ontruiming van den Kerkdijken Staat vooreerst nog niet plaats hobben. Uit Bern wordt berigt, dat de verklaring van den bondsraad, dat hij do onzijdigheid on onschendbaarheid van het Zwitsersch grondgebied zai handhaven, ingeval het tusschen Frankrijk en Óoïtenrijk tot een oorlog mogt komen, aldaar een zeer goeden indruk heeft gemaakt-
Het Spaansche blad Ibcria logenstraft thans het gerucht, volgens hetwelk do Spaansche regering hare troepen ter beschikking van den pans zou stellen tot handhaving van de rust in den Kerkdijken Staat, nadat dio door do Frar.scheen Oostenrijksche troepen znl zijn ontruimd.
Voorts wordt uit Madrid gemeld, dat de regering bevelen heeft gegeven , om thans do geschillen met Mexico voor goed ten einde te brengen. Om hare eiichen de noodige klem bij te zetten, heeft zij tevens besloten dat een sterk eskader zich in de golf van Mexico zal vertoonen. Met dat doel worden de noodige toebereidsclcn in het werk gesteld.
Het Engelsche ministerie heeft eergisteren in het Lagerhuis •ene nederlaag geleden met het ontwerp betreffende de kerkelijke belasting. Do bill werd mrt groote meerderheid verworpen. De wetgevende vergadering der Jonische eilanden heeft, zoo als rrrn weot, do voorstellen van den heer Gladstone verworpen, met do verklaring, dnt zij bleef volhouden bij haren wensch tot aansluiting arm Griekenland. Nu beeft eene deputatie dier vergadering zich met een adres tot den nieuwen lord-commissaris gewend, waarin wordt gezegd, dat men geene hervorming, welke ook, kan aannemen, want dnt het land vóór alles onafhankelijk wilde zijn. De lord-commissaris leeft daarop zijn leedwezen over deze halstarr'gheid te kennen gegeven, met de bijvoeging, dat hij desniettemin van zijn gezag zou gebruik maken tot het "invoeren van alle gewenschte verbeteringen in het bestuur des lands. Het denkbeeld van eeno vereeniging met Griekenland, werd door hem al» geheel buiten discussie beschouwd. Onmiddelijk daarna heeft hij de zitting der wetgevende vergadering gesloten. Omtrent de door den Holsteinschen landdag, met eenparige stemmen aangenomen voorstellen zijner commissie tot herzieniDg der constitutie, kan nog gezegd worden, dat do regeringscommissaris, dio zooals men weet, dj zittingen bijwoont, daartegen heeft geprotesteerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOntlen . 10 Maart. In de zitting van bet Lagerhuis op gisteren stelde sir J. Trelawny voor om de tweede lezing der bill betreffende de kervelijkc bclsting tot over zes maanden uit fe stellen, vermits de bill de strekking heeft om de opgewondenheid ten aanzien dier belasting to bestendigen en de opgewondenheid in die districten, waar zij nog niet bestaat, te voorschijn te roOpen.
Sir J. Pakingtou verdedigde de bill. Volgens hem bestond zij uit tw»e beginselen, die goed waren; ten eersto strekt» zij om in de belasting eene hervorming te brengen en fen tweede, om de non-conformisten daarvan vrij to stellen.
Nadat nog verscheidene redenaars over deze aangelegenheid het woord hadden gevoerd, is do tweede lezing verworj.cn met. 254 stemmen tegen 171, zoodat de regering bierbij eene nederlaag beeft geleden. Toen dit resultaat bekend was, deden zich luide telkenen van goedkeuring hooren. — Gisteren avond heeft er te Birmingham cene groote meeting plnnts gehad, met het doel om tegen dereformbill der regering to opponeren. De heer Bright was de voornaamste redenaar. I)c vergadering heeft bij acclamatie de volgende motie aangenomen: ¦i Do retormbill, door do regering aangeboden, bevat, hoewel zij de kieswet voorwendt te regelen, geen voldoende maatregelen betreffendo het verleenen van het kiesregt aan de arbeidende klasse; zij ontneemt, het kiesregt nan een verlicht en onafhankelijk deel der kiezera in de graafschappen; zij huldigt niet de geheime stemming en laat do kleine vlekken, dio afhankelijk en voor cnikoopmg vatbaar zijn, in het bezit vau een invloed, die de ware opmie dos lands neutraliseert en beheerscht. Die bill i» by gevolg cene beleediging voor het volk en vordert, dat alle echte liberalen zich daartegen met ernst aankanten." Op die meeting beeft men met steencn naar eon der aanwezigen, den heer Ernest Jones geworpen, die ook andrro mishandelingen onderging en wiens kleederen verscheurd werden. Onder de arbeidende klasse is men over deze mishandeling zeer verontwaardigd geweest en men beschuldigt de fabriekanten dat zij de opstekers van deze mishandeling geweest zijn. — Betreffende de Napelsche gedeporteerden, die fe Cork zi:u aan w»l gestapt, wordt gemeld dat zij die plaats nog niet heb beu verlaten; vele van hen, wien het aan geld ontbreekt, zijn bij do burjers der stad gastvrij opgenomen. In hunne eerste behoeften is door inschrijvingen voorzien. Overigen» blijkt than» omtrent hetgeen aan boord van de David Stuarl .voorgevallen is, nog dat de kapitein, die hen naar New-York moest overbrengen , niet heeft toegegeven aan de overmogt zijner passagiers, mnsr nan hunne vreedzame vertoogen. Zoo len minste verklaren zij in een arm den mnyor van Cork overhandigd adres, wnarin ond'r anderen gezegd w.rdt: -De kapitein gaf ons in d.n beginne to können , dat hij zijn woord had gegeven om ons naar \merika over te brengen eu dnt hij niet tegen zijn eigen belang lon handelen; doch den 21sten Febr. 's morgens wa» hij tot in keer gekomen; welligt had hij het gewigt begrepen van ons bern overhandigd schriftelijk protest; bij toonde dit nan zijne op bet dek bijeengcroepene bemanning en verklaarde aan deze, dnt hij op grond van dit protest nanr Cork zou stevenen." In dit protest, dat de bannelingen vóór hun vertrek uit Cadix aan de Spaansche nutorifeiten en den Sardinisehen consul hadden toegezonden, verklaren ij, op den overtogt zich nan de seheepsrrglemcnten te zullen onderwerpen; fe New-York aangekomen, zouden zij echter ecnc annklsgt tegen den kapitein indienen, omda deze hen teeen bun wil voor eene «ekcro som ovor tien Oceaan gebragt. had _ Het hier verschijnende Ttnliannsehe bind Pensiero 'cd Azione bevat eene verklaring van Mnzznn fegftn de oorlfenunM.H.. litiek van Frankrijk en Sardinië, pen om op 4e treden a.s de bevrijders v»n Tt-r \1 *° • fJi geene natie kan door de Ccncn v,n el' **?* *"?• worden bevrijd. Al, men de leu, K ", cc™ »^re »n.,e niet vervangt door die: Weg meldr„f "\, Oostenr f *rs ! log nimmer nationaal worden _ Ï>M™m*__hVmk kBÜ d« 00r' dertcekening van 153 luli,^ TOS^TCrUB-rU« " m6t cte °* 2^cbIrCu»rijocn',nit',C7'iJn.berißt',n «*B»OT> «* New-York vmv diend, naar aanleidinA' llg?hnMn ZijU °ntS "e 'T' on fls»»n™i» v-?B,™ eene benoeming tegen zijn zin,welke bra^ de?egh gfnh6ld der ™'°Wyen betrekking \J. Overigen, bragt deze boot geen nieuw» van belang mede.
— Met de Ethiope zijn berigten ontvangen van de Westkust van Afrika. De dagtcekeningen zijn Boany 6 , Logos S, Accra 10, Cope Coast Castle 13, Gambia 23, Teneriffe 28 Februarij en Madeira 2 Maart. Uit Bonny wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand aan do rivier vrij voldoende was. Te Lagos heerscht e eene onrustige stemming; er werden pogingen in het werk gesteld om den slavenhandel te doen herlevendigcn. Het aanvoeren van olie uit het binnenland naar de markten was door de opperhoofden van Jaboon en andere landstreken verboden. Men zeide dat Kosoko de meeste invloedrijke opperhoofden van Abbakntta voor zijne zaak gewonnen had en dat zij hem ondersteuning hadden toegezegd. De terugkomst vn: den consul had het vertrouwen hersteld. De verwijde, mg vau de kßnonnocrboot Bruce uit Lagos had aldaar voel bezorgdheid verwekt. — Te Accra had zich den sden en 6den Januarij een hevigo schok van aardbeving doen gevoelen, die erenwel gien schado had veroorzaakt. Regen was schaarseb. — Latere berigten uit China melden, dat de aldaar gestationneerde Europesche troepen waarschijnlijk eene nieuwe expeditie tegen de zoogenaamde Chinefche brnvos zullen ondernemen. Ten minste wordt berigt dat de Engelsche admiraal Seymour en de marinier» van zijn vlaggeschip naar Canton zijn vertrokken. Sir John Bowring was van de Phillippijnsche eilanden te Hongkong aangekomen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 9 Maart. Er zijn valsche Oostenrijksche dukaten in omloop, die ügtclijk met echte zouden kunnen verwisseld worden. Het zijn, namelijk, zwaar vergulde Oostenrijksche 5 kreuzerstukken, welke de grootte en hetzelfde wapen hebben als de echto dukaten, van welke zij enkel te onderscheiden zijn door de geringere zwaarte en het getal 5, waarvan zij ziju voorzien. — Naar men uit Muncben verneemt, heeft do Pruissische circulaire dépêche van den 12den Februarij aldaar geen bijval gevonden. Men had gehoopt daarin een wenk te vinden, dat Pruissen, onder al'e omstandigheden , zich in het tegenwoordige geval voor Oostenrijk zou verklaren; ook verwekte het ontevredenheid, dat Pruissen tevens Rusland in den kring der bemiddelaars zoekt te trekken.
•— Volgen» brieven, die te Bern uit Parij» zijn ontvangen, twijfelt niemand aldaar, dat deze oorlog met eeno omwenteling in Frankryk zou gepaard gaan; de ijverigste aanhangers des keizer» voorzien een rerderfeiijken afloop; zij vreezen, dat zelfs in geval er niets mogt ondernomen worden , onlusten in Frankrijk zullen uitbreken.
---

Fransche Post.
? Parijs» 10 Maart. Onder de geruchten, die alhier ter beurze in omloop wareu, betreffende de zending vnn lord Cowley, was er ook een, v.ilgens hetwelk die zending zoo goed alB mislukt zoude zyn. (Vergelijk de dépêche uU Mt*nchen).
Ook beden verkeert men nog in het onzekere, omtrekt het lot van het ministerie van koloniën. Van de zyde der militaire partij li. k men niets onbeproefd, om het door prins Napoleon beschermde stelsel van civiel bestuur in Algerie in een nadeelig daglicht te stellen. De maarschalk Rundon vooral ouderscheidt zich door de meest donkere voorspellingen; hij zegt zelfs dat een algemeene opstand onder de inboorlingen spoedig to wachten is. Ook de generaal Mac Mahon zal spoedig bier aankomen; evenwel kan het zijn , dat zijne reis andere militaire doeleinden heeft.
Een en ander heeft dan ook aanleiding gegeven tot het gerucht, dat bet ministerie vnn Algerie weder znl gesupprimeerd en zoo als vroeger, voor de eene helft onder het ministerie van marine, voorde andere onder dat van koloniën geplaatst zal worden. Men voegt er bij, dat de commissie voor het budget in de wetgevende vergadering in dien zin haar rapport zal uitbrengen.
In het algemeen maakt do commissio voor het budget, met den heer Devinck aan het hoofd, dagelijks meer bedenkingen tegen de cijfers van het nieuwe budget en men heeft, naar men zegt, het besluit genomen, het wel is waar toetcstaan, doch slechts met den meest mogelijken tegenzin.
Het artikel in ienCvnstituiionnel betreffende de krijgstoerusfingen van Oostenrijk, moet afkomstig zijn uit bet kabinet der Tuilerien. Men wil zelfs weten dat het gedeeltelijk aan den keizer zeif moet worden toegeschreven.
De keizer en de keizerin zullen morgen de voorstelling van Herculanum 'm do grooto opera bijwonen.
Morgen of overmorgen zal eene nieuwe nofa in den Moniteur verschijnen , ditmaal door den heer de Laguerronnière geredigeerd. Deze nota zou gesteld zijn m den geest der brochure: Napoleon 111 en Ifalie, en teu doel hebben, om de laatste vredelievende nofa eenigermate te wijzigen. Zoo zegt men ten minste. Maar men mag billijkerwijze twijfelen arm de juistheid van dit gerucht , want, alsdan zou eene ministcrioele crisis alles behalve onmogelijk zijn. In allen gevalle verdient dit gerucht nog zeer bevestiging.
Al verder behoort onder de geruchten , dat 11. Zaturdag een vrij hevig tooneel tusschen prins Napoleon en graaf Wnlcwski heeft plaats gehad. Men heeft ook opgemerkt, dat beiden op het bal vnn de keizerin met elkander niet gesproken hebben. — De Moniteur deelt een keizerlijk besluit mede, houdende afkondiging van een a iditionr-eel artikel toegevoegd nan de overeenkomst tot uitlevering van bo-adoeners /r den 9 November 1843 mot. de Ver-cnigde Staten van Amerika gesloten. In dit additioneel nrtikcl is bepaald, dnt behalve de uillevering van do in de overeenkomst 'aangewezen categorie vsn personen, ook nog uitgeleverd zullen worden zij, die valsche munt, valsche bankbilletten of ander waarde bobbend papier vervaardigen of dit willens en wetens in omloop brengen; zij die zich schuldig maken oan verduistering van gelden, fondsen of eigendommen van cene maatschappij of vereeniging, in wier dienst zij als ambtenaar geweest zijn, mits die maatschappij of vereeniging bij do wet als zoodanig is erkend. — Uit Genua wordt gemeld, dat men aidaar met meer ijver dan tot dus verre het geval ia geweest, aan de maritime verdedigingswerken arbeidt.
— Do uniform der keizerFke garde zal ecnc groote wijziging ondergaan Het doel is , om die uniform sierlijker en geschikter te maken voor de milbaire oefeningen.
---

Belgische Post.
Eïrn se! , 1Ü Maart. Te Nivcllos heeft Maandag nacht een verschrikkelijke brand gewoed. De bliksem sloeg in den toren der Bt. Gcorlruida's kerk, welke geheel afbrandde. Het overige des gebouws is gespaard g>. bieren , maar een tiental huizen die de kerk omringden, zijn grootendc-lg een prooi der vlammen gewordon.
---

Per Telegraaf.
Londen, 11 Maart. In do zitting vnn het Lagërhui^J gisteren heeft lord John -Russell ten aanzien der reformbill eene resolutie voorgesteld, strekkende ora een der bepalingen dier bill af fc keuren, volgens welke het stemregt ontnomen wordt aan de kiezera in de vlekken, wegens het bezit van va»te goederen in steden, terwijl hij tevens voorstelde om den census in de vlekken lager fe «tellen dan in het ontwerp voorgedragen is. De heor Disraeli heeft geautwoord, dat hij v<sdr de tweede lezing verschillende bepalingen zal voordellen, strekkende om de regten van bedoelde kiezers iv de vlekken to vereenigen met het stemregt aan de vlekken en de graafschappen toegestaan, De heer Miles, een lid der torijpartij , heeft aangekondigd , dat hij in committé zal voorstellen den ceusus voor de kiezer» in de vlekken te op laten 40 sh.
(Andere dépêche.) In de zitting van het Hoog-rhuis op heden heeft lord Germains'de regeriüg geïnterpelleerd ten aanzien van de dubbele verkiezing vai kolonel Couza, als hospoda_. in de Vorstendommen, en de door hem als zoodanig uitgevaardigde proclamatie. Lord Malmesbury heeft daarop geantwoord, dat wanneer dei) proclamatie ook al door hem is uitgevaardigd, zij als authentiek stuk evenwel van geen gewigt te achten i», daar de Parijsche conferentie de aanstaande week zal bijeenkomen, om over de geldigheid zijner verkiezing uitspraak te doen. — Het is thans zeker dat de regering, voor eene nederlaag beducht, de hoofd-elementen van de reform-bill in vrijgeviger geest zal wijzigen.
Do Timet zegt dat het niet te miskennen is dat de staatkunde van het Parijsche kabinet eene vredelievende wending heeft genomen. De Morning Post en de Times stellen voor geldinzamelingen te houden, ten behoeve der Napelsche bannelingen.
Parijs, 11 Maart, De Moniteur deelt den maandelijkschen staat der bank mede. Daaruit blijkt, dat de voorraad odei metaal vermeerderd is met fr. 32,750,000; de voorschotten op openbare fondsen en andere waarden met fr. 3 500.000 en de rekeningencourant met de schatkist met fr. 2.V500.000. Daarentegen is de portefeuille verminderd met fr. 36,750,000; de in omloop zijnde bankbilletten met fr. 18.875.000 en de rokeningen courant met particulieren met fr. 5,t',50,000.
Mnnchen, 11 Maart. Door gr.iaf Buol is san de Ooßtenrijkscho diplomatieke agenten in het buitenland eend circulaire gezonden, waarin gezegd wordt, dat de onderhandelingen tusschen lord Cowley en graaf Buol zijn afgeloopen, zonder dat er evenwel een bepaald voorstel gedaan is. Lord Cowley is echter moeten vertrekken, met do overtuiging, dat de keizer gezind i» tot verzoening, en dat hij bereid is mede te werken tot behoud van den vrede, indien de keizer der Franschen gezind is de goede verstandhouding tusschen de beide volken te herstellen.
LiOnöcn, 11 Maart. Koffij vast. Suiker stil. Thee 13% d. Rijst wederom iets lager. Lijnolie 29%. Raapolie 41/-. Palmolie 43/-- Peper vast op 4 & 4% d. Piment vast op Z% d. IJzer 5!/6._ Talk in loco 50/9. Granen gedrukt.
Rerlifn , 11 Maart. Rogge: voorjaar 44^ ; herfst 4454 ! Olie: voorjaar 1454; herfst 14; Spiritus: voorjaar 19ry .
Antwerpen , 11 Maart. Tarwe, witte ƒ 9% ; roode/10 Roggo f 6%. Koffij vast. Suiker zonder handel.
---

Beurs van Londen , 11 Maart.
Consols 96 & h '/fc ! Mcxic. 3 pCt. —; Peru 4% pCt. — ; Gren. 3% pCt. —; Venez. 5 pCt. 42% it 43%; ditoUifg. 17 h %; Portug. 3 pCt, —; Spanje 3 p'Jt. 44% a 45; dito 1% pCt. 30& h* %; dito Certif. —; Russen 4%pCt, —; Illinóis Spoorw.- Aand. 66 a 67; dito Bonds 80 a 82. Slotkoers.- Consols 96 &\. De beurs sluit flaauw op de noteringen van Parijs.
---

Beurs van Weenen , 11 Maart.
Metallieken 5 °/a 74.25; dito Nat. 76.25; Loten 1854 108.50; dito 1858 97.50; Orst. Cred. Actiën 185. Wissel: Londen 108.25.
---

Beurs van Berlijn, 11 Maart.
Pruiss. Staatss. 4% pCt, 100; dito 3% pCt, 115; Metall. 5 pCt, 68r 4 ; dito Nat. 70%; Oost. Cred.-Act, 86%; Russen bij SticßÜtz sde Serie 102%; dito 6de Serie 106%. Wissel Amst. kort 142%; 2/m. 141%.
---

Beurs van Frankfort, 11 Maart.
Metallieken 5 °/0 67 & i dito Nationale 69 \_ ; Cred. Act. 205; Spanje 3 70 39% . dito 1% 70 293^. ; 'Wissel Amst. kort —.
---

Beurs van Parijs, 11 Maart.
Rente 3 7C| 67 95 [Fr. Oo»t. Sp'. —.—(j Spanje 1% 7 | 29% d°. 4% « — — Buss. 5p.... —.—||Sp.Cred.Mob"| Cred. Mob 1770.— ' Sp. binn. 3 % 39% 11N. Met*]. 5 7C| —.— Slotkoers; Fransche Rente 4% pCt. 95 25 ; dito 3 pCt. op ult. 68 10 ; Spanje Binnenl. 3 pCt. 40; dito 1% pCt. 29%; Cred. Mob. 780.
---

Beurs van Madrid , 10 Maart.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.70; dito 1% pCt, 30.80
---

Beurs van Antwerpen, 11 Maart.
Metallieken 70 67%; dito Nationale 69%; Span;•¦ Binnenl. 37. 40% : dito 1% 70 29%; Fr.-Ooßt. 435.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 11 Maart.
Aan de orde van den dag is de voortzetting der berandsiagingen over het ontwerptarief en wel over lett. G. De Min. van JFinantlen zegt, dat de heer de Brauw in verband met zijn amendement op de granen, ook smende-' mentcn had voorgesteld op de artikelen gierst en rijst. Vermits nu de kamer gisteren het stelsel der bestaand® nominale regten op de granen heeft aangenomen, zoo stelt hij thans nis wiizieinc het volgende voor: * I°. de posten gierst en rijst van de lijst te doen vervallen; 2°. het artikel hennep, gehekelde, te veranderen, en te stellen; in plaats van 35 ets. de 100 pond invoerregt, — invoer vrij; 3°. vlas, in plaats van 100 pond, 80 ets — invoer tril; 4°. kaarsen, (was-, stearine- en oompositie-), in plaats vas I 0 pond ƒ 10 j — waarde 5 pCt. Thans worden de beraadslagingen geopend over de wijziging door de regering gisteren op lett. F voorgedragen , namelijk om,, in plaats van hetgeen nu in het tarief voorkomt, te lezen: fa-briek-, landbouw- ex stoomuerktuigen, waarde invoer 1 pCt.,. uitvoer vrij, en einaronder te laten volgen als noot: » onder de^ hier bedoelde land bouw-werktuigen worden niet begrepen landbouwgereedschappen, maar alleen werktuigen van meer zamenge3tclden aard , door den koning by besluit" aan te wijzen." Do heer Reinders zal niet terug komen op do vroegere discussie, maar zal daartoe de gelegenheid hebben bij de toelichting van zijn nader amendement op het artikel gereedschappen* Lett. K. Op de artikelen Hout en Ijzerwerk is door den heer' Beinders een amend. voorgesteld, strekkende: I°. om de regten. van invoer bij het artikel: houtwerk te brengen in plaats van. 5 , op 1 pCt. van de waarde; 2°. om bij het artikel ijzcawerk en gereedschappen , gegoten , gesmeed , geslagen of geplet, nietafzonderlijk belast, insgelijks het regt van invoer, in plaats vanop 5, te brengen op 1 pCt. van de waarde. Na eenige discussiën is het amendement de beida.po'ten hout en ijzerwerk betreffende, verworpen met 58 tegen 5-, stemmen. VOOR de heeren Biaupot ten Cate, Kingma, Zijlkcr,Slichervan Domburg ca Reinders. Lett. I. Geene discussie.
Lëtt. K. Op het artikel kalk is door den heer de Bieberstein, als amend. voorgesteld; om de ongeleschte kluitkalk bij den invoer vrij te stellen, in plnats van 50 ets. de ton of de 10 mud, zoo als bij het ontwerp is voorgesteld.
De heer de Bieberstein zegt, tot toelichting van zijn amend., dat het grootendeels Btrekt ten voordeele der landbouwers. De ongeleschte kluitkalk strekt tot bemesting en verbetering van den grond. In België geniet die kalk zelfs een mindere vracht op de staatsspoorwegen; het artikel maakt ook een grooten tak van handel uit te Venlo en langs de geheele Maas.
De heer Storm van 's Gravesande kan zich met het amend. niet vereenigen.
De heer de Bieberstein ziet niet in, dat de ialkbrandorijen zullen lijden door het verlies van zulk een gering regt. De heer de Lom de Berg ondersteunt het amend., omdat de kluitkalk is te beschouwen als grondstof voor den aanbouw van huizen enz., en ten andere omdat ze is een meststof.
De heer Strens ondersteunt mede het amendement, ook uit het oogpunt van het behoud der nog kleine bescherming, die de regering aan de industrie nog wil laten. Hij weerspreekt, dat daaruit nadeel voor de kalkbranderijen zal voortvloeijen. Lo heer v. d. Veen is mede tegen het amendement.
De heer van Wintershoven ziet in het amendement een beginsel. De kalk is een grondstof, onder anderen voor do aardewerk-fabrieken. Wat zegt men nu aan de fabrieken ? Gij moet met den vreemde concurreren , en aan den anderen kant laat men do grondstof niet vrij toe. Ten andere weegt het opgegeven bezwaar voor de kalkbranderijen bij hem niet, op dezelfde gronden, reeds door andere sprekers aangegeven.
De Rin. van tinancien deelt wel de gronden, die voor eene aigeheele vrijstelling pleiten, maar als hij niet verder is gegaan dan om het regt ts halveren, dan is het, omdat de concurrentie der Luiksche kalk niet zoo onverschillig is voor onze kalkbranderijen als men wel denkt. Hij is anders in beginsel wel voor de vrijstelling. Hij wilde maar alleen niet van het regt van circa 10 pCt. der waarde, in eens tot eene aigeheele vrijstelling komen. In antwoord op den heer van Wintershoven zegt de minister dat, indien de kluitkalk inderdaad voor het aardewerk grondstof is, er dan wel reden zou zijn om later op die zaak terug te komen. — Men heeft gezegd dat er geen of weinig invoer van Luiksche kalk hier is. Dit moet hij tegenspreken. De jaarlijksche invoer bedraagt tusschen de 30 'a. 40000 ton, en de doorvoer 8 & 9000 ton.
De heer de Poorter is voor het amendement.
De heer Thorbecke gelooft niet, dat onze kalkbranderijen de mededinging van de vreemde kalk te duchten zullen hebben, bn' den vrijen invoer van kluitkalk. Het is een oude en weigevestigde tak van nyverheid in ons land. Maar dit daar gelaten , zoo moet in het stelsel der wet wel vrijdom verleend worden, want het is niets als grondstof en uitsluitend grondstof. Mag die belast worden in het stelsel dezer wet ?
_Na nog eenige discussiën wordt het amendement in stem ming gebragt en verworpen met 40 tegen 23 stemmen.
VOOR hebben gestemd de heeren Olivier, Thorbecke, van Hoëvell, Sloet tot Oldhuis , Jespers, Beens, Hengst, van Winter shoven , Poortman , Maekay, Zijlker , Kien , Hoynck van Papendrecht, van der Linden , Storm , Strens, Meeussen , Heemskirk. de Poorter, Reinders, Betz, de Lom de Berg en de Bieberstein.
Koper. — Hierop is door den heer van Lijnden een amende ment voorgesteld, dat evenwel nog eenigzins gewijzigd wordt, zoodat het nu aldus luidt: koper geslagen of geplet. Platen, bladen, bouten, spijkers en koperdraad van rood en geel koper. Invoer ƒ 4. (Het voorstel der regering was f 1); — en voorts daarbij voegen: ikoper, geslagen of geplet en bladen van geel en rood koper voor het koperen der schepen; bouten en spijkers 100 pond ƒ 1. Do heer van Lijnden licht dit amendement toe. Het spruit voort uit het beginsel van regtvaardigheid en om met gelijke maat te moten.
De Min. van Finantien verdedigt het regeringsvoorstel, waarna het amendem. wordt verworpen met 40 tegen 23 stemmen.
VOOR de heeren: Jespers, Schirnmelpenninck van der Oije, van Lijnden ,' Beens, Lyeklama, Hengst, Botz, Hoekwater , van Wintershoven , van Rheede van Oudtshoorn , Slicher , van Voorthuyzen , van JForeest, Schirnmelpenninck, van Nispen, van Asch van Wijck, Meylink, Dommer, Strens, Taets van Amerongen, de Poirter, de Lom de Berg en de Bieberstein. Letter L. Lompen. — Op dit artikel zijn twee amendementen voorgesteld door de heeren -Maekay en Sloet tol Oldhuis. Dat van den heer Maekay strekt om htt artikel aldus te lezen: «lompen. Niet afzonderlijk belast, daaronder begrepen alle oud en onbruikbaar papier, gescheurd of ongescheurd, gebruikt oud linnen en katoen en gedragen linnen en katoenen kleederen, bij het gewigt verkocht wordende, alsmede geheel of gedeeltelijk bereide papierstof, 100 pond uitvoer ƒ10; (regeringsvoorstel ƒ 5); wollen, onvermengd, 100 pond f 5 (regeringsvoorstel ƒ 2.50); oud en enbruikbaar, aan stukken gekapt of gepluisd touwwerk en versloten visch want, 100 pond f 3 (regeringsvoorstel ƒ 1,50). — Invoer van alle deze artikelen vrij. Het amendement van den heer Sloet tot Oldhuis heeft ten doel het voorstel der regering te behouden, maar het uitvoerregt op de eerste soort van lompen, door de regering op/o voorgesteld, te stellen op f 8. De heer Maekay licht zijn amend. toe, en meent dit niet beter te kunnen doen, dan door zich te beroepen op bet oordeel zoowel van de regering, als van de kamer. Uit de geschiedenis over den lompenkrijg, zal hij de argumenten voor zijn amendement trekken. In het verslag der kamer over de in 1853 voorgestelde wijzigingen wordt gezegd, » dat het niet te ontkennen valt, dat onze tabriekanten zich, ten aanzien der door hen benoorligde grondstof, in een uitzonderingstoestand bevinden. Voor hen geldt de regel niet, dat bij toenemende navraag, de toevoer der grondstof vermeerdert. Dat argument is juist. Men kan geene wet maken om meer linnen te vervaardigen, het te doen gebruiken en te doen slijten. Er zijn geen lompenmakers, wij verkeeren dus ten deze in een geheel exceptionelen toestand. Dat was in 1853 de algemeene uitspraak der kamer. Een tweede nrgu ment dat toon gebezigd werd, was dat, wierd de uitvoer van lompen hier te lande niet beperkt, het den papierfabriekant volstrekt, onmogelijk zou zijn den benoodigden grondstof tot zoodanigen prijs te verkrijgen, dat hij in het leveren van zijn fabriekaat met den vreemdeling kan mededingen. Nu heeft hij juist dezer dagen in een veel gelezen, in een wèlgezien dagblad, do Nieuwe Rotterd. Ct., een artikel vnn den heer Muller aangetroffen, die een krachtig bestrijder van de regten op den uitvoer van lompen is, maar als deze den uitvoer vrij verlangt te stellen, dan meent die schrijver toch aan den anderen kant, dat de papierfabriekanten moeten beschermd worden door een inkomend regt op het vreemd popier te leggen. Dat is ook met het oog op de exceptionele positie onzer papierfabrieken zeer juist, dat is het Engelsche stelsel; en hoe men het ook keere, belasting op den uitvoer der grondstof of een boog inkomend regt op het vreemd fabriekaat, het blijft toch altoos eene bescherming. — Een derde argument, dat de kamer in 1853 heeft gebezigd, bestond hierin, dat zonder hooggaande onbillijkheid aan een tak van nijverheid de mogelijkheid om de vereischte grondstof te erlangen, waarin eene voorwaarde van zijn bestaan gelegen is, niet kan worden ontnomen. Dat is alweder het bewijs van den exceptionelen toestand van de papier-'abrieken. De kamer heeft derhalve destijds zelve erkend, dat het bestaan van die fabrieken afhangt van do lompen en dat zij die grondstof, de voorwaarde van haar bestaan, niet kunnen ver meerderen. Dat was de algemeene uitspraak der kamer, en die argumenten hebben toen bij de regering zoozeer gewogen, dat zij eenvoudig voorgedragen heeft een inkomend regt van ƒ 10. Het <r?v,-ijzigd tarief werd toen met algemeene stemmen aangenomen. ui i 856 kwam de zaak op nieuw ter sprake. De regering erkende, dat de tijd van proefneming nog duurde, dat er geen ï erandering in den toestand was gekomen en de kamer bevestigde dat oordeel. Slechts enkele leden opperden eenige bezwaren. Nu komt dit tarief. De minister van finantien zegt in zijne memorie wederom hetzelfde. De papierfabrieken verkeeren in een exceptionelen toestand; de tijd was nog niet gekomen om eenige verandering in het regt te brengen. Daarop komt het verslag der kamer, waarin gezegd wordt, dat het inkomend regt het tarief' ontsiert, hetgeen spreker toegeeft, maar juist daarom verkeert men hier in een buitengewonen toestand. Men heeft gezegd, dat een half millioen ponden lompen in eene naburige stad lagen, maar men vergeet, dat in de laatate jaren weinig wind en weinig water geweest zijn. De kleinere fabrieken konden niet werken, en nu maaktmen van die bijzondere omstandigheid gebruik, om tegen het uitvoerregt op te komen. Wat aangaat den prijs der lompen, waarop men in adressen gewezen heeft, spreker heeft die pryzen nagegaan. In het adres van de lompen-verkoopers staat, dat de katoenen lompen ƒll en de wollen lompen ƒ 7 kosten. Hij heeft echter aanbiedingen voor zich, waaruit blijkt dat die prijzen gestegen zijn van ƒ 11 tot ƒ 16 en van / 7 tot ƒ 10, en dit juist na de indiening van het adres. En wat betreft die groots hoeveelheid lompen in eene stad aanwezig, deelt hij deu inhoud van 4 of 5 brieven medo, geschreven door handelaren in lompen aan fabriekanten, waaruit blijkt, dnt aan gedane aanvragen niet kon worden voldaan, dat er geen voorraad was ten gevolgo van de buitengewone aanvraag enz. Daaruit leidt hij af, dat die groote voorraad van goede lompen die voorhanden zou zijn, in de ledige magezijnen niet zijn te vinden. Nu heeft de regering het uitvoerregt van ƒ i 0 tot / 5 verminderd, ook op grond, dat er gesmokkeld wordt; maar dat is geene nieuwe ontdekking, want hij heeft een brief van een onzer ministers van 16 December 1851 gelezen, waaruit duidelijk blijkt, dat men dit ook toen zelf erkende. Zelfs door den tegenwoordigen minister van finantien is vroeger erkend, dat er frauduleuzo uitvoer plaats vond. Hij ziet dus niet in, dat dit thans als een argument voor de halvering van het regt kan gelden. De minister is den Bsten dezer op de zaak teruggekomen en heeft gespr .ken van het met geweld ontzetten van den eigenaar van zijn eigendom. Maar ook dit is geen nieuw argument, on de minister heeft zelf erkend, dat de papierfabriek anten lompen moeten hebben en dat anderen de lompen in hun eigen land behouden. Het is er verre af, dat de fabriekanten lompen tegen lagen prijs verlangen, maar zy wenschen lompen te kunnen bekomen. De fabriekanten stellen den prijs niet en de prijzen ziju sedert korten tijd aanzienlijk gestegen. Hij hoopt dat de minister , die op eenmaal het regt van f 10 op ƒ 5 gebragt hseft, zal inzien, dat hij het mes wat al te scherp er in gezet heeft. Hij hoopt, dat de regering en de kamer die, blijkens de geschiedenis , vroeger geheel hetzelfde gevoelen waren toegedaan , hem ook nu zullen steunen. De regering heeft zelf gezegd, dat wij ten deze nog in don proeftijd zijn, die thans kan worden voortgezet. Maar, vraagt men welligt, waarom hij thans geen ƒ 8 heeft voorgedragen; doch men verlieze niet uit het oog, dat het uitgaand regt reeds verminderd is, ten gevolge der opheffing van de opcenten. De ƒlO waren eigenlijk ƒ 11.30, zoodat het regt reeds met f 1.30 wordt verminderd. Bovendien, het gaat, zoo als hij medegedeeld heeft, den handel in lompen zeer goed. Men heeft ook gezegd: daar is een algemeene markt te Hamburg waar men steeds lompen kan koopen. Dat blijkt zelfs uit een adres van de heeren Lhoest Sf Cie. te Maastricht, en vooral uit een Belgisch adres aan de kamer van vertegenwoordigers aldaar ingediend. De papierfabriekanten hebben het dus zelve gezegd. Maar wat is het geval? zij kunnen te Hamburg niets koopen; de prijzen zijn daar te hoog; met die prijzen kunnen zij niet. concurreren. Het is eene markt voor Engeland en Amerika, waar de papierfabrieken krachtig beschermd worden of groote débouchés hebben. Noch iv Hamburg, noch in de plaatsen aan de Middcllandsche zee, bestaan papierfabrieken. In Hamburg bestaat ook geen algemeene markt, maar het zijn do lompen welke die stad oplevert. Neemt men bij ons het uitvoerregt weg, dan kunnen de fabrieken niet jbestann, want zonder lompen kunnen zij niet produceren. — Men zeide: de grondstof moet vrij zijn, goed; manr men neme in deze exceptionele zaak het regt van ƒ 10 er af en men geeft de grondstof weg aau Duitschland, België en Engeland. Men maakte het dan onmogelijk voor zich zelf grondstof to verkrijgen. En résumé: hij blijft bij zijn vroeger gevoelen, dat het hier een geheel exceptionelen toestand geldt. Wil men de papierfabrieken behouden, men moet op de lompen een uitvoerregt heffen. Hij draagt voor het regt van ƒ 10 fe behouden en dus de zaak to laten zoo als die op dit oogenblik is, en wel in den staat van proeftijd. Is men het daarmede eens, dan moet men ook loijaal handelen en de zaak laten zooals zij is. Hij heeft eenvoudig dnadzaken herinnerd , om aan te toonen hoe onverwacht men in een ongelukkigen toestand is gekomen. Zijne antecedenten bewijzen, naar hij hoopt dat bevordering van een beschermend regt geenszins zijn doel is, maar hier moet men in een bijzonder geval het nationaal belang voor oogen houden.
De heer Sloet tot Oldhilis merkt op, dat wij hier met eeno buitengewone en vreemdsoortige bescherming te doen hebben. Het is hier toch de vraag niet , om vreemde goederen bij den invoer te bezwnren, mnnr ora den uitvoer vnn eigen goederen den eigendom van landgenootcn te belasten. Het is hier de vra<^ om den eenen tak van nijverheid ten koste vnn een anderen te beschermen, den papierfabriekant ten koste van de lompen-verzamelaar, om niet te zeggen lompen-procudent. Hij beeft zich ernstig afgevraagd, of het tarief zooveel maar mogelijk, niet de uitdrukking moet zijn van de sliptste regtvaardigheid en of wij, om de woorden van den heer van Lynden te bezigen, straks door hem geuit bij de aanbeveling van ziju amend. op bet artikel koper en die door hem aan het boek Leviticus waren ontleend, met dubbelemaat hier wegen^ mogen. Geen enkel braaf papierfabriekant in Nederland, die dit van spreker of wien ook zijner medeleden kan of zal verlangen. Maar er was voor den sp-eker eeno andere groote moeijelijkheid om in deze buitengewone zaak uitspraak te doen. Hij heeft altijd groote sympathie gevoeld voor de papierfabrieken, een der oudste takken van nijverheid hier te lande. Het Hollandsche papier werd ïeeds onder het gemeenebest op de wereldmarkt gezocht en heeft tot op dit oogenblik zijne reputatie kunnen staande houden. Eeuwen heoft liet doorgestaan en steeds heeft het de kruin fier omhoog gestot.cn. In het gewest van sprs. geboorte verschaffen de papierfabriekantcii < en groot getal zijner landgenooteneen redelijk stuk broods. Maar juist deze voorliefde heeft hem angstig gemaakt en heeft bij hem do vrees verwekt dat hij daardoor gevaar liep de beginselen van regtvaardigheid jegens een anderen tak van nijverheid, die voorzeker ook niet gering moet geacht worden, uit het oog te verliezen. Daarom heeft bij al de adressen bij de kamer over dit onderwerp ingekomen, naauwkeurig gelezen en de verschillende gronden, daarin vermeld, met aandacht overwogen, en is hij met verschillende belanghebbenden over dit onderwerp m gedaehtenwj-s.liug oelrcden. Hij zal hier nu geen wetenschappelijken cursus ! ;,, Jen. Integendeel wil hij bloot de uitkomsten zyner overweging, u mededeelen. - Vooraf treedt, hij in eene algemeene beschouwing. Het in waar, wat de heer Maekay zoo even zeide, dat men geene middelen kan bedenken om de lompen te vermeerderen, en in den waren zin des woords lompen niet als een product kunnen beschouwd worden. Het is afvul. Men draagt geene kleederen om daarvan lompen te laten maken. Dj ijverige huismoeders althans herstellen zo zoo lang mogelijk om ze voor den toestand vnn lompen te bewaren. Maar nu moet daaruit niet als gevolgtrekking worden afgeleid, dat de lompen niet vermeerderd zouden kunnen worden. Hij wil aantoonen dat die vermeerdering niet door kunstmiddelen, maar op eene zeer natuurlijke wijze kan geschieden. In de eerste plaats blijkt het, dat de bevolking vnn Nederland telken jaie met 35,000 zielen toeneemt, dat is in tien jaren 350,000 zielen, die er allen van de wieg tot het graf veel toe zullen bijdragen, om cene vermeerdering in de lompen te weeg te brengen. In de tweede plaats weet hij zeer wel, dat men nu bet meest van katoen papier maakt en dat er meer katoen dan linnon verbruikt wordt. Maar naar hij gelooft, blijft een goed gevulde linnenkast nog altijd het gelietkoosdo denkbeeld eener Hollandsche huisvrouw. Hij stelt zich toch voor, dat de toenemende welvaart en bloei van fabriekwezen, handelen 'andbouw van invloed zal zijn op het gebruik vun linnen. In de derde plaats let hij op de toenemende scheepvaart hier te lande, hij bedoelt hier do binnenlandsche scheepvaart, wnarvan het te bejammeren is , dnt, tot op dit oogenblik de statistiek ontbreekt. Nu meent hij dat het meerdere gebruik van touw, want, enz. ook de lompenvermeerdering bevorderen zal. In de vierde plaats heeft de regering haren maatregel voorgesteld om den sluikhandol te keeren. Van deze uitkomst stelt hij zich — hij rnng het niet ontveinzen —¦ veel goeds voor. Noch de regering noch spreker weten natuurlijk hoe groot de hoeveelheid is vun hetgeen gesmokkeld wordt. Wanneer dat cijfer bekend was , wij zouden er verbaasd over staan. De papierfabriekanten meent hij, zullen zelve het nut van dien maatregel moéten erkennen, mnnr, merkt hij op, het eigenbelang ziet dikwerf door een gesloten bril. En welke is nu de slotaoni zijner overwegingen ? hij mng het niet verbergen dat hij hel miv-vh-im-nt ,xan deu beer Maekay' een allergevanrl'ijkst amendement acht, voor de pipierfabriekanten. Hij wil niet zeggen als 'de heer e., n Lijnden dezen morgen, dat de wind heden ongunstig waait voor amendementen. Maar de atmosfeer is tegen beschermende amendementen en danrom loopt het amendement van den heer Maekay groot gevaar om verworpen te worden. Doch stel eens , het werd aangenomen. Het zou een allergevaarlijkst amendement zijn, want eene spoedige reactie zou volgen en op nieuw zou er op aangedrongen wordon de regten te wijzigen. Dan zal het te bezien staan of de kamer eene gelijke genegenheid voor de papierfabriekanlen zou betoonen en dan zu len de papierfabriekanten zelve begrijpen, dat een hoog regt op den uitvoer op den duur onhoudbaar is en het einde van de zaak zal zijn: die het onderste uit de kan wil hebben, dien valt de klep op den neus. Hij moet bekennen, dnt een overgang van ƒ 10 op ƒ 5 hem te sterk voorkomt. Daarom wenscht hij een tusschenweg voor te dragen. Hij bevindt zich op een gelukkig standpunt, 'ca in ziju spreken èn in zijn schrijven heeft hij altijd voorgestaan de beschermende regten langzamerhand en geleidelijk te verminderen. Het komt hem voor, dat eene vermeerdering van het voorgeslagen uitvoerregt met f 3 een billijke overgang moet geacht wordon. Eene kleine verhooging van den prijs op het papier zal de papiei handelaars schadeloos stellen voor de hoogere prijzen der lompen en ook wanneer zij eeno kleine winstderving mogten ondergaan, dan toch meent hij dat huu bestaan niet zal worden geschokt. De papier-fabriekanten , die hem dat diets wilden maken , zou hij zeker niet kunnen gelooven. Hoe zouden anders de fabrieken hebbon kunnen stand houden, toen de lompen veel hooger, het papier veel lager in prijs was? Hij stelt dus voor en uitvoerregt van f 8.
De heer Idxcrda zegt dat het het gevolg zal zijn van een regt van f 5, dat bij voorkeur de beste lompen zullen uitgevoerd worden, en daarom ook is hij tegen deze plotselinge verminderin" van do helft van het regt.
De heer Betz had aanvankelijk dezelfde overtuiging als de heer Maekay, dezelfde argumenten waren aanvankelijk de zijne. Sedert echter is hij aan het wankelen gebragt door de uitgebreide litteratuur zoowel vnn de lompen-kooplieden als van de papierfiibriekanten, en dooreene vergelijking van cijfers en feiten, van de adressanten zelve afkomstig, is hij tot de overtuiging gekomen, dat het voorstel der regering op dit oogenblik het meest aannemelijke is. De gronden daarvoor zal hij kortelijk opgeven. De vraag, waardoor de geheele kwestie wordt beheerscht, zal wel zijn, of de fabriekanten in zoodanig een exceptionolen toestand verkeeren, als door den heer Maekay is opgegeven. Zoo ja, dan moet het uitvoerregt van ƒlO behouden bhjven on moet elk voorstel van transactie worden afgewezen Blijkt echter, dat dit het geval niet is, dan bestaat er voldoende grond om het regt tot ƒ 5 te verminderen. Eene eerste reden, waarom spr. aan het wankelen is gebragt, is de statistieke opgave van de adressanten. Daaruit blijkt dat het aantnilompen, dat zij gebruiken, volkomen gelijk staat met het cijfer der lompen, dat opgegeven wordt als dè productie daarvan hier f e lande, zoodat als het onmogel'yk ware , elders lompen te erlangen, de fabrikagie eenigzins stationair zou zijn gebleven. Zij zeggen echter to verlangen eene belangrijke uitbreiding aan hunne fabrieken te willen geven. In het adres der heeren LhoestLammens en Co., Burghoff Magnee, uit Limburg wordt dit met zoovele woorden te kennen gegeven. Spr. hoeft zich afgevraagd, of, wanneer het cijfer der lompen hier te lande juist voldoende voor de fabriekalie is, of' het dan niet roekeloos zou wezen, arm die uitbreiding gevolg te goven, in het vooruitzigt dat het onmogelijk is van eldera lompen te erlangen ? Hetzelfde is het geval met een ander adressant , die zijne fabriek tot nu toe door kracht van het water heeft laten werken, en thans voornemens is aldaar den stoom in to voeren, waardoor ook weder grootere bahoofte aan lompen zal ontstaan. Het bewijs echter, dat er meerdere lompen te bekomen zijn dan de heer Maekay beweert, . blijkt uit het eerste straks aangehaalde adres, waarin wordt gezeul, dat do adressanten een millioen ponden lompen voor 10 francs de 100 pond meer , van elders badden verkregen. Als spreker nu in het Belgische adres ziet, dat te Hamburg altijd en in groote hoeveelheid lompen te verkrijgen zijn, dan is hij overtuigd, dat de papier fabriekanten hier te lande niet in zoo exceptionelon toestand verkeeren. Er is wel gezegd, dat Hamburg, wat de lompen betreft ,¦ niet meer oplevert dan hetgeen aldaar zelf wordt versleten. Maar dit is in strijd. met het Belgische adres , vermits daarin wordt gezegd , dat de lompen aldaar steeds en grande auantiié et en ioui temps voorhanden zijn. Maar op de Hamburger markt koraen dan ook niet alleen voor de lompen van Hamburg zelf, doch ook van Zweden en elders. De conclusie van spr. is derhalve om het voorstel der regering aan te nemea. Hij heeft zich echter vooraf afgevraagd, weike daarvan de gevolgen zullen zijn? Men beeft gezegd dat alsdan de fabrieken te niet zullen gaan" en dat zij de concurrentie met het buitenland niet zullen kunnen doorstaan. Hij vreest dit niet, vooral als hij er op let, dat de fabrieknntén lompen uit Hnmburg kunnen koopen, en op de omstandigheid dat de adressanten zelve verklaren, dat zij van daar lompen hebben gehaald voor 10 francs meer de 100 pond dan in België daarvoor betaald wordt. Als de fabriekanten hier te lande dan de prijzen, thans besteed, met ƒ 1 of ƒ 1% vermerrderen, dan zal er geen vrees voor gebrek zijn. Maar al ware het, dat er meer lompen uitgevoerd werden, dan nog mogen de eigenaars der lompen niet van bunnen eigendom worden ontzet, ter bevordering alleen van het voordeel der papierfabriekanten. Een ander gevolg der aanneming van het regeringsvoorstel zal wezen, dat de smokkelhandel belangrijk zal verminderen of ophouden. En dat bezwaar moet niet gering worden geschat. Van den vroegen morgen tot den laten avond worden door kinderen kleine pakken lompen over de grenzen gebragt. Die kinderen worden aan het onderwijs onttrokken, en dat argument mag ook zeker strekken fen voordeele van het regeringsvoorstel. Nog een ander gevolg is dit, dat men door een regt van f 5 meer nadert tot hèt stelsel van het tarief. Spr. hecht daar te meer aan, nadat uit de discussiën gebleken is, dat de kamer getrouw is gebleven aan hare antecedenten sedert do laatste jaren gesteld nopens het stelsel der handelsvrijheid. Zij heeft dan ook alle amendementen afgewezen, dio dat beginsel afbraken. Zij heeft een amendement van den heer van Wintershoven in dien geest verworpen, een ander van den heer de Brauw in tegenovergesteklcu zin aangenomen, ook omdat zij daardoor getrouw bleef aan het systemn ten aandien van het belastingstelsel omhelsd. Twee gevallen zijn er denkbaar, dat de papierfabriekanten zouden kunnen beschermd worden. In do eerste plaats, als het waar was, dat zij in exceptionelon toestand verkeerden en zich uitsluitend moesten behelpen met de lompen, hier te lande aanwezig, eu ten tweede wanneer de industrie iv hare eerste ont wikkeling wnre. Dit is hier het govnl niet, Het geldt hier eene zeer oude industrie, welke eeno groote mate van ontwikkeling heeft bereikt. Om die reden is spr. niot voor het amendement van ien heer'Maekay, evenmin als voor dat van den heer Sloet. De beer BïeèUSSen merkt o. a. op dat men de waarde van den handel in lompen te gering schat. Hij meent ook dat hier overdrijving bestaat, alsof van de aanneming vnn het voorstel der regering het gevolg zoude zijn, dat de papierfabrieken te niet zouden gaan. Hij ondersteunt dat voorstel want ook dat geeft nog eene krachtige bescherming, dio bij aanneemt, omdat bij erkent dat de papierfabrieken in een exceptionelen toestand verkeeren en dat de grondstof moeijelijk te verkrijgen is. Spr. vleit zich , dat, zoo het regt op ƒ 5 gesteld wordt, daaruit niet dienadeei.'e gevolgen voor do fabrieken zullen voortspruiten welke men zich daarvan voorstelt.
De Voorzitter deelt der vergadering mede, dat nog door hem is ontvangen ten amendement van den heer Strens: strekkende om voor de tweo andere lompen-soorten het uitvoerregt te verhoogen, en wel voor de lompen, wollen vermengd, bet uitvoerregt van f 2.50 te brengen op f 4 en dat voor de lompen, oud en onbruikbaar, aan stukken gekapt of gepluisd touwwerk en versleten visch want, dat regt van ƒ 1.50 te brengen op ƒ 2.40. De heer Strens licht zijn amendement toe. Het komt eerst in aanmerking ingeval dat van den beer Maekay mogt verworpen worden. Maar omdnt alle amendementen te gelijk moeten worden voorgedragen, stelt hij het reeds nu voor. Het is voorts in dezelfde verhouéling van vermindering van Vs al' dat van den heer Sloet. Doch dnt lid heeft het slechts op de linnen lompen toegepast , waarop hij ƒ 8 in plaats van ƒ 10 (den heer Maekay) heeft voorgesteld. Het amendement van spreker is dus eene voortzetting van het amendement van den heer Sloet.
De heer Schirnmelpenninck van der o|je verklaart zich voor het amendement van den heer Maekay op genoegzaam dezelfdo gronden als de voorsteller. Daarna worden de beraadslagingen voor heden gesloten. Morgen ochtend 11 uren voortzetting.
---

