KENNISGEVING.
*ÜRGËI SSTER en WETHÖÏJDËR^v^TÖW^SÏ art. 264 der wet van 29 Junij 1851 (Slaatsblai-a0. 85) J Vori en deie aan de ingezetenen kennis, dat het door hen hl! ?°P'g vastgesteld kohier der plaatselijke directe belasting voor ij j*ar 1859, voor zooveel betreft de wijken 1, 2, 3, 4en 5 »sjer Berneente, te beginnen niet Maandag den 14dep dezer, ftiid? e Teer'ien achtereenvolgende werkdagen, van des voor- je?- S? tien tot des namiddags drie uren , voor een ieder ter ,}e ¦£ >• nedergelegd, ter Secretarie der Gemeente (Bureau op *to°gitraat op den hoek van de Stadhuissteeg). teve r6«meester en Wethouders herinneren de belanghebbenden dje 7™ > dat gedurende de bovengemelde veertien dagen, eenieder bii ?0''t Termeenen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aanslag Besch-"j Bemeenteraad bezwaren kan inbrengen, en dat dit kan g «eden op ongezegeld papier. Taa ujï?e»neester eu Wethouders meenen tevens aan allen, welke £om - - iennis bebben bekomen, dat, na voorlichting van de •iiea Sle bedoel(i bU artikel 5 der Verordening op de invorde(,ag a dezer belasting, hunne aangifte onvoldoende is geoordeeld ven""11 Welke. in verband daarmede de gelegenheid is gegolfte 0aijkunne aangifte nader op te helderen, of geene aan°to fedaan hebbende, die nog te doen, te moeten aanbevelen «its'l * inzage van de kohieren, bekend te worden met den ten "^ TSn de opllelderingen. die door hen mogten zijn geg even „0 ®lndo alzoo te kunnen oordcelen of zij meenen zich nu ook S tot den gemeenteraad te moeten wonden *°tterdam, 12 Maart 1859.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, STrvDn -®" Secretaris. De Burgemeester, _ S~*M- VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Maart.
&an A j. 8 van de tweede kamer van heden was geheel gewijd de discussie over de bepaling van do hoegrootheid van het uit- Wregt op het artikel Lompen. De heer Poortman heeft het Rendement van den heer Maekay (handhaving van het beten uitvoerregt) in het breede verdedigd tegen de argumenen j?^ bezwaren daartegen gisteren door de heeren Meeussen §?,;'* aangevoerd. Aan zyn betoog sloten zich de heeren Vóór "J*^"""*o*'.0*'. strens, Hoffman, de Bieberstein, die j, dat de minister het woord had gevoerd, op de bekende ontt9U( mede het bestaande uitvoerregt wenschten gehandhaafd J; zien en dus het amendement Maekay verdedigden. De AK- n*stcr van Financien heeft zijn voorstel tot halvering van het 'egt in 't breede verdedigd; de regten der lompen, handelaars **en wigtig beschouwd als die der papievfabriekanten; aangetoond <tat de bescherming van ƒ 5 uitvoerregt nog zeer groot was, *ö vooral gewezen op den onzedelijken smokkelhandel, waartoe "et exorbitante uitvoerregt aanleiding gaf, en die in eene mate gedreven werd, welke alle denkbeeld te bovengaat. Daarop is door den heer "jf* Wintershoven wederom geantwoord en hebben ook do heeren en Meeussen gerepliceerd op hetgeen ten aanzien hunner eïdediging van het regeringsvoorstel was tegengeworpen. Ten slotte leeft de heer Meeussen, bij het sluiten der debatten, eene poging Mngewend om de uiteenloopende meeningen te vereenigen ineen Rendement dat de strekking had om don overgang van ƒlO tot * 5 (en de mindere soorten in evenredigheid), niét plotseling, *»ar gedurende een tijdsverloop van 4 jaren te doen plaats hebben! SH) stelde voor tot 1361 een uitvoerregt van ƒB, f . en ƒ 2 40 Uooj. de drie soorten); tot 1862 ƒ7,/ 3.50 en ƒ 2.10; — tot m 3 f 6, ƒ 3 en / 1.80; — en na Januarij 1863 ƒ5, ƒ 2.50 n .ƒ 1.50 (het tegenwoordig ontwerp.) Er waren nu bij het sluiten der debatten vier amendementen: } • Van den heer Maekay (handhaving van het bestaande tt<tvoerregt.) 2°. Van den heor Sloet (f 8 op de beste soorten.) s°. Tan den heer Strens (gelijke vermindering als bijt amend. Moet van 1/5 op de twee mindere soorten, voor het geval dat «et amend. Maekay, waaraan hij de voorkeur gaf, niet mogt "Orden aangenomen.) 4°. Vait den heer Meeussen (hierboven omschreven.) Al die nadere amendementen sub No. 2, 3 eu 4 kwamen evenwel te vervallen door de aanneming van het amendement van den heer Maekay met 31 tegen 30 stemmen; waardoor het thans bestaande uitvoerregt op do lompen is behouden. Maandag voortzetting. In den aanvang der zitting zijn ingekomen do stukken belrekkfbjk de openstelling der havens in Indië, welko dio zijn, blijkt uit het verslag der zitting, zoo mede de zamenstelling der commissie van onderzoek.
, De tijdingen, langs den gewonen weg uit Weenen ontvangen, bevestigen, dat Oostenrijk niet gezind ie zijne afzonderlijke trachten met de Italiaansche hertogdommen en met den Kerkelpen °taat te verbreken; alleen zou lord Cowley verkregen hebben, "** het kabinet van Weenen hot tractaat met Napels zal opzeg-5 a- Het zal echter wel overbodig zyn hierbij te voegen, dat ** alles vooralsnog tot het gebied der geruchten behoort, daar £°g niets officieels betreffende de zending van lord Cowley be**nd gemaakt is. De leden der Parijsche conferentie hebben aanzegging gekrept, dat de eerste bijeenkomst omstreeks den 15den of op zün '*atst den 18den dezer zal plaats hebbon. , Onder de geruchten, die gisteren to Parijs in omloop waren, D<*oort ook, dat prins Napoleon weder in het ministerie zal treden. , De sedert lange jaren tusschen Frankrijk en Engeland aan**°gige geschillen betreffende de visseherij bö New-Foundland, ?Jn thans op het punt van in der minne bijgelegd te worden. ¥*** weet dat reeds in 1856 door beide mogendheden een ver*raB is gesloten, waarbij de Engelsche regering ten aanzien der 0p New-Foundland verschillende concessien ton ber*je van Frankrijk deed, hetwelk van zijne zijde aan Enge*nd grootere vrüheid schonk tot uitoefening van de visch-1«» gBt lang 3 de kasten van Labrador. Deze conventie kon eohva« 6?* t dan in werking treden, wanneer de wetgevende magt * WFoundland haar goedkeurde; doch deze weigerde de onw?gd9 sanctie te verleenen, zoodat de geheele zaak weder 'is wTgeld bleef- Intusschen werden de Fransche schippers wel «J* E« en dan aan eenige onbillijke beperking onderworpen, Beh^,i'Baaltten ook menigmaal inbreuk op de tracteten, die deze laatsT^heheerschen. De New-Foundlandershebbenzieb over dit om at^kagd en de Engelsche regering heeft zich verpligt gezien botsia! ~?Bten ter kennis der Fransche regering te brengen. JJe bgU(j;° «ie sommigen voorzagen, is echter voorkomen door üe Weltó.,8 ™n het Franßche gouvernement, dat zich op de meest «le *a nde *'jze bereid verklaarde, om alle geschillen betreflende ïngei,Thej,Ü Tan Tcrrs Nouve in der minne bij te leggen. De Jnede"B?e, minister van koloniën heeft zelfs aan het Lagerhuis *6tt, H„.eeld> dat de Fransche regering verklaard heeft te begee- hare bereidwilligheid om in deze aangelegenheid alle »U e^.welwillendheid te betoonen, moge worden aangemerkt Senndenoleuw tewÜß van 'den vriendschappclijken en vergevingso^ere^" pest» die haar bezielt. Beide mogendheden zjjn daarna eene gemengde commissie ten spoedigste naar New-Foundland zal vertrekken, ten einde een plaatselijk onderzoek in te stellen naar de wijze, waarop de tractaten door de Engelsche en Fransche visschers worden nageleefd. Intusschen hebben beide regeringen aan al de sohippers der vischersvaartuigen den last doen toekomen, om bij de uitoefening van hun bedrijf op New-Foundland, tot voorkoming van botsingen, de meest mogelyke omzigtigheid in acht te nemen. De koning en de koningin van Napels, alsmede de hertog en de hertogin van Calabrie en de andere prinsen, zijn 11. Woensdag namiddag te Caserta aangekomen.
Men verzekert, dat de geneesheeren geen hoop hebben op het behoud des konings.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis toonden een half vel druks UAarDEIJarCiEII »£R J'-'l'ï'ESi - fcrEXËRAAIi» bevattende de zitting van Z**W 12 Maart.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 11 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Stanley of Alderley, ter gelegenheid van de indiening eener petitie van bankiers, handelaars en andere ingezetenen vsn Singapore, gevraagd, welke de plannen van H. M. regering waren ten opzigte van het toekomstig bestuur van die nederzetting. Het belang van die plaats bleek voldoende uit de uitbreiding der Fransche, Hollandsche en Spaansche nederzettingen in den Indischen Archipel. Spreker was van oordcel, dat te Singapore een ambtenaar gevestigd moest zijn bekend met dezelfde magt als do Engelsche gouverneur van Hongkong en bevoegd om tractaten met naburige staten te sluiten en de onregtmatige handelingen der Europeanen gade te slaan. Lord Carnarvon antwoordde, dat hij het met den vorigen spreker eens was omtrent het belang van Singapore, en verklaarde verder dat de kwestie of' Singapore tot eene afzonderlijke Britsche kolonie zou worden verheven, aan het oordeel van den gouverneur-generaal van Indie was onderworpen. De door de regering te nemen stappen zouden van het antwoord van dien ambtenaar afhangen.
Deze zitting was voor het overige uitsluitend aan onderwerpen van locaal belang gewijd. In het Lagerhuis gaf lord John Russell kennis dat hij bij gelegenheid der tweede lezing van de door de regering ingediende reformbill, resolutien zal voorstellen, houdende "dat volgens het gevoelen van dit Huis, het nooh regtvaardig noch Btaatkundigis op de voorgestelde wijze te interveniëren in het stemregt, dat door de vrije pachters wordt uitgeoefend en dat geen maatregel het Huis of de natie zal hevredigon, wanneer daarbij in de graafschappen en in de vlokken van Engeland en Wallis geene grootere uitbreiding aan het stemregt wordt gegeven dan bij de tegenwoordige bill wordt voorgesteld." (toejuichingen). Dc heer Wyld gaf kennis dat hij als additionneel artikel op de resolutie van lord John Russell zal voorstellen dat de verkiezing der parlementsleden, door middel van geheime stemming plaats hebbe.
De heer Miles gaf op zijne beurt kennis dat hij bij de behandeling der bill in committé een voorstel zal indienen, ten doel hebbende om aan de vrije pachters, in de steden en vlekken wonende , het regt te doen behouden, om voor do graafschappen te stemmen, wanneer zij hunne viste goedoren blijven bezitten en zij ingeschreven zijn op de registers van 1858—59. De kanselier der schatkist verklaarde echter dat de regering niet voornemens was het kiesregt aan iemand te ontnemen en hij verbond zich op het bureau van het Huis eenige additionele bepalingen te deponeren, strekkende om het beginsel van identiteit van hot stemrogt in de vlokken en de graafschappen met do erkende regten der vrije pachters, binnen de grenzen dor parlementsvlekken wonende, in overeenstemming te brengen. Op eene interpellatie van lord Bury betreffende de bestaande geschillen met Frankrijk over de visscherij op Tcrre Neuve, antwoordde de minister van koloniën, dat Frankrijk zich met de grootste welwillendheid bereid heeft getoond om die gesohillen in der minne te regelen, hebbende de Fransche regering verklaard daardoor een nieuw bewijs le willen geven van den geest van vriendschap en verzoeningsgezindheid, lic haar bezielt. Ten spoedigste zal alsnu eene gemengde commissie naar New-Foundland vertrekken, ten einde de zaak in loco te onderzoeken. Hierna werd deze zitting gesloten.
— Heden is alhier in Guildhall eene meeting gehouden tegen de door de regering voorgestelde reform-biil. Deze meeting was buitengewoon talrijk bezocht en honderden konden in het gebouwgeen plaats vinden. De volgende resolutien werden voorgesteld-1. dat de ministerieele reform-bill niet waard is door de burgers van Londen te worden aangenomen; 2. dat eene petitie van deze strekking door den lord-mayor onderteekend, aan lord John Russell ter hand gesteld en door de leden van het Lagerhuis voor de City ondersteund behoorde te worden, en 3. dat de lord-mayor zoude worden bedankt voor hot waarnemen van het voorzitterschap dezer meeting.
Ook komen nog steeds uit verschillende steden, ook uit lerland berigten in van meetings tegen de reforrnbill. ' Men gelooft nog altyd algemeen aan do waarschijnlijkheid eener op handen zijnde ministeriële crisis, in weerwil van de wüzigineen welke de kanselier der schatkist beloofd heeft in de reforrnbill te zullen brengen.
— Het groote proces wegens hoog verraad tegen de geheime Ehenixclub is eergisteren voor de jnry van het graafschap Kerry begonnen. Ondertusschen staan voorshands slechts vijf aangeklaag. den teregt, beschuldigd van tot het genoemde ganootschap behoord to hebben, welks doel daarin bestaan zou hebben om met de hulp van vreemdelingon, vooral Amerikanen, in lerland to vallen, dit land van het overige gedeelte van het koningrijk los te scheuren, hot aan het gezag der koningin to ontrukken eu aldaar eenen rcpublikeinschen of anderen regeringsvorm, geheel onafhankelijk of in vereeniging met een anderen staat, in te voeren. Op dozo beschuldiging antwoordden de aangeklaagden allen dat zy onschuldig znn. Daarop werd een aanvang genomen met het verhoor van de beschuldigden afzonderlijk; het eerst werd zekere Daniel Sullivan verhoord. Deattorney-general zette hierna tn eene lange redevoering de punten van aanklagt uiteen, welko allen betrekking hebben op den eed, dien de leden der Phenix-c'iub hebben afgeWd en die luidt als volgt: »Ik verklaar plegtig, in hot aangezigt van God, dat ik eiken pligt van onderdaan jegens den Britsohen troon afzweer en dat ik de bevelen mijner superieuren in het "enoot schap onvoorwaardelijk zal gehoorzamen en dat ik v<s<s» Ma* «lt oogenblik bereid zal zijn, de wapenen op te vatten om lerland Z eit gevaar af, tot eene onafhankelijke democratische republiek te mntlW on ten slotte dat ik dezen eed zouder eenie vooXwuf *i „ De redevoering van den attorney-goneral was bii Z 7^ t post nog niet ten einde. Ondertusschenlad \l A*f- 6 aangeklaagden, deneer M'Carthy Downina,il 7erdedlfr, *" omdat hij verklaarde, dat de brieven -Ji ,?'. Zlch te™ggetrokken deze aan hem geschreven haddon A ~l j Sfm cliënten en gebroken. Deze beschuldiging verwr-H?" ft re&etiï>B™™ °P™" opziens. K verwekte, gelijk men denken kan, veel
— In het noorden des lnn^ •, geworven om de voltooijinsderV'f f hou^e «M<te<.aante bespoedigen. g rln aai3*>°uw zijnae oorlogsschepen de7is™sßkn"hHll? vorneemt men nogdat de senaat te Washington De vcrZ^ ToorSezet over het voorstel tot aankoop van Cuba. „™»I^1 » g Tan twee eenigermate van dit voorstel afwijkende amenaein.nten, gaf gro^ Voor de veronderstelling dat de bill £paa,aelijlc door den senaat zou worden aangenomen. Men ge' , f™'^ dat het Hnis vau vertegenwoordigers in tegenovergestelden zin zal beslissen.
---

Duitsche Post.
* Weegen , 10 Maart. Lord Cowley heeft heden morgen met zijne gemalin deze stad verlaten en zich onmiddeiijk naar Londen begeven. Het resultaat van zijne bemoeijingen móet, naar men verneemt, niet groot zpn en zich met weinige woorden laten zeggen. Hij heeft namelijk in zijne veelvuldige conferentien met graaf Buol slechts zooveel verkregen, dat Oostenrijk het tractaat met Napels van 12 Junij 1815, met het geheime additioneele artikel van Ootober 1820, wil opzeggen; daarentegen weigert deze regering dé tractaten met de hertogdommen Parma, Modena en Toskane, alsmede de overeenkomst met den paus tot het bezetten van eenige vestingen in den Kerkelij ken Staat te verbreken. Of deze magere concessie te Parijs voldoende geacht zal worden en of Engeland en Pruissen op grond daarvan, met het werk der bemiddeling zullen willen voortgaan, dit zal de tyd moeten leeren. Intusschen gaat men voort met zich toi den oorlog toe te rusten. Naar men verneemt wordt niot alleen een observatiekorps in het Vorarlbergsche geconcentreerd, maar ook in het oostelijk gedeelte der monarchie en wel in de Bukowina trekt men troepen bijeen. Dit laatste bewijst öf', dat men Rusland wantrouwt, èf dat men voor eene verstoring der rust in de Donau- Vorstendommen beducht is. De kleinere Italiaansche vestingen Ferrara, Piacenza en Peschiera, waarin Oostenrijksche garnizoenen liggen, worden voor 8 maanden van levensmiddelen voorzien. Door de Credit-Anstalt alhier zijn daartoe in Hongarije aanzienlijke hoeveelheden granen opgekocht, die onmiddelijk naar Italië ge zonden zijn. Deze leverantiën hebben reeds eene vrij merkbare verhooging der graanprijzen tengevolge gehad, hoewel van den oogst des vorigen jaars nog een groote voorraad over is. Men verzekert dat het garnizoen van Bologna reeds order heeft bekomen die stad te verlaten. Mogt zich dit bevestigen, dan zal dat van Ancona waarschijnlijk spoedig volgen. Het komt mij echter onwaarschijnlijk voor. dat men op een tijdstip, waarop dagelijks vijandelijkheden van den kant van Sardinië kunnen verwacht worden, zulke gewigtige strategische punten vrijwillig verlaten zou; tenzij men liever al zijne strijdkaachten in het Lombardijsche wil concentreren.
Graaf Schlick is eenige dagen geleden met eene bijzondere zending naar Berlijn vertrokken. Hein werd echter aldra eene telefische dépêche nagezonden, welke hij reeds te Breslau ontving en waarin hij aangeschreven werd, zijne reis niet voort te zetten. Tot dusverre is hij nog aldaar en wacht op nadere bevelen. De heer Brentano, een der hoogere ambtenaren bij het ministerie van finantien, is weder naar Londen vertrokken. Men brengt deze reie met de onlangs geprojecteerde Oostenrijksche leening te Londen, in verband.
Eenige dagen geleden overleed hier een hoogbejaard persoon, algemeen wegens zijne zonderlinge levenswijze bekend. Men wist dat bij zijne woning hoogst zelden verliet; doch toen die nu eenige dagen geleden al te lang gesloten bleef, liet de policie het huis openen. Men vond den man dood op zijn bed en op een nachttafeltje zijn testament, waart ij hij zijn aanzienlijk vermogen aan — den koning van Denemarken vermaakt had.
* Frankfort, 10 Maart. Naar men uit Berlijn hoort verzekeren, zou het thans besloten verbod van uitvoer van paarden, zich /.onder onderscheid tot al de grenzen der staten van het tol-verbond uitstrekken, zoodat do uitvoer ook niet naar Oostenrijk zal mogen plaats hebben. In Zuid-Duitschland, vooral in Beijeren, verklaart de openbare meening zich tegen deze toepassing van eenen maatregel, die wel tegen de vijanden, maar niet tegen de vrienden van Duitschland behoorde gerigt te zijn — Uit Karlsruhe hoort men verzekeren, dat de toebereidselen tot eene eventuele mobielmaking der Badensche troepen nog steeds worden voortgezet. Dit staat althans vast, dat de thans uitgediende soldaten voorloopig niet ontslagen zullen wordon. —In weerwil van de gevaren, waarmede Zwitserland zich bedreigd ziet, blijven de inwendige twisten nog eene groote roi aldaar spelen. Dit is bijzonder het geval ten aanzien van den steeds heviger wordende worstelstrijd tusschen de elericalen en de radicalen. Intusschen bestaat er geen grond, om te twijfelen, dat al de Zwitsers bereidwillig goed en bloed zullen ten offer brengen , om de neutraliteit en onafhankelijkheid huns lands te verdedigen. De door den bondsraad reeds gedane verklaring, dat ook de neutraliteit van de aangrenzende Savooische provinciën met opzigt tot het vervoeren van Fransche troepen geëerbiedigd moet worden, heeft een zeer goeden indruk gemaakt.
---

Fransche Post.
* Parijs, 11 Maart. Naar men zegt, zou de keizer gisteren het voornemen hebben te kennen gegeven, om het ministerie van koloniën op denzelfden voet, waarop het thans is ingerigt, in stand te houden. Ovor een opvolger van prins Napoleon, hetzij definitief, hetzij ad interim te benoemen, is men bet evenwel tot nu toe nog niet eens. Eiken dag hoort men hot aantal kandidaten met nieuwe vermeerderen, zonder dat men er nog één kan aanwijzen, ten aanzien van wiens benoeming eenige meerdere of mindere waarschijnlijkheid bestaat. De generaals Daumas, Martimpré, Froehu en nog een paar anderen, alsmede de maarschalk Randon hoort men menigmaal noemen, terwijl uitgezonderd op den heer Chasseloup-Laubat, de aandacht nog op geen civielen ambtenaar schijnt gevestigd te zyn. Op het voorbeeld van prins Napoleon hebben onderscheidene nieuw benoemde leden van den hoogen raad vau Algerie (conseil supérieur) hun ontslag uit dio betrokking ingediend. De heer Géry, prefect van Algiers, een vriend en beschermeling van Girardin, was aanvankelijk voornemens dit insgelijks te doen, doch heeft tot nu toe aan dit plan geen gevolg gegeven. In de laatste berigten van generaal Mac Mahon wordt melding gemaakt vau eene ernstige opgewondenheid onder de Arabische bevolking, terwijl daarbij tevens het verlangen wordt uitgedrukt naar eene spoedige terugkomst der divisie Eenault, die, gelijk mon weet, onlangs uit Algerie naar Lyon en Grenoble is verplaatst. De heer deChampcourtois, kabinetschef bij het ministerie van koloniën, zal zijne betrekking als secretaris en de heer Franconnière die van eersten adjudant bij het huis van prins Napoleon behouden. Te Turin is men thans een weinig bekomen van den eersten schrik, dien het artikel in den Moniteur daar heeft te weeg gebragt. Koning Victor Emanuel en zijne ministers hebben vast besloten, van den eenmaal ingeslagen weg niet af te wijken. Van de aftreding van graaf Cayour is diensvolgens geen sprake. Laatstleden Maandag zeide prins Napoleon in eene talrijke bijeenkomst, die hij in zijn hotel plaats had, met luider stem en met bijzondoren nadruk tot generaal Ulloa: » Gij gaat naar Turin, mijnheer de generaal. Zeg daar, zeg aan iederen Italiaan, dat oazo familie onveranderd hare sympathie voor de zaak van Italië heeft behouden. Doch wij staan alleen; de keizer wordt door zijne ministers verraden en heeft geheel Europa tegen zich." Dit gezegde is mij door een zeer geloofwaardig persoon medegedeeld. Naar men heden avond verneemt, was het antwoord van het Oostenrijksche kabinet op de voorstellen van lord Cowley, niet van dien aard, dat het aan de verwachting beantwoordde, welke de Britsche regering zich daaromtrent gevormd had. Men wil dat het plan bestaat, om deze onderhandsche voorstellen in eea officieelcn vorm te herhalen. Het vrij onwaarschijnlijk gerucht is hier in omloop, dat Frankrijk op de conferentie- die to Londen over de Italiaansche aangelegenheden zal bijeenkomen , door graaf Cavour zal vertegenwoordigd worden. — —. —j)?""""a''^s^S^lP'Til|ln-^iiiirl,'i'Ti" f-, ii ,n i
---

Per Telegraaf.
Londen. 12 Maart. De Times karakteriseert de jongst» depêche van graaf Buol als theoretisch onwederlegbaar; het blad hoopt echter dat Oostenrijk, om verdere gevaren te voorkomen, ten gunste van hervormingen in Midden-Italie zal optreden. Londen ,12 Maart. De Libanon is alhier aangekomen en heeft tijdingen aangebragt van New-York van 27 Februarij, heneyens 330,022 dollars. De geldmarkt was ruimer. Wissel op Londen 109% h %. Katoen % n % hooger. Meel mede hooger. De overige artikelen onveranderd* Nicaragua heeft het Engelsche verdrag aangenomen en het Amerikaansche verworpen. Parijs ,12 Maart. Graaf Cavour heeft den Franschen am. bassadeur te Turin medegedeeld, dat Piemont Frankrijk ernstig zal uitnoodigen, om zijne belofte te houden en Piemont onmiddellijk te helpen. De gezant heeft daarop geantwoord: «Wacht nog daarmede, ik zal den keizer raadplegen" • Algerie is in groote gisting; de troepen zijn terug ontboden. Londen, 12 Maart. Koffij iets vaster. Thee: ord. Congo souteneert zich op \iy_ _ 13^ d. Suiker iets lager gedaan. Rijst stil. Lijnolie 29%. Raapolie 41/-. Palmolie 43/-. IJzer 52/-. Talk 52/-. Liverpool, 12 Maart. Katoen. Afgedaan 8000 bn.; stille markt doch vaste stomming. Ingevoerd 5306 bn. AnSwerpen , 12 Maart. Tarwe, witte ƒ9% ; roode /10. Rogge ƒ 6%. Koffij vast. Suiker zeer gedrukt.
---

Beurs van Londen , 12 Maart.
Consols 96 & % ; Mexie. 3 pCt. 20 a %; Peru 4% pCt. - ; Gren. 3% pCt. —; Venez. 5 pCt. 43 it %; dito Uitg. 17 &%; Portug. 3pCt. —; Spanje 3püt. 44% k 45; dito 1% pCt. 30% tt %; dito Certif. 5& i, V_ ; Russen 4% pCt ; Hlinoii Spoorw.-Aand. 66 i 67; dito Bonds 80 k 82; Eeuador 1 pCt. 16& Isi. Beurs kalm. Slotkoers: Consols op Maart 96; Peru 4% pCt. 91 %; Venez. 5 pCt. — ; dito Uitgest. 2s£ pCt. —; Mexico 20; Portug 3 pCt. —; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 30& ; Russ. 4% pCt. 100%; dito 5 pCt. 111; Holl. 2% pCt. 65; dito 4pCt. 100? i ; HHnois Spoorw.-Aand. 66; dito Oblig. C. B. 7 pCt. 81.
---

Beurs van Weenen, 13 Maart.
NieuweMefal 74.75 Bank-actien..[B7s.— w. , (Lónd. 108.— dito Leen —.— Domb. 5%. —.— w"sel(Parg*. — Nation. dito 76.75 Loten 1854..! 109 25 Goud — Oostenr. Cred. Aotiën 190.75; dito Loten 1858 97; Èr.-Ooit. Spoorw. Actiën 229.90; Nordbahn Actiën 165.60. BÜ levendigen handel vertoonde de markt meerder vastheid.
---

Beurs van Frankfort, 13 Maart.
Metallieken 5 °/0 67; dito Nationale 69; Cred. Act. 204%; Spanje 3 7, 39%; dito 1% % 29%; Wiisel Amst. kort 99%.
---

Beurs van Parijs, 13 Maart.
Rente.? 70 68 30 |]Fr. Oost.Sp. 535.— Spanje 1% 0/„l 29% d°. 4% . --.— Russ. 5p.... 510.— 3p.Cred.Mob. —.— Cred. Mob 785.—115p.bkm.3% 39& N.Metal.s 7j —.— De beurs was beter, zonder evenwel geanimeerd te zijn-
---

Beurs van Antwerpen, 12 Maart.
Metallieken °/0 68&; dito Nationale 70^; Spanje Binnenl. 7. 40? t ; dito 1% 70 29%: Fr.-Oost. 450.
---

Beurs van Madrid, 11 Maart.
Spanje 3 pCt. Binriehi. 41.60; dito 1% pCt, 30.80.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 Maart.
In de zitting der Tweede Kamer van gisteren is ingekomen een wetsontwerp tot het verleenen eener toelage voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks Overzeesehe Bezittingen aan de militaire oSleiercn bij de zeemagt gepensioneerd wordende. — Ook heeft in deze zitting de commissie van rapporteurs haar eindverslag uitgebragt over het wetsontwerp betrekkelijk de wjjze van heffing van den accijns op hot geslagt.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 23 sohepen: Voor Rotterdam: Maria Magdalena, kapt. J. H. Willenbrink ¦ Gouverneur-Gener. Duymaer van Twist, C. E. Hoeksma; Samarang', C. M. van Dijcke; Joan, C. Laseur; Ternate, T. Cara T.Zn.; Helena & Anna, 3. C. F. Lupcke Jr.; Vesta, J. P. C. Gerrë' brands;' Willem Kroonprins der Nederlanden, W. J. de Bourchelles Zetteler, en Krimpenerviaard, J. Speenhoff. Voor Schiedam: MaryGoddard, kapt. N. N. Voor Amsterdam: Regina, ka;t. J. Lelyveldt; SeUatrix, A. P. Sandberg; Java Koerier, G. Diepering; China, G. G. Luttenberg; Gelderland, D. Crap Hellingman; Neptunus, P. Schuurman; Aldebaran, B. G. Meyboom ; Equator, 3. G. Appel; Java, S. Stikkel :van Dam; Doctrina ef Amicitia, 3. C. Strootman ; Herman de -Ruyter, P. J. Feynt; Buitenzorg, H. H. Ruhaak ; Luitenant Admiraal Tjerk Heddes, O. S. Partna.
Door de kunstbeschouwing bij de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, op aanstaanden Maandair zal de rij vau bijeenkomsten gedurende het nu geëindigde saisoen aan do kunst gewijd, op de meest waardige wyze gesloten worden' Niemand kan dit met meer glans doen dan de geachte voorzitter der academie, aan wiens welwillendheid men deze laatste kunst beschouwing zal verschuldigd zijn, en wiens hoogst aanzienlijke verzameling van uitstekende teekeningen der eerste meesterß, door even veel smaak als kunde hijeengebragt, eene eereplaats onder de beroemdste in ons land inneemt. — Wij vernemen tevens van goederhand, dat het genoegen der aanwezigen belangrijk zal worden verhoogd door de tentoonstelling, gedurende de pauze, van drie uitmuntende schilderijen van eerste meesters, uit een der belangrijke kabinetten alhier, door den kunstlievenden eigenaar met de grootste bereidwilligheid daartoe afgestaan. Daardoor zal tevens aan de dames gedurende de pauze eene alleraangenaamste afwisseling worden verschaft. Het is alzoo te verwachten, dat een groot aantal leden met hunne dames van het aan te bieden genot zullen gebruik maken.
De Diergaarde heeft ontvangen: oen Valk, geschenk van den heer van; der Ven, te 's Bosch; een Valk, geschenk vanden heer Lantsheer, te Middelburg; een WaschJbeer, esn Noord. Amerikaansche Vos en drie Indigo Vogeltjes, geschenken van den heer F. 'Ruyter, gezagvoerder van het barkschip Nederland, van de HH. Mees en Moens alhier.
Wij meenen onzen lezers geen öndienst te doen met te herinneren , dat de eerstvolgende ballotage den lsten April zal plaats hebben en dat de candidaten uiterlijk 10 dagen te voren moeten voorgesteld worden.
Van wege het bestuur der Diergaarde heeft heden de aanbesteding van 100 ijzeren tuintafels plaats gehad. Laagste inschrijvers waren de HH. P. de Moor & Zonen, voor ƒ 7.47 per stuk. Er waren vijf inschrijvers.
Uit 's Hage wordt aan de Nieuwe Noordbrabander geschreven, dat binnen kort door de regering aan de tweede kamer een wetsvoorstel zal worden aangeboden tot daarstelling van I°. een spoorweglijn van Utreoht over Maarsbergen, 's Hertogenbosch naar Helmond, Venlo of Roermond; 2°. van eene spoorweglyn van Rotterdam over Dordrecht, Breda, Tilburg, naar 's Hertogenbosch. Door Z. K. H. Pril» Frederik is eene gift van f 100 ge «ehonken aan het fonds, voor het stichten van een tweede kerkgebouw by de Ned. Herv. gemeente te Vlissingen.
In de Schiedamtche Courant leest men het volgende
De dag van gisteren was voor de Israëlitische gemeente alhier een ware feestdag, voor de eerste maal toch betraden hare leden het nieuwe gebouw, waarin zy voortaan hunne voorvaderlijke godsdienst zouden uitoefenen. Tot het bywonen van de plegtigheid der inwijding genoodigd, waren daarbij tegenwoordig, de burgemeester, de leden van den gemeenteraad met den secretaris, officieren van de dd. sohutterij, geestelijken van versohillende gezindheden, heneyens onderscheiden ingezetenen van andere kerkgenootschappen. Ten twaalf nre nam de plegtigheid een aanvang met het zingen van de door den heer van Berenstein, opper-rabbijn van '«Gravenhage, ter dezer gelegenheid vervaardigde feestgezangen, welke gezangen door de heeren Schnitzler, voorzangers der Israëlitische gemeente te Rotterdam, en eenige andere uitstekende zangers, op hoogst voortreffelijke wijze werden uitgevoerd. Ook ditmaal handhaafden deze heeren, door hunne gevoelvolle voordragt van overschoone melodien , hun sedert lang gevestigden roem en wekten zij de godsdienstige stemming op en verhoogden die, waarvan hun de ondubbelzinnigste blyken in algemeenen byval en goedkeuring geschonken werden. Na -de gewone omgangen met de H. Wetsrollen, betrad de heer B. S. van Berenstein den kansel, en beßprak in cene uitvoerige rede, naar aanleiding van Exodus 40 vs. 38, de hooge bedoeling en het veelomvattende en gewigtige van dit oogenblik voor deze gemeente. Namens die gemeente, bragt hij den welgemoenden dank aan Z. M. den koning, het gewestelijk en stedelijk bestuur en zoovelen van verschillende gezindheid, voor hun deel aan het tot stand brengen van den tempelbouw. Hij bragt dien dank aan de architecten van der Pauwert en Feteria, den aannemer van Hees, terwyl hy ten slotte eene warme toespraak rigtte tot zijnen ambtgenoot van Rotterdam, die deze plegtigheid bijwoonde, en dezen dank zeide, voor zijne medewerking aan het tot stand brengen vah de nu voltooide stichting. Vervolgens werd onder het openen derH. Arke het gebed voor Z. M. den koning en het koninklijke huis gedaan.
Daarna betrad de heer van Berenstein nogmaals den kansel en sprak in roerende woorden een inwijdings-gebed in de Hebreeuwsche taal uit, smeekte den zegen af voor de gemeente en voor alle ingezetenen dezer stad, en uitte den wensch, dat de godsdienstige verdraagzaamheid en verbroedering, waarvan de ingezetenen van Schiedam zulke ondubbelzinnige bewyzen hadden gegeven, zich immer mogt uitbreiden en krachtig moge medewerken , tot opwekking der algemeene verbroedering, waarnaar elk weldenkend staatsburger, als voorstander van beschaving en ontwikkeling, onder opheffing van verouderden geloofshaat en voorOordeelen, moet streven. Het feest werd ten omstreeks half vier ure, met een voortreffelijk uitgevoerden slotzang besloten. Het geheel nieuw opgetrokken kerkgebouw munt uit door netheid en eenvoud en sierlijken bouw; het is smaakvol door gaz verlicht en getuigt van de kennis en goeden smaak der hier boven vermelde architecten, terwijl niet onvermeld mag blijven het op blaauw satijn geschilderde en met goud en zilver afgezette schild op den voorhang der Arke, dat door onzen stadgenoot J. C. van der Hoeve vervaardigd en, naar wij vernemen, ten geschenke gegeven ie.
Nadat de hooge raad gisteren, met vernietiging van een arrest van het prov. geregtshof van Zuidholland, had beslist, dat de contracten van levering van moutwijn tegen den beursprijs, ten dage der inlading ale geldig moeten worden beschouwd, werd er eene zaak bepleit van niet minder gewigt, en welke met het thans besliste vraagpunt veel evereenkomst had. Het gold namelijk de Vraag : of de zoogenaamde contracten van heleening, gelijk die te Botterdam gesloten worden, ln regten bestaanbaar zijn. De heer Metman, optredende voor de eischers tot cassatie van zeker door de arrend, regtb. te Rotterdam gewezen vonnis, beweerde dat die vraag bevestigend moet worden beantwoord, en hij beriep zich diarbij o. a. op het eenige oogenblikken te voren over de contracten betreffende de levering van moutwyn uitgesproken arrest. De heer Wintgens daarentegen beweerde, dat de zoogenaamde beleenings-contracten in regten zijn onbestaanbaar.
Met groote belangstelling wordt de beslissing van het hoogst regterlijk collegie te gemoet gezien over een geschilpunt, waarbij de handel in ons vaderland zeer betrokken is.
Gisteren ochtend ten 11 ure is in den Garnalen Doelen, te Amsterdam, geopend de algemeene vergadering der Maatschappy van Weldadigheid. Een aanzienlijk getal afgevaardigden was ter bijwoning opgekomen. De vergadering heeft reeds drie langdurige zittingen gehouden en zal waarschijnlijk heden avond nog bijeenkomen. Het contract van scheiding, met het rijk aangegaan, en door de commissie ad hoc aan de afgevaardigden der sub-commissie van de Maatschappij van Weldadigheid ter goedkeuring aangeboden, ia met algemeene stemmen aangenomen. De statuten voor de Maatschappij door de commissie voorgesteld, zijn in behandeling.
Ingevolge Z. M. besluit van den llden dezer, n°. 54, wordt de luitenant ter zee der 2de klasse J. W. Binkes, met den laatsten Maart aanstaande eervol ontheven van het bevel over den schoener Alalante en dat bevel met den eersten April daaraanvolgende opgedragen aan den luitenant ter zee der 2de klasse J. H. P. E. Kniphorst.
Blijkens een nader berigt uitCaraccas, van den 18den Januarij 1859, ia het niet Barranquilla (zoo als in een vroeger berigt, medegedeeld in de Staat.-Courant vermeld is), maar de stad Guayaquil, welke door de Peruanen wordt geblokkeerd.
Uit een bij het departement van marine ontvangen telegram blijkt dat het Nederi. oefenings-eskader, onder bevel van den schout bij nacht 't Hooft, den 1 Oden dezer van Lissabon is vertrokken. Aan boord der schepen van het eskader was alles wel.
Z. M. heeft benoemd tot adsp. ingen. voor het stoomw. H- J. JP. van Meurs-, en op verz. eerv. ontslagen: den met verlof hier te lande aanwezigen kapt. der inf. van het leger in Nederi. Indie, A. J. P. H. C. de Nerée, onder toek. van pens.; J.van d» Watt, als lste luit. bij de dd. schutterij te Arnhem.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger te Oss c. a., J. G. Niehot, thans te Meerkerk c. a.; tot dy kgraaf van het poldistrict Neder- Betuwe mr. H. Dijkmeester.
Beroepen: bij de Ned. Herv. Gem. te Warns en Scharl, (wegens het bedanken door ds. F. J. Stroman de Grave, van Lollum) da. A. P. A. du Clous, pred. te 's Grevelduin; Capelle; —te Zevenbergen, ds. J. G. Verhoeff, pred. te Nieuw ' Loosdrecht; — te Ovezande (wegens het bedanken door ds. C. M. v. d. Weijde, van Vrouwenpolder) de heer A. E. van Braambeek , kand. bij het P. K. van Zuid-Holland.; —te Kockengen, de heer ;j. G. Qr. Moorrees, kand. bij het P. K. van Gelderland.; — te'staphorat (wegens het bedanken door ds. W. A. Becking, van Genemuiden) ds. Macpherson, pred. te Hantum en Hantumhuizen. Aangenomen de beroeping naaz Slochteren, door ds. W. P. »an Zadelhoff, pred. te Hattem.
?'SGravenhage, 12 Maart. Z. M. de koning heeft gisteren in gehoor ontvangen den baron d'André, gezant van Frankrijk bij het Nederlandsche hof, die de eer had Z. M. te overhandigen een brief van den keizer van Frankryk, kennis gevende van het huwelijk van prins Napoleon met de dochter van den koning van Sardinië. — Heden middag heeft er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik een groot diner plaats gehad, waaraan door H. M. de koningin moeder en verdere leden van de koninklijke familie werd deelgenomen.
— Ook HH. XX. HH. de prins van Oranje , prins en prinses Frederik hebben den schout-bij-nacht de Virgin, minister van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen, in een bijzonder gehoor ontvangen — H. M. de koningin, Z. K. H. de prins van Oranje en andere leden van de kon. familie hebben de soiree bij mevr. de douairière van der Oudermeulen, grootmeesteres van het huis van H. M. met Hd. tegenwoordigheid vereerd. — Het laat zich weder aanzien dat Scheveningen in het aanstaande badsaizoen druk zal worden bezocht. Vele appartementen zijn althans reeds verhuurd en anderen zullen dit weldra zijn. Met de aan het Schoveningsche strand te bouwen villa voor mevrouw de baronnesse douairrière von Gagern, geb. Burghgraeft, is nu ook eon begin gemaakt.
'Leeuwarden, 10 Maart. De «taten dezer provincie hebben heden in behandeling genomen de nadere voorstellen van gedep. staten betrekkelijk de verbetering der vaart van Leeuwarden naar Harlingen tot in zee. Overeenkomstig de conclusie van het rapport der commissie ad hoe zijn al de voorstellen, hoofdzakelijk punten van uitvoering betreffende, met geringe wijziging aangenomen , waarna ook de finantieele voordragt, waarbij de kosten van het geheele werk zoo ver zij ten laste der provincie komen, op f 267,400 zijn geraamd, is vastgesteld, even als het plan eener geldleening tot een bedrag van / 260,000, tegen 4% pCt- Daarna is overgegaan tot de verkiezing van een lid der ged. staten, in plaats van den heer M. Kingma Hz. Benoemd werd jhr. mr. C. van Eysinga (oud-lid) met 21 stemmen, bij herstemming tegen den heer J. van Loon Jz., op wien 18 stemmen waren uitgebragt, terwijl 3 billetten in blanco waren.
In eene heden avond gehouden zitting heeft de bendemde verklaard, dat hij de benoeming aanneemt, waarna deze buitengewone vergadering door den voorzitter, — na het houden eener korte toespraak, waarin hij wees op de goede gevolgen, die men van de uitvoering van het groote werk der verbetering van het genoemde kanaal mag verwachten, —-in naam des konings werd gesloten. * Middelburg, 10 Maart. Sedert eenig» dagen heerschen de mazelen alhier in vry hevige mate, en hoewel nog niet van kwaadaardig karakter, zijn er onderscheidene huisgezinnen door aangetast, waaronder sommigen die onlangs van het roodvonk hersteld waren. Het gemeentebestuur heeft de plaatselijke schoolcommissie uitgenoodigd, de noodige maatregelen te nemen, ten einde den voortgang dier ziekte op de scholen zoo mogelijk te stuiten.
— Eergisteren avond is een arbeider op den straatweg tusschen deze stad en Vlissingen zoodanig door den bliksem getroffen, dat hy als levenloos naar zijne woning is vervoerd.
Door een klein gebrek aan een der rijtuigen, waarvan zelfs de reiziger» weinig gewaar werden, heeft de trein op den Holl. spoorweg van Amsterdam van 7 33, op de hoogte van Warmond, een aanmerkelijk oponthoud gehad en is hier eerst ongeveer een uur na middernacht aangekomen. De reizigers van 's Hage en tusschen gelegen plaatsen waren echter door een bijzonderen trein van daar, ten ongeveer 12 ure hier aangebragt. — Gisteren avond ten 10 ure ongeveer is te Dordrecht een hevige brand uitgebarsten in de pakhuizen van den heer P. Smits Fzn. aan de Vest bij de Noorderpoort. Aanvankelijk bestond er vrees, dat deze brand zich ook zoude mededeelen aan de huizen en de scheepswerf van de heeren C. Gips en Zoonen aan de overzijde der haven gelegen; gelukkig slaagde men er echter in, dank zij de ijverige krachtsinspanningen der brandweer, om die gebouwen te behouden. De pakhuizen, waarin de brand ontstond, benevens de zich daarin bevindende goederen, uit lompen, eene groote partij beenderen enz. bestaande, alsmede het belendend pand zijnde eene blokmakerij, zijn echter vernield. Eerst laat in den nacht was men den brand meester.
De pakhuizen, benevens de goederen, waren slechts gedeeltelijk tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand ie onbekend.
De brandweer kweet zich uitmuntend van hare taak, terwyl ook, zoo wat betreft de handhaving der goede orde als ijverige medewerking bij het blusschen van den brand, alle lof toekomt aan de stedelijke autoriteiten, de schutterij en het garnizoen. — Aan de waakzaamheid der rijksveldwacht te Gorinchem mogt het gisteren gelukken, in den omtrek dezer gemeente een' schipper te arresteren , die met een schuitje langs de Linge varende, den boeren hun hooi ontstal. De gearresteerde verzocht vriendelijk, hem, ouden man, niet te boeijen, alzoo hij gewillig volgen zou; doch naby deze stad gekomen, sprong hij eensklaps in de Linge, met het doel die over te zwemmen en alzoo te ontkomen. De wakkere brigadier van 's rijksveldwacht volgde hem onmiddelyk, hoewel gewapend en met mantel gekleed en nu had er in het water esne worsteling plaats, die voor beiden noodlottig zou zijn geworden, ware de rijksveldwachter Witteloostuin niet mede te water gegaan, wien het gelukken mogt beiden te redden en vervolgens den misdadiger naar het huis van arrest alhier over te brengen.
— Gisteren morgen is de 19jarige jongeling D. Hareman, woonachtig op het Zaagmolenpad, te Amsterdam van een schuit in de Vest gevallen en verdronken. —In den morgen van den Bsten dezer, werd uit de Mpas, bij het Veer te Venlo, het lijk van zekeren Braslaar opgehaald. Deze persoon was een Pruissisch arbeider, welke nu een maand geleden, zich van zijn dorp naar Venlo op reis begaf en sedert werd vermist; men vermoedt dus, dat hij door een ongeluk in de rivier is geraakt.
— De procureur generaal bij het provinciaal geregtshof in Limburg heeft de aandacht der ambtenaren van justitie en politie gevestigd op den persoon van Louis Sasserath, oud 36 jaren geboren te Odenkirchen in Pruissen. Deze persoon is op 2 Augustus 1842 door het hof van assiien te Dusseldorp wegens gekwalificeerde diefstal tot 5 jaren tuchthuisstraf, en op 6 November 1848 doordat te Tongeren wegens gelijke feiten tot 10 jaren dwangarbeid veroordeeld geweest en is op 2 Maart jl uit de strafgevangenis te Gent ontslagen, waarna hij op zyn verzoek over de Nederlandsche grenzen aan de zijde van Bassevelde is gebragt geworden. Hij is een zeer gevaarlijk booswicht en wordt verondersteld vroeger deel gemaakt te hebben van eene bende, welke zich in Frankrijk aan moord zoude hebben schuldig gemaakt en waarin betrokken waren zekere Durant, ook genaamd Sasserath, bijgenaamd de scheele oidenotarts, Josep Kaijser en Josep Schwitzer , aan de leden van welke bende hij zich waarschijnlijk weder zal trachten aan te sluiten. Daarenboven is hij welligt dezelfde persoon, die onder den naam van Phihp Sasierath betrokken is geweest in eene instructie, gevoerd bij de regtbank te Maastricht ter zake van eenen belangrijken gekwalificeerde diefstal, op 11 September 1844 te Groenstraat gemeente Übach over Worms, gepleegd, en waarvoor een modedader tot altijddurenden dwangarbeid werd veroordeeld, terwijl Sasserath bij arrest van 8 October 1845 buiten vervolging is gesteld. -~ ? —1 it ! 1.1, & & °
---

