Openbaarheid en mededinging bij Spoorweg-Concessien.
Voo; eenigen tijd, kort na het in druk verschijnen van het ™efkwaardig voorloopig verslag der commissie van rapporteurs f» de tweede kamer, las men in de dagbladen het berigt: » dat * * tusschen do regering en de heeren Sloet-Bbtjchmn zoowel * &is mej andere belanghebbenden bij andere lijnen, ernstige "_, °,ni?erhandelingen zijn aangeknoopt, om nieuwe concessien te '•luiten op andere grondslagen, meer overeenkomstig metde * denkbeelden, van wego de groote meerderheid van de leden der ",, i^eda kamer in haar verslag over de spoorwegen nedergelegd. lyt streven der regering moet bovenal zijn, om zoo mogelijk " "ie onderhtndelingen ten spoedigste te doen afloopen, ten einde * woldra met nieuwe voorstellen bij de wetgevende magt te kun'J er} optreden. Naar men wil, hebben de onlangs gehouden onitengewone ministerraden bovenal de zauk der spoorwegen, a*raan de regering al hare aandacht wijdt, tot onderwerp van ' °^r*eging gehad." line" 'M'gt' *n verband beschouwd met cene latere mededeel-et °m'rent °P 15 Maart in te dienen gewijzigde voorstellen , doet ,},- jernioedeti ontstaan, dat do regering nog steeds het beginsel hulllH b Part'ëe'e concessien, en dat zij de Noorderlijnen aan de k V ï T Keüchlin wil blijven geven. Mogt dit vermoeden ' estigd worden, dan zou daaruit volgen dat de regering geen doorwegen wil. Wij willen dit even aanduiden. c "r Tljlt in beginsel veel voor- en tegen het geven van partiëele lictCC"3|'eU *° ze£gen- I" *eu gewonen, gezonden toestand, ols (e o geene of eene uiterst geringe ondersteuning behoefde lük8°Ven' ZOU at Btelsel ze'fa de voorkeur verdienen. Natuurin TZ?iU regering elko te geven portiëele concessie ol dadelijk jjj, Cl'band moeten "beschouwen met latere aansluitingen. Zoo zou VaJ ' eene verstandige regering in 1856 de concessie voor de lijn pf „-^evenaar naar Bheine zeer bepaald geweigerd, maar bebew lebben, om den concessionaris door eenige voordcelen te ve ,eBen, om van Arnhem over Zutphen of van Ede over Deliin A m"r te gaan. Hoogstwaarschijnlijk zou die betere klei OT. .^en concessionaris zijn aangenomen; welligt zou cene dat l 1 Bidie of eeno k°rte garantie toenmaals ter bereiking van den vr' T?ldoende zijn geweest. Die lijn zou nu bereden worn Van lieverlede zou aldus, zonder 'groote geldelijke offers , "]ge aansluiting zijn tot stand gekomen. de P'?at 9 van dio eenvoudige handelwijze te volgen, belooft ü0 *ege"nB in een kompleet spoorwegnet. Het is later gagel gc"'ekeu» dat nog geene plannen bij haar tot rijpheid woren on\oni zij gebruikte de spoorwegen slechts als het middel om T onderwiJ3-kweßtie to ontloopen. Die hoofdfout, het opwekken Toj eeno spoorwegwoedo in het geheele land ,is tot op heden gede eene ree^B van ondoordachte handelingen, die alle aan slej?P00rwegzaak veel kwaad hebben gedaan. Van de fraa> voorde,, en Tav 1857 willen wij niet eens spreken. Het verleenen ,n VOOTloopige concessie Sloet-Bbuchlin heeft bepaaldelijk den A liT'eB"aanleg tegengewerkt, «on °rterTo'gen 9 waren, voor de lijnen beoosten Utrecht en beoorden Arnhem do volgende aanbiedingen gedaan als: J-n 1854 aanleg van 487 mijlen , berekend tegen f 65,000 k J 75000 de mijl, tegen eeno garantie gedurende zekeren tijd van 4 pCt. Dit maakt ƒ 2600 h. f 3000 garantie per mijl. Deze «snvrage geschiedde door dé heeren Benneivt, Gusiheb en David.
In 1857 aanleg van 512 mijlen door de heeren dtj Hamblc.s. «gen genot van 10 millioen subsidie of ƒ 19,530 per mijl, zonder garantie. . In 1858 aanleg van 302 mijl door den heer be Bbouweb garantie van ƒ 3600 per mijl 50 jaren lang. Men had vvs aanvragen: öf met enkele subsidie k f 19,530 per mijl « met enkele garantie k f 2600 tot ƒ 3600 per mijl. De re gering gaf daarentegen aan de HH. Sloet-Beuchlin concessie *°°r 325 mijlen, mot 13 millioen subsidie of ƒ 40,000 per mijl; garantie gedurende 99 jaren ad 4% pCt. van ƒ 105,000 aanlegi 11-rPer ""Jl, of f 4725 per mi-'1" ZiJ geeft dus aan die heeren : * • Het dubbelo der subsidie, door de HH. bü Hamel c s «"gevraagd. ._ 2°- Garantie over het dubbel aantal jaren , door den heer BB ¦"RotrwEß verlangd. 3°. Dio garantie boloopt ƒ 4725 per mijl, terwijl de heeren •ößNkebi en BE BboüWEB f 2600 k f 3600 aanvroegen. ¦Nu spreekt het wel vau zelf dat, bij zoo overdadig ruime nderslcuning aan ééu spoorweg, alle andere aanvragers hetzelfde «uilen verlangen. Werkelijk is de aanvrage Suebmokdt c. s. °°t °P diezelfde leest geschoeid. Maar het is ook zéér duide'llk dat de slaat, hoe gunstig ook voor het oogenblik de finanleele toestand moge zijn, niet bij magte is om alle spoorwegen °P die wijze te ondersteunen, he minste zweem van oorlog in ¦B-uropa, onlusten, misgewas in Oost-Indie, zullen voldoende zijn om de Zuiderlijnen nog 20 jaren te doen uitstellen. Men kan gerust tegen 1862 of eenig ander jaar eenigen spoorweg beloven, all de staat der finantien dit toelaat. Voortgaande zoo als men begonnen ia, kan de toestand der schatkist het niet toelaten , dat Is bijna eene physieke onmogelijkheid. Iv dien stand van zaken is eene aanneming door de tweede *Mner van een partieel voorstel noch wenschelijk noch denkbaar. bij dit stelsel te volharden, erkent men eigenlijk geen 'poorwegen te willen. Maar er is meer. De kamer, zelfs den schijnvan persoonlijke oevoordeeling willende ontgaan, raadt nog eene algemeene mededaging open te Btellen. Zij kan dus geene concessie Sloet"Hüchun goedkeuren, hee die ook gewijzigd worde. Alleen eene volkomen intrekking van die onbegrijpelijke concessie, kan ac spoorwegzaak weder eenigzins) te regt helpen. Zoolang de concessie-vragers vermoeden, dat de buitensporige in de concessie SLOET-BBtrCHLU.'vereenigd, ook voor en bereikbaar zijn, zal do regering geene eigenlijk goed gebeende aanvragen bekomen. Die ongelukkige concessie zal het blijven voor alle volgende. Afstemming met algemeene 'temmen yan die voorloopige concensio is het eenige middfl om ~e gederailleerde regering weder in het goede spoor te brengen. *_ zelve moet dit aan dc tweede kamer aanraden, als éénig redmiddel van een bedorven toestand. • Die onbegrijpelijke voorliefde voor de HH. Sloet-Beuculin ls. des to vreemder, daar men die heeren eerst maanden lang °le' geantwoord h< eft op hunne aanvrago om concessie. fl N°g een woord ten slotte. De standaard der rente wordt voortrad lager In het midden der 17e. eeuw werd de rento der ?°Ua?dache staatsschuld van 6g op 5 pCt Icruggebragt. Thans :*? _?« staat teeen 4 t-Ct. k pari geld verkrijgen Vermoedelijk 3*) $e »nte over 100 jaren nog verminderd zijn, en nusschien tLK3* PCt. beloopen. Garantie, 99 joren lang van 4% pCt. W dus tam op énorme winsten. Eene concessie die zulk eeno feMrde bevat, kan welligt aan een speculant tonnen gouds, ;*f *ilüoenen'wua?d zijn.' En daar nu dc concessionarissen d<4ef *ija om de concessie aan eene maatschappij ovci te öf Ki- Zo° volgfc daaruit dat die sommen: ; . *ohltJ ***oop der concessie, waartoe de concessionarissen bet öf v'3*, hebben, in liun zak komen; , ,cWpï kosWooïc overdragt in banden der op te rigten nn.- DezpI'^,is- ze in elk geval kw'jt. , . b<*ld d don ™gt «di bij zooïelo andere om, naar bet denk-1° wer 2dc kamer, ';^^m °Penbare algemeene concurrentie bij dc spoorweggen uit te lokken
2. Garantie van rente slechts voor een beperkten tijd te verleenen.
Onlangs is, in het werk van den Oud-sohuat, waarop wij binnen kort terug komen, beweerd, dat de regering al het mogelijke doet, om de spoorwegen tegen te houden. Het zal spoedig blijken of dit het geval is. Gaat de regering voort met aan de HH. Sloet-Betjchuk de voorkeur to verleenen, dan zal er eene reden te meer zijn om dien Bchiïjver gelijk te goven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Maart.
Wij hebben tot dus verre van tijd tot tijd de geruchten nopens de vermeende voorstellen van lord Cowley en den uitslag zijner zending aan onze lezers medegedeeld, ten einde hen op dc hoogte te houden van hetgeen dienaangaande circuleert. Wij bebben daarbij steeds de opmerking gevoegd, dat al die geruchten met de grootste omzigtigheid behooren aangenomen te worden, vermits het niet denkbaar is, dat de bijzondei heden zijner zending door anderen dan eenige weinige ingewijden bekend zullen zijn. Als zoodanig gerucht nu deelen wij ook mede, natuurlijk met aanbeveling van dezelfde omzigtigheid, dat lord Cowley evenzeer zonder tegenvoorstellen van Weenen vertrokken zou zijn , als hij er zonder instructien van zijne regering gekomen is, hoewel hij bij het Weener hof eene betere gezindheid ten aanzien van het verleenen van concessien zou gevonden hebben, dan hij vóór zijne komst gedacht had.
Van den anderen kant wordt gemeld dat Oostenrijk wel degelijk tegen-voorstellen heeft gedaan , welke hoofdzakelijk daarop nederkomen, dat het bereid is den waarborg van Europa voor de kleinere Italiaansche staten aan te nemen, doch onder voorwaarde dat telkens, wanneer het der Oostenrijksche regering noodzakelijk mogt voorkomen, haar het regt zal worden toegekend om onmiddeiijk tusschen beiden to komen , in afwachting van nadere gemeenschappelijk te nemen maatregelen. De Correspondar.ee Havas, die het bovenstaande ook mededeelt, voegt er bij, dat de Eransche regering reeds geweigerd heeft, die tegen-voorstellen aan te nemen, vermits de tegenwoordige staat van zaken daardoor veeleer bestendigd dan veranderd wordt. — To Londen wilde men eergisteren weten, dat die tegen-voorstellen ook inhielden , dat Frankrijk en Oostenrijk beide hunne legers zoudenverminderen.
Nu wij toch reeds op het gebied van geruchten zijn, zij ook vermeld, dat graaf Cavour in Oostenrijks houding aan de Ticino, vobens een berigt uit Par'js, aanleiding heeft gevonden om zich tot den Franschen gezant te wenden met de verklaring , dat hij, krachtens het tusscben Sardinië en Franrijk gesloten verbond, reeds nu aanspraak maakt op bijstand van die mogendheid, vermits Oostenrijks houding vcor Sardinië niet langer duldbaar was en allezins een beroep op de ondersteuning van Frankrijk, tot bescherming van Sardinie's groudgebiod, wettigde. De Fransche graont zou daarop graaf Cavour bewogen hebben, nog eenigen tijd te wachten, ten einde zijne regering in staat gesteld worde, de gemoederen in Frankrijk hierop voor te bereiden. De regering van Hannover stelt zich nog niet tevreden met het verbod tot uitvoer van paarden, tot welken maatregel zij dezer dagen is orergegaan. Zij heeft thans eeno vermeerdering der artillerio bevolen, alsmede het in dienst blijven van de ligting van 1852, wier verloftijd anders daar was. Dit laatste besluit is te opmerkelijker, omdat de regering wel is waar bij de wet bevoegd is, die manschappen onder de wapenen te houden, doch alleen onder voorwaarde dat er een dreigend gevaar, hetzij binnen of buitenslands, aanwezig is. Het gouvernement heeft bovendien bij de tweede kamer een crediet van een millioen Thaler aangevraagd, dat bestemd is tot bestrijding der kosten, noodig om gevolg te geven aan de Kriegsbereitsclioft.
De beweging in Engeland ten gunste eener vrijzinniger reforrnbill dan door de regering ingediend is, krijgt al meer en meer uitbreiding, zoodat de regering zich reeds genoopt heeft gevoeld in de oorspronkelijke bill eenige liberale wijzigingen toe te staan. Het zal echter de vraag zijn, of deze voldoende zijn om aan het regeringsontwerp do meerderheid in bet Parlement to verzekeren. Men betwijfelt het zeer, en het uitzigt op eene ontbinding van het Parlement of eene aftreding, wordt bij gevolg als zeer waarschijnlijk, tenzij de regering mogt goedvinden het gevaar af te wenden door meerdere concessien in vrijgevigen zin. In dit laatste geval zal zij althans geen coalitie te duchten hebben van de wanne liberalen met de streng conservative partij, om de bill te doen vallen.
De reeds voorlang aangekondigde meeting, dio eergisteren in dc zaal van het raadhuis te Londen gehouden is, met het dool om insgelijks werkzaam te zijn voor eene op vrijzinniger leest geschoeide reforrnbill, was zeer talrijk bezocht. Men kwam ör uitdrukkelijk voor uit, dat de arbeidende klasse ook deel moest hebben aan het stemregt, en dat de regeringsbiil, wegens het niet erkennen van dit beginsel, reeds daarom verdiende verworpen to worden. Drie parlementsleden van de city, de heeren Crawfurd, Duke en de heer von Eothschild, waren op de meeting tegenwoordig. Lord John Bussell was daarentegen afwezig. Volgens berigten uit Algerie, bespeurde men er weder eene gistiug onder de Arabieren, ten gevolge waarvan de genoraal Mac Mahon, als voorzigtigheids-mootregel het noodig heeft geacht, de divisie Benault, die onlangs naar Frankrijk is gezonden, of andere troepen ter harer vervanging, terug to vragen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* § Londen , 12 Maart. Het ware zeer ligt mogelijk geneest, dat loid Cowley's terugkomst te Londen en lord Derby's aftreding te zamen waren gegaan, indien de debatten over de reform-bill acht of tien dagen vroeger plaats hadden. De beer Disraeli gaf reeds een doorslaand blijk van den hagchelijkcn toestand van hel kabinet, door onmiddelijk de aankondiging van lord John Busseli's amendement te beantwoorden met de mededeeling, dat de reforrnbill ter gemoetkoming aan het verlangen der oppositie reeds eene wijziging ondergaan had. De meeting, gisteren alhier gehouden en waarop lord John Bussell verwacht werd, doch in plaats van te verschijnen een brief had gezonden, waarin hij den gouvernements-maatregel veroordeelde, was genoegzaam eenstemming tegen het ministeriele ontwerp gezind even als een dozijn andere steden waar insgelijks meetings plaats hadden. Lord John Bussell dié thans het hoofd der oppositie is, noemde vooral tweo punten waarom de bill verwerpelijk is : het ontnemen pan het stemregt aan zekere categorie van kiezers m de graafschappen en het niet toe kennen van het sten regt van de arbeidende klasse Een derde punt dat da liberalen wenschen, namelijk de geheime stemming, wordt zooals men weet niet door lord John goedgekeurd , doch men stelt pogingen m het werk om door invloed van ." James Graham, hem ook daarvoor te winnen. Het is dus iS aan te nemen, dat het ministerie zich onverlet doode?e hervormmgakwes ie zal kunnen slaan. Het dreigt wel met cene oni honing , t^K^Sy^^ l^gT PoasiticJte vo?ci,lerBChe lodeü hebbc» bce!ot- om »<* bi" d* i^L^w6? 1° ISb,gaï'ore wenschen niet langer afhankelijk te zijn van het Indische bewind en hobben deswege eene petitie bij het parlement ingediend. Het antwoord der regering was, dat over deze aangelegenheid alsnog briefwisseling geroerd wordt. Wat Sarawak betreft, zoo is, zeide lord Derby, het regt van «ir James Brooke op de bezitting verre van bewezen, on is het veel doelmatiger steenkolen van Laboan te halen.
Graaf Grey zoude gisteren avond cene motie doen, om de documenten betreffende de lonische aangelegenheden ter tafel te brengen, doch lord Derby, geleid door de mededeelingen van sir Henry Storks en die van den heer Gladstone, verzocht dringend , dat graaf Grey van zyn voornemen af mogt zien, wijl de behandeling dier zaak schadelijk zou zijn voor het algemeen belang; terwijl die tevens zou strekken, om oude veten te doen herleven on een scherpen blaam te werpen op personen, die niet aanwezig waren en zich dus niet konden reglvaardigeu. Sir Eduard Lytton Bulwer, bezigde een nieuwen vorm van antwoord op eene aanvrage om zekere stukken betrekkelijk het onlangs vermelde aangaande een gouvernementsbeambte te Hongkong, door te zeggen, dat hij die over.egging niet weigerde « maar liever de tafel op de papieren dan de papieren op de tafel leggen wilde." Graaf Shaftesburij, die verwant is aan lord Palmerston, heeft een brief aan de Timet gerigt met het doel, om het publiek tot deelname in het ongeluk van Poerio en zijne lolgenooten op te wekken, en ondersteunde alzoo het voorstel van dat blad om eene inschrijvingslijst ten hunnen behoeve te openen. — Men spreekt van cene tooneelvoorstelling in Drury-Lane tot dat doel. Lord Cowley brengt, naar het schijnt,'cen zoogenoemden grondslag mede, waarop (zoo wil men althans hier weten) onderhandelingen zullen geopend worden tot schikking van de Italiaansche aangelegenheid. 'Wanneer men te rade gaat met eene in de maand Februarij door Oostenrijk gezonden diplomatieke nota, dan zou men geneigd zijn te gelooven, dat die mogendheid geen haar breed wil afwijken van de tractaten, door haar met Toskane, Parma en Modena gesloten. Doch men moet niet uit het oog verliezen, dat die nota geschreven is op een tijdstip, toen men nog niets wißt van lord Cowlye's zending en derhalve ook niets van zijne voorstellen. Het zal dus raadzaam zijn af te wachten, wat dc tijd ons spoedig dienaangaande leeren zal. Er schijnt een vermoeden te bestaan, dat de ministers Maandag avond '.eenige opheldering geven zullen aangaande de zending van lord Cowley, doch de laatste inlichtingen van den heer Disraeli hebben zoo weinig voldaan, dat de waarde van ministeriele mededeelingen bijna even sterk gedaald is als verscheidene fondsensoorten. Men verwacht intusschen iels gunstigs te vernemen; of deze verwachting steunt op de vaste houding der Engelsche fondsen, of dat deze zoo vast zijn ten gevolge van hetgeen bij dc ingewijden bekend is, blijft een raadsel. 2.eker is het nogtans dat die verwachting in strijd is met de brieven uit het buitenland, en wanneer het verwachte nieuws slechts bestaat in de aankondiging eener op touw gezette conferentie, waarin Oostenrijks grondslagvoor de onderhandelingen, door lord Cowley medegebragt, voorgelegd zal worden, dan beteekent het zeer weinig. De Morning Post die de zaken niet gunstig inziet, acht eene beweging in Italio onvermijdelijk, terwijl het blad tevens op nieuw verzekert, dat Oostenrijk hoegenaamd niet toegeven wil. Ook de Times schijnt weinig vertrouwen te stellen in de bereidwilligheid van Oostenrijk, om aan Napels, Toscane en Bome hervormingen aan te bevelen; en zonder dit, zegt het blad, bestaat er geen hoop op het behoud van den vrede. Indien men geloof mag Blaan aan berigten uit Sardinië, te Parijs ontvangen, dan zal keizer Napoleon spoedig moeten kiezen tusschen het verschaffen van troepen aan Sardinië of tot eene ommekeer in zijne politiek.
Lord Clyde zal vooreerst nog niet uit Indie terugkeeren. De heer Gladstone wenscht voor zijne reis naar Corfu en de moeite die hij gehad heeft, geene belooning, maar alleen vergoeding van reiskosten. Of het Lagerhuis, indien het iets aangaande de Jonische eilanden wensehte te weten, zoo lijdelijk zijn zal als het Hoogerhuis, is te betwijfelen. Indien eerstgenoemd ligchaam ingelicht wil worden, dan zou de heer Gladstone juist daartoe de man zijn.
JLonden, 12 Maart. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft graaf Grey kennis gegeven dat hij zijn voorstel betreffende de overlegging der gewisselde correspondentie, ter zake van de Jonische eilanden, intrekt.
Lord Malmesbury zeide daarna in antwoord op eene deswege tot hem gerigte interpellatie, dat de regering niet in het bezit is van eenig officieel berigt, betreffende zekere proclamatie van kolonel Couza, waarvan da bladen hebben melding gemaakt. Hij gaf mede te kennen dat hij hoopte dat het congres te Parijs in de volgende week zoude bijeenkomen, om zich met de zaak bezig to houden, welko alsdan rijpelijk zal worden overwogen. Spreker zeide verder dat lord Cowley Zondag te Londen verwacht werd en een dag of twee later te Parijs zoude komen. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren heeft lord Vane Tempest kennis gegeven, dat hij bij de tweede lezing der reforrnbill zal voorstellen het stemregt verder uit te breiden, dan bij het regeringsvoorstel is bepaald. De heer H. Berkeley gaf kennis dat hij bij de indiening van het amendement van lord John Bussell op deze bill, de kwestie der geheime stemming zal ter sprake brengen. Op cene vraag van sir de Lacy Evans antwoordde de generaal Peel, dat de regering het niet voorzigtig oordeelde, op te geven hoeveel kanonnen volgens de nieuwe constructie van sir J. Armstrong [dit jaar zoude laten vervaardigen; alleen kon hij zeggen dat voor de verraordiging van dit geschut eene fabriek te Woolwich zoude worden opgerigt. Lord C. Paget stelde eene resolutie voor houdende dat, overeenkomstig de gebruiken bij de departementen van openbaar bestuur bestaande , het wenschelijk is dat het budget voor de marine jaarlijks vergezeld ga van een rapport, waarin en détail worden opgegeven do uitgaven, welke de regering voornemens is te doen voor den aanbouw en de verandering van oorlogsschepen Hij verlangde ook, dat do regering jaarlijks eene gedetailleerde rekening zoude overleggen van de in het vorige jaar gedane uitgaven. Sir J. Pakmgton bestreed dit voorstel en zeide, dat het van dien aard was om het vertrouwen van het publiek aan het wankelen te brengen, juist, op een oogenblik dat de natie behoorde te weten, dat de admiraliteit door de meest vaderlandslievende gevoelens bezield is. Na nog eenige discussiën word het voorstel van lord o. Paget verworpen met 117 tegen 97 stemmen en gmg het Huis uiteen.
De koningin heeft de benoeming goedgekeurd van deu heer J. W. S. May tot consul van Nederland te Lirerpool. — Het hof begeeft zich aanstaanden Maandag naar Osborne. - Lord Bosslyn is benoemd tot onder-secretaris van oorlog, ter vervanging van lord Hardinge, die als zoodanig zijn ontslag heeft genomen.
— Ër hebben alhier verscheidene demonstratien plaats gehad, ten gunste van Poerio en zijno lotgenooten.
— Sedert eene maand zijn meer dan 60 6tukken zwaar geschut uit het arsenaal van Woolwich naar verschillendo punten gezonden, om tot verdediging der zuidelijke kusten van Engeland te dienen. — Volgens bekendmaking van de Board of Trade is do vrije invoeg in Portugal tot 31 Mei aanst. toegestaan van tarwe, gerst en boonen. — Uit de bladen van Cork blijkt dat tot 11. Maandag £ 100 was bijeengebragt ten bcboeve der Napelsche bannelingen. — Volgens den Uatsten wekelijkschen staat der bank, in de Times voorkomende, was er voor een bedrag van £ 20,436,010 aan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermindering vau £ 173,2-15 en bedroeg de voorraad edel metaal £ 19,951,022, zijnde eene vermeerdering van £ 66,390.
,— Volgens de New-York Herald is de scheikundige Henlev, die geattacheerd is aan do dienst der trans-atlantische telegraafmaatschappij, te St. Johns aangekomen, van de noodige toestellen voorzien, ten einde zijne werkzaamheden aan het uiteinde der telegraaflijn te beginnen. Men zal zich welligt herinneren, dat hij het is, die voor eenige maanden de laatste onzamenhangende geinen langs den trans-atlantischen telegraaf heeft overgebragt. Men heeft veel hoop, dat hij in zijn onderzoek en in zijne pogingen tot herstel van den kabel zal slagen. — Met de JLïbanon zijn berigten ontvangen uit New-York van 27 Februarij en % 330,022 aan speoie. Het congres te Washington , hoewel op het punt van verdaagd te zullen worden, had nog niets gedaan waaruit kan blijken of het tarief zou worden herzien, of magtiging zal worden verleend tof eene nieuwe uitgifte van sohatkistbilletten, en of eene nieuwe leening zal worden toegestaan. Men hield het dan ook voor niet onwaarschijnlijk, dat het congres eene buitengewone zitting zoude houden. Men beweert zelfs dat de president eene korte boodschap zal indienen, waarin verklaard zal worden dat de schatkist met Julij a. s geen gelden meer beschikbaar zal hebben, om aan hare verpligtingen to voldoen, wanneer geen toestemming worde gegeven tot dc uitgifte van nieuwe schatkistbilleten, en dat hy dus het nieuwe congres in eene buitengewone zitting zal bijeenroepen. In den senaat had de heer Sliddell, den 26sten Februari) ten opzigte van de kwestie van Cuba verklaard, dat daar de meerderheid in den senaat hare zedelijke goedkeuring aan zijn voorstel had geschonken, hij zijne bill het volgend zittingjaar weder zoude indienen.
Berigten van de Fraser rivier melden dat die rivier vrij van ijs was en de mijnwerkers over het algemeen aan het werk waren. Uit Aux-Caijes wordt gemeld dat aldaar groote toebereidselen worden gemaakt voor de ontvangst van president Geffrard. De in- en uitvoerregten zouden worden gewijzigd. De hertog van Aux-Caijes had vruchteloos gepoogd de bevolking tegen Geffrard op te ruijen.
Tijdingen uit Centraal-Amerika melden dat het Britsche tractaat met Nicaragua geratificeerd was, doch niet het Cass-Yrissaritractaat.
---

Duitsche Post.
Weenen , 10 Maart. In de militaire kringen alhier wordt reeds gesproken van de mogelijkheid van het zenden van het Oostenrijksche bonds-contingent naar den Eijnkant. — Gisteren was alhier het gerucht in omloop dat Sardinië de bemiddeling van Pruissen had aangenomen. Hoewel dat als geheel ongegrond moet worden beschouwd, werkte het toch gunstig ou de beurs. B l
— De aartshertog Albert wordt binnen eenige dagen weer alhier verwacht. Dat hem een belangrijk kommandement zal worden toevertrouwd, ingeval het tot een oorlog moet komen ae. looft men zeker. "> b°
—De prinses Windischgratz, geboren hertogin van Mecklenburg Schwenn, is te Venetië in den ouderdom van 35 iaren overleden. Haar echtgenoot is luitenant-kolonel van het Toßkaansche regiment dragonders No. 4.
* Frankfort, 11 Maart. Naar men uit Wiesbaden verneemt, zal de heer v. Gagern aan het hoofd van het departement van financiën geplaatst worden. — Van Noord-Duitsche paardenhandelaars hoort men verzekeren, dat de Fransche regering met eene maatschappij aldaar een contract heeft gesloten tot het leveren van twee k drieduizend dragonder- en lansicrspaarden. Deze zouden in Jutland en Sleeswijk-Holstein opgekocht en bij partijen van 200 stuks in Tonningen, Husum en andere Noordzeehavens afgeleverd worden van waar dan Fransche stoomvaartuigen deze in tweo of drie dagen, naar Havre, Calais of Duinkerken zouden brengen. — Eergisteren avond was do nieuwe aangelegde hulpbrugover den Bijn bij Kehlm gevaar van eene prooi der vlammen te worden Iwce daaraan bevestigde groote vaartuigen, op welke de stoommachines waren geplaatst voor het inheijen der palen, Btondeu beide plotseling m brand. Aan de toesnellende Fransche ingemeurs gelukte het den ankerketting, waarmede deze schepen aan de brug bevestigd waren, los te scheuren, waarop ze wegdreven en op eene zandbank vastraakten en afbrandden, zonder verdere schade te veroorzaken. Hoe deze brand ontstaan is is nog niet bekend. '
— Dc leening, welke de Bussische regering voornemens is te sluiten, heeft, volgens berigten ult St. Petersburg, alleen ten doel om de zaken der Bussische bank te regelen. De voorwaarden van het huis Baring Brothers en Hope & Co. zijn, naar men tevens verneemt, der regering niet aannemelijk voorgekomen. — In Baden leggen do officieren van de verschillende wapens zich toe, om zich het praktische gedeelte van de telegrafie eigen te maken, aangezien een leger in geval van oorlog, in vele opzigten een onberekenbaar nut van de telegrafie zou kunnen
§§»resden, 11 Maart, Dat Engeland het Engelsch.Hanoversch tractaat van 22 Julij 1844, betreffende den Stader tol, den Uden Aug. 1858 opgezegd heeft, is den 3den dezer in het Lagerhuis bevestigd. Men heeft bij die gelegenheid tevens vernomen, dat de latere onderhandelingen daarover tot geenerlei resultaat geleid hebben en het tractaat dus den 14den Aug. 1859 ophoudt van kracht te zijn. Daarmede hebben echter die parlementsleden, welke voor de opzegging zoo zeer ijverden, hun doel nog uiet bereikt. De schepen, die Stade passeren, betalen niet daar maar te Hamburg. Betalen zij te Hamburg niet en kunnen zii met bewijzen, dat zij reeds te Stade betaald hebben, dan nioïen zij te Hamburg niet lossen. Het baat dus niets, dat Engeland aan Hanover den tol opgezegd heeft, zoo lang dit mede n?et officieel te Hamburg geschied is. Men vindt in deze omstod g heid cene verklaring van de reden, waarom men inH»™™ deze aangelegenheid tot dusverre zoo weinig gerucht gemaakt hLft
is bet !SSmb»rf» 11 Maart. Beeds twee en een halve maand de rcsnltitef tßt de ïl_Jto.« der Wr werd groten en dat men der H-<, 6 gem°,et Zlct Tan de discussiën en de besluiten LlanS welklagenWrrd,ging- Gij WCet dat wetten van openbaar doch gd'„t aa\llaar werden onderworpen, werden aangenomen, Ooch dat —met het doel om tot den troon de stem des volks té aoen doordringen, dat zich beklaagt door reactionnaire ministers Destuurcl te worden, in plaats van door eene liberale regering, eeliik de groot-hertog dit zelf had verlangd - een gedeeltevan hétjainj asch budget werd verworpen. De voornaamste mannen der oppositie hebben in naam hunner ambtgenooten verklaard dat zij ac nieuwe constitutie als wet aannamen, maar dat de natie zich geregtigd achtte te verlangen dat die nieuwe wet ten minßte op cene liberale wijze zou worden toegepast. Men moet bekennen dat van het oogenblik dat de regering werkelijk eene verzoening begeerde, gelijk zij in de troonrede heett verzekerd, haar door die verklaring daartoo de weg was opengesteld. Dc oppositie, die opregtelijk begeert tot een normalen en rustigen toestand terug te keeren, kon niet meer doen. De prinsstadhouder schijnt dit te hebben erkend; do audientien welke hii aan verscheidene geachte leden der kamer heeft verleend bewijzen dit voldoende. Men geloofde dan ook dat na' het vertrek van prins Hendrik de begeerde ontknooping niet lang on zich zoude doen wachten. Tot nog too is er echter niets van gekomen, en de gemoederen beginnen op nieuw ongerust to worden , het vertrouwen verdwijnt en als de toestand blijft voortduren, zullen do zaken des lands er natuurlijk zwaar door moeten Inden Da regering zelve schijnt nog tot geen besluit gekomen te ztfn*. Het door de kamer goedgekeurde budget is nog niet openbaar gemaakt, zoodat men niet weet of het ministerie verder zal gapn dan wel of het zich zal schikken naar de billijke eischen der volksvertegenwoordiging. In het belang der goede zaak ware eene spoedige beslissing evenwel wenschelijk geweest; want het valt niet geheel en al te ontkennen, de liberale partij zelve was het niet geheel eens omtrent den weg, dien men gevolgd heeft, Een groot aantal harer aanhangers meenden de hoofden te moeten laken, die, volgens hun oordeel, zich al te inschikkelijk getoond hebben. Hoewel de minister van finantien, de heer Augustin, die naar men zegt onder den invloed van den heer von Scherff handelt, algemeen beschouwd wordt als de grootste hinderpaal voor de invoering van een beter regeringstelsel, zijn er echter onder de liberalen, die geenzina de overtuiging deelen, dat door de verwijdering van dien eenen minister, de wenschen der natie bevredigd zullen worden. Dit is nogtans de eenige perßoonsverandering waarmede de in de publieke opinie hoog aangeschreven mannen zich meenden te moeten vergenoegen. Het is mogelijk dat zoo die verandering onmiddelijk had plaats gehad, zij die van denkwijze verschilden, zich weder met elkander zouden hebben vereenigd, wanneer die verandering gevolgd ware door eenige voldoende resultaten. Doch daar zij nog altijd op zioh laat wachten, begint de denkwijze ftsn de meest eischenden veld te winnen, en het kon wel zijn dat zij eindigde met te predomineren. In beginsel hebben die veel eischenden zeker gelijk, doch uit het oogpunt der practische resultaten kan de kwestie anders beschouwd worden, en er bestaat geen twijfel of de natie zoude, zoo te gelijk met den heer Augustin het tegenwoordige regeringsstelsel verdween, meer bij die partieele verandering winnen, dan wanneer zij onder de tegenwoordige malaise gebukt zou moeten blijven gaan tot het welligt ver verwijderd oogenblik, dat het geheele regeringspersoneel kan worden veranderd. (ielijk men ziet, de eischen van de kamer zijn zeer bescheiden en men doet verkeerd, die niet in te willigen. Alle zaken staan ondertussehen stil en de regering geeft geen teeken van leven, evenmin als de organen der oppositie, die zich van alle inmenging onthouden, in afwachting van de groothertogiijke beslissing, welke zij met vertrouwen te gemoet zien. Moge dat vertrouwen niet worden teleurgesteld! De werkzaamheden aan onzen spoorweg vorderen niet spoedig genoeg, om te kunnen hopen de linien naar Frankrijk en België binnen zes maanden te zien inwijden. Het verbod van uitvoer van paarden naar de Fransche en Belgische grenzen, dat door de regeringen van het Tolverbond is gedecreteerd, schijnt de goedkeuring onzer regering niet te hebben gekregen. Het verbod zal bij ons niet in werkingtreden en eene mededeeling in het officieele blad doet veronderstellen, dat men niet voornemens is daartoe te besluiten. Dit zal ons natuurlijk de afkeuring van het overige Duitschland op den hals halen. Aan den anderen kant is het waar, dat men bij ons slechts werkpaarden heeft en dat de remonte zich bezwaarlijk in ons kleine land van paarden kan voorzien. Ondertussehen is de paardenhandel zeer levendig en door de Fransche kooplieden, die onze kermissen bezoeken, worden hooge prijzen besteed.
---

