
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis STrï»den een h»lf vel druks HANDELINGEN DER IdnJrJEIV-GENERAAIi, bevattende de zitting van yWag u Maart.
---

KENNISGEVING. Herziening van de Kiezerslijsten.
¦?URGEMEESTEK en WETHOUDEBS van Rotterdam, rt,,|i °P de Wet van den 4den Julij 1850, (Staatsblad n°. 37), het Kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter fite en Tweede Kamer der Staten-Generaal, mitsgaders den °°Bter hunner aftreding, doen te weten: i **t de Lijsten, de personen aanwijzende, die de bevoegdheid ïitten tot het kiezen van Leden der Tweede Kamer van de , "ten-Generaal, van de Provinciale Staten en van den Gemeenj/Gai, zoodanig als die lijsten nu zijn herzien, alsmede de staten, ?..n aanwijzende die van deze lijsten zijn moeten worden geschrapt, * aangeplakt onder de galerijen der groote Beur 3 alhier; da» deze lÜß*en en staten mede van heden af, gedurende veertien 'ise ' ter pkataeljjke Secretarie voor een ieder ter inzage zullen ? *' > overeenkomstig art. 11 der genoemde Wet, e^k inwoner dezer is i!6llte' de 'n Brt 1 vermelde vereischten bezittende, bevoegd iVx, *eü d 0 lÜsten bezwaren in te dienen, wanneer daarop, I°. niet na?m. °^ de van eou ander, tegen de bepaling van art. 8, hetlj'. of,niet behoorlijk , voorkomt; 2°. de naam van iemand , die, mj .-J |er\ of meer der in de kiezers gevorderde vereischten idb.»i uitgesloten is, hetzij op de kiezerslijst eener andere gem^te sttót, is g,bragt; lla . dat die bezwaren ingevolge art. 12, binnen veertien dagen »c dagteekenniiig dezer kennisgeving, bij verzoekschift op on- Qcm PaPier door de noodige bewijsstukken gestaafd, aan den meenteraad moeten worden ingediend, '•iel/rfemeestcr ca Wethouders noodigen de belanghebbenden uit om keur" bePaalden t'jd ten nutte te maken, om deze lijsten naauw- Vc 'S te onderzoeken , daar, na het verstrijken der bovengemelde n<.„ dagen, geene bezwaarschriften meer in aanmerking kun"L gorden genomen. Rotterdam, den 14den Maart 1859.
Burgemeester en Wethouders voornoemd, tlTrvn-P* Bec**taris, De Burgemeester, yAN 'sGEAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Maart.
j.ioe(.e|fkee*e discussie der tweede kamer van heden liep over den «tt_> jmfac(ur'*, en meer bepaald over de daarop voorgestelde "treVbementen l°' vsn deu heei Schirnmelpenninck, hoofdzakelijk easjl- de om d« manufacturen en stoffen van wolle, lakens en *;_,* Bn daaronder begrepen , bij invoer te belasten naar het geifiarf 6t /-26 de 10° Ned *in Btede yan met 5 PCt- der arde. Hij werd daarin ondersteund door de heeren Jespers, eens Meylink en Botz, die allen meenden, dat, wü men onze "Wieken van wollen stoffen nog de geringe bescherming laten «le zij thans genieten, en te gelijk de schatkist hare regten verderen , de heffing naar het gewigt behoorde te worden aangekomen. Do minister heeft het amendement beßtreden, dat ten 'lotte met 45 tegen 22 stemmen is verworpen. Het tweede amendement van don heer van Heukelom strekte om j» manufacturen van hennep, vlas of werk (de zuivere linnens) lot meer met 5 pCt. maar met 1 pCt. invoerregt te belasten, zoo als eregering ook aanvankelijk had voorgesteld. Dat amendement, "? door den voorsteller toegelicht te zijn, vond bestrijding bij v_v_ , en' die v°oreerat teSen eene heffing naar de waarde en °Oral ook tegen vermindering van regten gestemd waren en £«er speciaal bij de heeren Meijlink en Botz. Ook de heer van der verklaarde er zich tegen, niet omdat hij bescherming wilde, w«SMj om de eenll*id Tan den nieuwen post niet te verbreken, aardoor één gelijkmatig regt van 5 0/o op alle soorten van marnieren werd gesteld, waardoor een einde kwam aan de velerlei aderscheidingen en daaruit bij de toepassing voortvloeiende *»estien en moeijeljjkheden. De heer Thorbecke daarentegen was ™°* het amendement van Heukelom en deed den minister jj*uige vragen omtrent de toepassing van het bestaande tarief op ac aangifte van zijden linten en omtrent de verminderingen van aan het Tolverbond toegestaan, op grond van het vroeger gesloten tractaat met België. Onder verwijzing naar het verlag der zitting, zij hier gemeld, dat het amendement van Heukelom , waartegen de minister zich niet bepaald of sterk verklaard, integendeel de beslissing aan de kamer overgelaten had — van «leening zijnde, dat de aanneming het tarief zeer zeker niet ontsieren zou, —is aangenomen met 35 tegen 31 stemmen. Morgen voortzetting.
Men wilde te Parijs weten, dat inderdaad eene conferentie te Parij» of te Londen zal worden belegd, om zoo mogelijk over de Italiaansche aangelegenheden tot eene overeenatemming te geraken. Het is evenwel niets meer dan een los geacht , zoodat nog hoegenaamd niet gezegd kan worden, of Oostenrijk bereids daartoe zijne toestemming gegeven heeft, veel minder wat de grondslag der onderhandelingen zal zijn; want dat in dit geval vooraf een grondslag zal worden gesteld, kan bijna aan geen twijfel onderhevig zijn. Lord Cowley is van zijne zending naar Weenen Zaturdag avond te Londen teruggekeerd. Onmiddeiijk na zijne aankomst heeft hij eene langdurige bijeenkomst gehad met lord Malmesbury. De Siècle geeft op nieuw een artikel over den staatkundigen toestand en blijft daarin getrouw aan den toon, dien dat blad vóór «et verschijnen van het bekende artikel van den Moniteur, heeft 'afgeslagen. Het tractaat van Weenen moet, volgens dst or&>ttn, noodzakelijk herzien worden. Het verwondert zich zelfs dat do handhaving van dit tractaat verdedigd wordt door die Mogendheden, welke vertegenwoordigers bij een lid der Napo'apntische dynastie hebben, vermits dit reeds eene groote ongefÜmdheid in zich sluit. Volgens eender Parijsche dagbladen zal de conferentie, bijeengetoepen om over de geldigheid der dubbele verkiezing van den kolo*cl Couza, al» hospodar in de beide Vorstendommen, uitspraak e doen, den 17den dezer bijeenkomen. >, *>« Londensche dagbladen bespreken nu de dépêche van graaf fUol. De Times noemt Oostenrijk het rijk der legaliteit en het vadera >d van het regt door Gods genade, het vaderland der nationale eti-3 e,tte. Het raisonnement in de dépêche is, zegt het blad, van een 3>Watiek standpunt beschouwd, scherpzinnig en mon ziet er *''> dat het kabinet van Weenen vast besloten heeft positive en S^aarborgderegten te verdedigen. Oostenrijk handelt strengyolgens wie zal er dus een steen op werpen. En toch is aW°a Europa's wille te hopen, dat dit document meer de danTte beginselen vertegenwoordigt, waarvan de keizer uitgaat te JT* Beek waarmede hij vredelievende voorstellen denkt op <&"• V°ort* veroordeelt de Times de wijze Wpmde -*&* oTer den koning van Sardinië en graaf Cavour gesproken CT T«u slotte geeft de Times als zijne meening te kennen, niet;6 'oeiomst donker is, wanneer Oostenrijk z\jn grooten invloed „0cl aanwendt, om den toestand van Italië te verbeteren. Zelisnu °f in £ door het signaal tot eene revolutie te Florence «on me te geven, Oostenrijk tot eene interventie aldaar kuurt™ „ao°dzaken en dan zouden keizer Napoleon en Sardinië voor den 6 'fstoel van Europa een soort yan verontschuldiging nebben, wanneer zij de wapens opvatten, om eene Oostenrijksche interventie in een Italiaanschen staat te keeren. Deze omstandigheid bewijst genoeg welke dreigende gevaren het slecht bestuur op het Schiereiland heeft en hoe noodig het is, dat het kabinet van Weenen iets van zijne pretentien late varen. De Daïly News geeft van den inhoud der bedoelde dépêche al spottende berigt. De Economist beoordeelt het document op dezelfde wijze als de Times en meent dat het Weener tractaat van 1815 niet gesloten werd, om van de onafhankelijke staten van Italië alleen Oostenrijksche provinciën te maken. Wanneer echter de vorsten dier staten van hunne volken gescheiden worden door de gedachte, dat zij ten allen tijde Oostenrijks hulp kunnen inroepen en die waarschijnlijk moeten aannemen zoo dikwijls de inwendige rust en orde gestoord worden, dan wordt het klaar, dat er in het geheel geene onafhankelijke staten in Italië kunnen zijn. Erankrijk schijnt verder, volgens dat blad, de meest verzoenlijke van beide partijen te zijn, en in geval Oostenrijk geene wezenlijke concessien doet, dan zal het meer dan Frankrijk en Sardinië verantwoordelijk zijn voor een eventueelen oorlog.
Te Weenen wint het gerucht al meer en meer veld, dat de keizer voornemens is zich naar Lombardijo te begeven, ten einde de troepen en de vestingen aldaar zelf te inspecteren. Men wilde tevens weten, dat op nieuw een aantal troepen op de grenzen bevel hebben ontvangen, om zich tot vertrek naar Italië gereed te maken.
Indien men geloof mag slaan aan berigten uit Bome, dan schijnt alles aan te duiden, dat de Eransche bezetting nog in geruimen tijd die stad nog niet zal verlaten. Dit stemt trouwens overeon met hetgeen wij diensirgaande reeds voor eenige dagen gemeld hebben.
Dc Londensche Observer is van oordcel, dat het ministerie bij de stemming over do reforrnbill cene meerderheid van 80 leden tegen zich hebben zal. Volgens het gevoelen van dat dagblad zal het ministerie door deze nederlaag niet bewogen worden om af te treden en evenmin om het parlement te ontbinden, maar liever een formeel votum van wantrouwen afwachten.
Eene telegrafische depêche uit Berlijn bevestigt, dat de regeringen der Donau-oeverstaten overeen zijn gekomen om de scheepvaart acte op die rivier te wijzigen. Den 5 dezer namelijk, is te Weenen cene additioneele acte bij de overeenkomst van 7 Nov. 1857, door de gevolmagtigden der oever-staten gesloten. In hoeverre deze wijzigingen aan de wenschen der Parijsche conferentie beantwoorden, wordt niet gezegd.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
IScrHJn, 13 Maart ('smorgens). Door de commissie voor het budget in de tweede kamer, is voorgesteld om de kosten voor de consulaten-generaal te Antwerpen, Kopenhagen, Madrid en Botterdam op het budget te doen vervallen. Alleen tegen de opheffing van het consulaat-generaal to Botterdam had de regerings-commissaris geen gewigtige bedenkingen; de overige meende hij echter te moeten behouden. Daar het voorstel echter bij de meerderheid der commissie ondersteuning vond, werd óe aanneming der kamer aanbevolen.
— Gisteren heeft de eerste kamer, na langdurige beraadslaging, met 89 tegen 37 stemmen aangenomen het voorstel, om uit aanmerking van de tijdsomstandigheden, de batige saldo's van 1856 en 1857 ter beschikking der regering te stellen, en de uitgaven in de concept-begrooting voorkomende, welke uit die saldo's moeten worden gekweten, dit jaar nog uit te stellen.'
— De berigten uit Bome omtrent den gezondheidstoestand van onzen koning luiden eenigzins gunstiger.
---

Fransche Post.
Parijs ,13 Maart. Bij keizerlijk besluit is de goneraal baron de Chabaud-la-Tour benoemd tot lid van den centralen raad der gereformeerde kerken in Frankrijk, in plaats van den heer Ch. Vernes, overleden.
— Het gevoelen wint al meer en meer veld, dat de Moniteur eerstdaags weer met een artikel of nota voor den dag zal komen. Men gelooft echter vrij algemeen, dat de regering eerst de terugkomst van lord Cowley in onze hoofddtad zal afwachten. Die nota zou hoofdzakelijk over Duitschland handelen en in zekeren zin een adres aan Duitschland zijn.
Ven den anderen kant zegt men, dat de onlangs door onze regering aan die van Sardinië gerigte diplomatieke nota's bepaaldelijk ten doel hadden,. om laatstgenoemde mogendheid tot eenige gematigdheid aan te sporen. Dit neemt echter niet weg dat het Sardinische gezantschap alhior, alle Sardiuiers die zich in ons land bevinden en deel uitmaken van het leger of de reserve, opgeroepen heeft, om zich ten spoedigste weer bij hunne korpsen te vervoegen. Ook zegt men, dat de Sardinische regering hier to lande geen 30,000 paar schoenen on 30,000 kapotjassen, maar wel 50,000 van elk ten behoeve van het leger heeft besteld! — In den loop van deze week zal het derde deel van VHistoire de gouvernement [parlementaire, van den heer Duvergier de Hauranne, verschijnen.
— Gisteren is onder voorzitterschap des keizers een kabinetsraad gehouden.
— Volgens berigten uit Londen, heeft de Sardinische legatie aldaar de Nimrod afgehuurd, om Poerio en zijue lotgenooten regelregt naar Genua over te brengen. — De graaf Pourtalès is alhier aangekomen. — Men zegt dat de Ami de la religion, te beginnen met 1 Maart, dagelijks zal verschijnen.
— De maarschalk Bosquot bevindt zich sedert eenige dagon aanmerkelijk beter. Er bestaat zelfs vooruitzigt, dat hij binnen kort genoegzaam hersteld zal rijn, om het kommandemont van Toulouse te aanvaarden, — In de journalistische kringen alhier loopt het gerucht, dat Emile do Girardin bij aankoop eigenaar zal worden van den Courrier de JParis, en dat hij het onlangs ontslagen personeel der Presse zal engageren. De spoorweg van Marseille naar Toulon zal den 1 Mei voor de publieke dienst geopend worden. Inmiddels kan de staat tot het transport van troepen reeds over den weg beschikken. — Te Milaan wordt de instructie van de zaak betreffende de demonstratie bij de begrafenis van den graaf Dandolo, ijverig voortgezet. _ — Volgens den Courier du Havre zal keizer Soulouque zijn verblijf in deze stad niet vestigen, maar alleen eenige weken hier doorbrengen. — Naar luid van berigten uit Konstantinopel is de concessie, welke de nieuwe mai-tschappy tot het oprigten eener staatsbank heeft bekomen, bepaald voor den tijd yan 30 jaren We bank zal uitsluitend het regt hebben om bankbilletten _& te geven die een wettig botaamiddel zullen zijn in het geheelOtE msche rijk. De statuten zyn gelijk aan die der Fransche bank De Porte heeft zich verbonden, om zoodra die bank gevestigde geen papieren geld meer uit te geven. Het kapitaal Slrbank is 25 millioen fres., die te Londen en Weenen bHeengeWt Jbn _ Al de pogingen die gedaan zyn, om de grootefZfgsXpen, die op de reede yan Sebastopol gezofken liggen, boven water te brengen zijn tot dusverre mislukt; slecht»gfenige kleinere yaartuigca heeft men kunnen ligten.
Wat de stad betreft, die blijft op den duur verlaten. Vroeger telde zij 45,000 inwoners, nu naauwelijks een tiende gedeelte daarvan. De houten tenten en barakken door de Franschen opgerigt , zijn door boeren betrokken.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 14 Maart. Men verzekert dat lord Cowley Woensdag alhier zal aankomen.
Kerlijn , 13 Maart. Den sden dezer is door de regeringen der Donau-Oevcrstaten cene additionneele acte geteekend, behoorende bij de overeenkomst van 7den November 1857, betreffende de soheepvaart op don Doneu, door welke additionneele acte voor een gedeelte aan de wenschen der Parjjsche conferentie voldsan is.
LiÓUdcn ,14 Maart. Morgen worden do Napelsche vlugtelingei. hier verwacht. Hefi comité tot het inzamelen van geldelijke bijdragen voor de vlugtelingcn, heeft zich geconstitueerd. Onder do leden telt men graaf Shaftesbury, de lords Palmerston en Bussell, de markies van Lansdowne, de heer Milnes, lord Lyndhurst, de heer Gladstone en anderen. De Times is vau gevoelen, dat hef tot behoud des vredes doelmatig zijn zal do dubbele verkiezing^ van prins Couza te erkennen. — Volgens berigten uit Calcutta wa\ daar de wissel op Londen 2.1%, te Hongkong 4/G, te Shanghay'6/2/ -liiirerpool, 14 Maart. Per de Africa "zijn alhier tijdingen ontvtngen uit New-York, loopende tot 2 dezer, alsmede 663,216 dollars. De berigten uit Vera-Cruz loopen tot 14 Febr. Daaruit blijkt, dat generaal Miramon die stad van de landzijde bedreigde , terwijl de eskaders van de Westcrsche mogendheden aan do zeezijde gestationneerd waren en de onderneming van Miramon begunstigden.
Men verneemt uit Washington , dat de Fransche gezont aldaar vervangen zal worden door den burggraaf Serec. Wissel te New-York op Londen 109%. Illinois 69%. Shares 88%. Katoen middling 12 c.
Tarwe en meel hooger; suiker vaster, alsmede vrachten. Tabak onveranderd. Kentucky met 6% & 8% betaald. Te New-Orleans wss katoen den 2den dezer geanimeerd. Middling werd aldaar genoteerd op 10% c h 11% c. De Btoomboot Balt'vmore is uit Europa te New-York aangekomen.
Londen, 14 Maart. Koffij vaster. Thee stil; ord. Congo 13% it 13% d. Suiker iets lager verkocht. Eijst stil. Ljjnolie 29/6. Baapolie 41/-. Palmolie 43/-. Peper en Piment vast op de vorige notering. Salpeter stil. IJzer hooger betaald; men houdt 52/6. Talk in loco 52/-, Maart en April 52/-. Graanmarkt flaauwer; Tarwe 6 d. h, Ij- lager. Boter: Friesche 130/-, Groninger 81/-, Zwolsche 116/-, Kamper 110/-. Ter Veemarkt waren heden aangevoerd 2460 Bunderen, 16,860 Schapen en 40 Kalveren; de prijzen waren veel hooger. Antwerpen , 14 Maart. Tarwe, witte f 9% ; roode ƒlO. Kogge ƒ 6%- Koffij een weinig hooger. Suiker beter gestemd.
---

Beurs van Londen, 14 Maart.
Consols 95% & 96; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pCt. 30% a 3. : Venezuela 43% ik 44%. D? beurs was flaauw op verkoopen wegens likwidatie.
---

Beurs van Weenen, 14 Maart.
NieuweMetal 73 50 Bank-actien.. —.— w- .(Lond. 109.25 dito Leen. —.— Lomb. 5 °/0. —.— mMW(Parjj». — Nation. dito 75.70 Loten 1854.. —.— Goud —
---

Beurs van Frankfort, 14 Maart.
Metallieken 5 %65%; dito Nationale 67%; Cred. Act. 197; Spanje 3 % 39%; dito 1% 70 29% ; Wiïsel Amst. kort 99%. Fondsen aangboden en lager op de Weener notering en aldaar in omloop zijnde geruchten.
---

Beurs van Berlijn, 14 Maart.
Metall. 5 pCt. 67%; dito Nat. 69%; Oost. Cred.-Act. 84; Bussen bij Stieglitz sde Serie 102; dito 6de Serie 106%. Wissel Amst. kort 141%. Door onrustbarende geruchten was de beurs lager.
---

Beurs van Parijs , 14 Maart.
Bonte 3 "/. 67.80 Fr. Oost.Sp.| —.—iSpanje 1% 70 295/8 d°. 4% i- —.— Buss. 5p.... —.— Sp.Cred.Mob. —.— Cred. Mob. 770.— Sp. binn. 3°/ J 39% In. MetaL 5 °/0 —.— Slotkoers : Bente 4% pCt. 94.75; dito 3 pCt. 68.—; Spanje Binnenl. 3 pCt. 40; dito 1% pCt, 29% ; Fr. Cred. Mob. 777. Begin beurs heerschto er eenige ongerustheid, later werd de stemming beter en sluit de beurs vrij geanimeerd/
---

Beurs van Madrid, 12 Maart.
Spanje 3 pCt. Binnenl. 41.60; dito 1% pCt. 30.90.
---

Beurs van Antwerpen, 14 Maart.
Metellioken 5 % 67%; dito Nationale 70% ; Spanje Binnenl. 3 % 40% ; dito 1% "/. 29%; Fr.-Oost. 440. Slotkoers : Metallieken 5 70 67% i dito Nationale 69% ; Spanje Binnenl. 3 % 40; dito 1% pCt. 29% ; Fr.-Oost. 440 P.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Openstelling der Negentien Havens in Nederlandsch-Indië.
Thans zijn rondgedeeld de stukken door de Begering overgea. uittreksel van den brief van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, van den sden Mei 1857 (geheim, n°. 19, lit. Cl), voor zooveel betreft het daarbij gedane voorstel; b. afschrift der missive van den minister van koloniën aan den gouverneur generaal, van den 20sten November 1857, lit. H, n°. 6/1359, houdende mededeeling van 's konings beschikking op voorschreven voorstel;
c. afschrift der missive en van het besluit van den gouverneurgeneraal, yan den 31sten Mei 1858, n°. 1/458, houdende mede' deeling der ordonnantie van dien dag, waarbij de openstelling der havens is bepaald.
A. Buitenzorg, den sden Mei 1857. Ik heb de eer Uwer Excellentie hiernevens a»n te bieden afschriften van de volgende bescheiden, als:
I. de, enz. . Behoudens deze bemerkingen, heb ik mitsdien de eer, in overeenstemming met de boven behandelde adyiesen van den raad van Nederlandseh Indie bij deze in overweging te geven om, op grond van de bij deze stukken in het breede aangevoerde beweeg, redenen, de magtiging de» konings te provoceren, om aan de wetgevende magt te onderwerpen eene wetsvoordragt, «trekkende tot vMtatolüng eentr algemeen» ywordening, houdwide de y©lgende bepalingen: L Voor den algemeenen handel worden alsnog opengesteld; a. op Java de volgende havens, als: Anjer, Bantam, Indramejoe, Cheribon, Tagal, Pekalongan, Bembang, Pasoeroean, Probolingo, Bczoeki, Panaroekan, Banjoewangi, Pangool, Patjitan, Tjilatjap en de Wijnkoopsbaai; b. ter Westkust van Sumatra, de havens van Natal en Priaman; e. op het eiland Billiton, de haven van Tjiroetjoep ,en zulk» met bepaling dat voor die haven voorloopig in werking zullea gebragt worden gelijke tarieven voor den in- en uitvoer, ala voor Moeara-Kompeh, in het rgk van Djambi, op de Oostkust vaa Sumatra, zijn vastgesteld bij het Indisch besluit van 23 Aprü. 1847 , n°. 4 (Indisch Staatsblad n°. 19); d. in de zuider- en ooster-afdeeling van Borneo, de haven vaa Sampit. •
11. Lossing in entrepot wordt, tot dat, ter beoordeeling en beslissing van de Nederlandsch-Indische regering, de behoefte daaraan' zich doet gevoelen en de noodige pakhuisruimte aanwezig zal zijn, in de nieuwlings voor den algemeenen handel opengestelde havens aiet toegelaten. 111. Deze algemeene verordening treedt in werking uiterlijk een jaar na hare afkondiging in Nederlandseh Indio, of zooveel vroeger als door den gouverneur-generaal, in overeenstemming met den raad van Nederlandseh Indie, mogelijk mogt bevonden worden in verband met de maatregelen tot oprigting van tolkantoren en het aanstellen van personeel _\) dezelve, welke het gevolg moeten zijn van het bepaalde bij § I. De gouverneur-generaal van Nederlandseh Indie , (get.) Ce. F. Pahto.
D. 'sGravenhage, den 20sten November 1857. Uwer Excellenties dépêche van 5 Mei jL, n°. 19, lit. Cl, geheim, betreffende de openstelling van meerdere havens op Java en op de buitenbezittingen, is door mij aan den Koning voorgelegd bij een rapport yan 10 October jl., lit. H, n°. 19, vaa hetwelk Uwe Excellentie hiernevens een afschrift ontvangt. Ik heb in dat rapport op den voorgrond gesteld, dat de door Uwe Exc. voorgedragen beschikkingen, behoudens ééne uitzondering, de bepaling omtrent de tarieven voor de open te stellen havens van Tjiroetjoep (waarover ik Uwe Exo. afeonderlijk zal schrijven), mijns inziens geene onderwerpen van wettelijke regeling zijn, en heb voorts, na de gronden van deze myne overtuiging te hebben ontwikkeld, hoofdzakelijk te kennen gegeven, dat tegen de door Uwe Excellentie gedane keus in da openstelling van havens bij mij geene bedenkingen bestaan, doch dat ik wel vrees, dat het toelaten van den invoer in al de voorgestelde havens tot moeijelijkheden zal kunnen leiden wegens gebrek aan een genoogzaam geoefend personeel voor de heffing van de inkomende regten op Europesche goederen. Uit dien hoofde heb ik, zoo als Uwer Exc. verder uit dat rapport zal blijken, aan Zijne Majesteit voorgesteld, Uwer Exc. de gelegenheid te verschaffen om ééne of meer dier havens voorloopig alleen voor den grooten »ïif»oerhandel open te stellen; daar toch, voor zooveel Java betreft, bepaaldelijk de behoefte aan dat gedeelte van dea regtstreekschen handel met het buitenland tot de voordragt vau openstelling heeft geleid.
Ten aanzien van het al of niet oprigten van entrepot» steld» ik mede voor, aan Uwe Exc. de bevoegdheid te laten, welka trouwens, mijns inziens, in de bestaande bepalingen ligt opgesloten. Met de ten slotte van zijn rapport gedane voorstellen heeft da koning, na ingewonnen advies van den raad van state, zich ver» eenigd, blijkens een kabinetsrescript van 16 dezer, lit. Vl4, en ik heb alzoo de eer, dienovereenkomstig, Uwe Excellentie bij deze te magtigen:
om voor den grooten handel, hetzij voor den in- en uitvoer, hetzij yoorloopig alleen voor den uitvoer, open te «tellen: op Java de volgende haven», al»; Anjer, Bantam, Indramajoe, Cheribon, Tagal, Pekalongan, Bembang, Pasoeroeang, Probolingo, Bezoeki, Panaroekan, Banjoewangi, Pangool, Patjitan, TjUatjap en de Wijnkoopsbaai; ter Westkust van Sumatra, de havens yan Natel en Priamanj in de Zuider- en Oostor-afdeeling van Borneo, de haven van Sampit,
en om tot de oprigting van entrepot» in ééne of meerdere dier havens over te gaan, wanneer het belang yan den handel zulk» zal vorderen en geene andere redenen yan gewigt zullen bevonden worden daartegen te bestaan.
De Minister van Koloniën, (get.) P. Mijib.
C Buitenzorg, den Sisten Mei 1858. Bij missive van 20 November 1857, litt. H N°. 6/1359, ont. ving ik van Uwe Excellentie de koninklijke magtiging tot openstelling van meerdere havens in Nederlandich Indie voor den algemeenen handel, hetzij voor den in- en uitvoer, hetzij voorloopig alleen voor den uitvoer. De directeur der middelen en domeinen, ter zake gteaadpleegd, gaf mij hij zijne missive van 19 Maart 1858, _V. 885, vraarvaa met de bijlage een afschrift hiernevens gaat, in overweging, om voorloopig voor den in- en uitvoer open te stellen de bavëSi: Op Java: Anjer, Cheribon, Pasoeroean, Bezoeki, Banjoewangf en Tjilatjap;
ter Westkust van Sumatra: de haven» van Natel en Priaman; in de Zuider- en Ooater-afdeeling van Borneo: de haven vap Sampit, terwijl hij voor den uitvoer alleen wensehte open te stelle» op Java: de haven» van Bantam, Indramajoe, Tagal, Pekalongan, Bembang, Probolingo, Panaroekan, Pangool, Patjitan en Wijnkoopsbaai.
De redenen, waarom genoemde directeur vermeende dat niefc dadelijk tot de openstelling voor den algemeenen handel, zoowel voor den in- als voor den uitroer, van alle door Uwe Bio. ge- ' noemde havens moest worden overgegaan, waren voornamelijk gelegen in de vrees, dat niet dadelijk het noodige personeel voor de tol-admimstratie en controle zoude te vinden zyn, en omdat de mindere belangrpheid der haven», waarvan de openstelling door hem alleen yoor den uitvoer wordt voorgesteld, eenen dergelijken maatregel minder noodzakelijk maken. Ik heb mij echter hiermede evenmin als de raad yan NederlancUch Indie, blijkens zijn kopijelijk overgelegd advies yan 30 April 165», n°. XVII, kunnen vereenigen. Het gebrek aan geschikt personeel zal zich wel niet in di» mate doen gevoelen, dat zulks tot ongerief aanleiding zal geven, terwijl ook, wanneer de openstelling der haven» eerst wordt gesteld een jaar na de afkondiging, er mijn» inziens gelegenheid is tot omleiding yan het personeel, benoodigd om in de behoefte te voorzien.
Ik heb mij dan ook hierdoor niet laten terughouden om in dea uitgebreidsten zin gebruik te maken yan de op mij verleend» magtiging, maar blijken» het kopijelijk overgelegd advies van 2S Mei 1858, n°. LXXIII, in overeenstemming met den raad yan Nederlandseh Indie, bij mijn besluit yan heden, n°. 1, waarvan een afschrift hiernevens gaat, de ordonnantie vastgesteld, waarby de openstelling voor den algemeenen handel, zoowel yoor dea invoer al» voor den uitvoer, i» bepaald yan al de door Uw» Excellentie in hare bovengemelde migiive genoemde havens. Wat betreft de oprigting yan entrepot» in eene of meer der genoemde haven», waartoe insgenjka magtiging werd verleend, heb ik de eer aan te teekenen, dat daartoe zal worden overgegaan naar gelang zich de behoefte aan entrepot» ter bedoelde plaateen doet gevoelen. Bij deze gelegenheid heeft echter de directeur der middelen en domeinen en oek de raad yan Nederlandseh Indie de wenscheljjkktidbeteogd, dat worde overgegaan tot intrekking van het Staaft* blad 1841, n°. 46, volgens hetwelk wollen en katoenen goedeien. voorzien van certificaten van Nederlandsohen oorsprong, alleen te Batavia, Samarang, Soerabaija en Padang dc voordeden dier certificaten knnnen genieten.
Hoewel de wenschelijk heid van dozen maatregel geheel beamende, ben ik evenwel met den raad van Nederlandseh Indie van gevoelen, dat do bepaling van dit Staatsblad in zoodanig naauw verband staat met de tarieven vaü in- en uitvoer, dat het, met het oog op art. 129 van het reglement op het beleid der regering , minßtens twijfelachtig is, of voor de Indische regering de bevoegdheid bestaat om tot dio intrekking over te gaan. Bovendien betreft dit punt meer direct de belangen van het moederland dan die van deze gewesten, terwijl ook, indien tot de intrekking wordt overgegaan ,' nieuwe voorschriften omtrent de verificatie der certificaten van oorsprong zullen noodig zijn, daar het vooral in den eersten tijd niet mogelijk zal wezen om de juiste plaat» van bestemming der in de certificaten bedoelde goederen daarin op te nemen. Deze overwegingen leiden mij dan ook er toe om het al of niet intrekken der bepaling van Staatsblad 1841, n°. 46, aan de beslissing van het opperbestuur over te laten, zoo als ik de eer heb bij deze te doen.
Ten slotte neem ik de vrijheid aan te teekenen, dat bij mijn bovengemeld besluit van heden, tevens voorloopig voorschriften zyn gegeven om eventueel in de behoefte aan personeel en dc noodigo gebouwen te voorzien.
De Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie (get.) Ch. F. Paeud.
EXTBACT uit het register der besluiten van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie. Buitenzorg, den 3lsten Mei 1858.
a. van den minister van koloniën van 20 November 1857 , lit. H, n°. 6/1359, naar aanleiding der dezerzijdsche missive van 5 Mei 1857, n°. 19, lit. CI, geheim (besluit van dien dag, lit. Cl, geheim): 6. van den directeur der middelen en domeinen van 19 Maart 1858, n°. 885;
Gelezen de missives
De raad van Nederlandseh Indie gehoord (advies van 30 Apri 1858, n°. XVII en 28 Mei 1858, n°. LXXIII), Is goedgevonden en verstaan .-
Kerstélijk. In overeenstemming met den raad van Nederlandseh Indie vast te stellen de hieronder volgende ordonnantie, en te gelasten, dat die door plaatsing in het Staatsblad van Nederlandseh Indie worde afgekondigd op de navolgende wijze: In naam des konings! De gouverneur-generaal van Nederlandseh Indie; De raad van Nederlandseh Indie gehoord; Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doet to weten:
Dat hij, in het belang van den handel eh de scheepvaart en in dat van den landbouw en het fabriekwezen, gevolg willende geven aan do door den Koning verleende magtiging tot openstelling voor den algemeenen handel van meerdere havens in Nederlandseh Indie;
lettende op de artt. 20, 29, 31, 33 en 130 van het reglement 'op het beleid der regering van Nederlandseh Indie, Heeft goedgevonden en verstaan:
Art. 1. Met ampliatie en alteratie van art. 1 der publicatie van 31 Dec. 1825 (Staatsblad n° 48), art. 1 van het besluit van 31 Aug. 1837, n°. 1 (Staatsblad n°. 40), art. 3 van het besluit ¦van 4 Febr. 1839, n°. 1 (Staatsllad n°. 5), art. 1 van het besluit van 14 Nov. 1841, n°. 1 (Staatsblad n°. 40), worden voor den algemeenen handel, zoowel voor den invoer als voor den nitvoer, opengesteld a. op Ja ra de volgende havens, als: Anjer, Bantam, ludramajoe, Cheribon, Tagal, Pekalongan, Bembang, Pasoeroean, Probolingo, Bezoeki, Panaroekan , Banjoewangie, Pangool, Patjitan, Tjilatjap en de Wijnkoopsbaai. b. ter Sumatra'» Westkust: do havens van Natal en Priaman; c. in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo: de haven van Sampit. Art. 2. Deze ordonnantie treedt in werking een jaar na de afkondiging dezer. En opdat niemand hiervan eenige onwetendheid voorwende, zal deze in het Staatsblad van Nederlar.dsch Indie geplaatst en, voor zooveel noodig, in de inlandsche en Chinesche talen warden aangeplakt. Gelast, beveelt voorts: dat alle hooge on lage eollegien on ambtenaren, officieren en justicieren, ieder voor zooveel hem aangaat, aan de Btipte naleving dozer de hond zullen houden, zonder ooglniking of aanzien des persoens. Gedacn te ,' . . . (Get.) Cv. F. Pahud. De waarn. algemeene Secretaris, (aas get.) A. LoüDOïf. Ten tweede, aanteekening te houden, dat do Koning magtiging heeft verleend om tot de oprigting van entrepóta in eene of meer • der hij art. 1 bedoelde havens over te gaan, wanneer het belang van den handel zulks zal vorderen en geene andere redenen van gewigt zullen bevonden worden daartegen te bestaan; ten derde, den directeur dsr middelen en domeinen aan te schrijven: a. om door tusschenkomst yan den directeur van finantien de noodige voorstellen in te dienen tot organisatie ven het tol- en controle-personeel, in de bij art. 1 van dit besluit opengestelde havens, met 'aanwijzing der personen die voor deze dienst in de voornaamste dier havens kunnen bestemd worden; onder opmerking: dat, zoo noodig, deze personen voorloopig zouden kunnen worden gesteld ondor de leiding van de ontvangers en controleurs der inkomende en uitgaande regten op de drie hoofdplaatsen van Java, ten einde zich voor hunnen nieuwen werkkring te bekwamen, en zulks in afwachting van cene definitive plaatsing bij gebleken geschiktheid, onder genot van eene billijke tegemoetkoming of bezobliging; b. am^>*%- overleg met de betrokken hoofden van gewestelijk besttfci'door tusschenkomst van den directeur der burgerlijke opaÉHte werken, voorstellen in te dienen tot daarstelling van de noodige kantoren oaz. voor de tol-administratie bij de in art. 1 bedoelde havens; fen vierde, den directeur der burgerlijke openbare werken uit te noodigen, om de indiening der bij art. 3 § b bedoelde voorstellen zijnerzijds zooveel mogelijk te bespoedigen; ten vijfde , te schrijven als volgt: «Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat, Minister van Koloniën. - Bij ," enz.; Afschrift, enz. Accordeert met voorschreven register, De Gouvernements-Secretaris, (get.) L. F. W. De Waai.
---

