
De Uitgever H. NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis een half vel druks HAXiSE.LOeïfiSai BEB "ïA'fflaaï-ftKSrBKAAei, bevattende de zitting van ?">Stdag 15 Maart, het verslag der tweede kamer betreffende "'t ontwerp op 'de buitenlandsehe naamlooze vennootschappen, ** > en Wijzigiks vak het Be&astis&stslsei;, antwoord der gering 0p het vourloopig verslag der kamer met betrekking tot "** ontwerp nopens het regt van successie e» overgang.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Maart.
¦ öe discussiën over het tarief zijn gevorderd van letter M. tot •ttw T, De uitslag komt hierop neder: • Met algemeene s emmen is aangenomen een amendement jj den heer Thorbecke, om den invoer van gestampten of geiten* 1 niceiraP (ontwerp ƒ1 50 invoerregt de 100 pond) vrij te »„ ' ïoomede de garancine en colorine (ontwerp 5 pCt. in*°^egt yan de waarde). ttJ*'Zijn er langdurige discussiën gevoerd over het artikel olie, tot i aald van plat en rond zaad, door de regering voorgesteld p IBS4 invoer f 2.20 de 100 pond of 3 per vat, doch na 186* per 100 8 of ca. ƒ 1 per vat. Die bijvoeging tot 1804 de heer van Foreest bij amendement doen wegvallen, ten jp'da nu nog niet te beslissen, of dan reeds de bescherming van .PU,.) overeenkomendo met ƒ 2 per vat) zou moeten vermin- Wri w<?rdea tot °P de helft. Bij die gelegenheid is de windj 1A _____* °^e DOg a* breedvoerig ter sprake gebragt en werd, voo ™g genoeg, aan den eenen kant beweerd dat hooge in™orregtea, a aan de andere zijde dat juist een laag invoerregt ean ®n .oandel afbreuk zou kunnen doen, terwijl anderen van t-e*m°g waren, dat het bedrag der regten op dergelijke specula- jßje koopen of verkoopen volstrekt niets afdeed, want dat in tttT* ASeni dat regten-bedrag in het oog werd gehouden. Het "öendement is ten slotte verworpen met 43 tegen 25 stemmen. * • Bij het artikel papier heeft de heer Thorbecke, echoon «•en amendement voordragende, der regering gewezen om bij volj_°??den toestand der schatkirt, gedachtig te zijn aan de waar-4*~> dat het voor onze fabriekmatige nijverheid oneindig boter i» «eunen op eigen krachten dan op bescherming. Juist sedert .„ 7eriaging van het invoerregt op papier, sedert het tariei van 18^1 6n de daaroP gevolgde tractaten met België van 1846 en . 51 was de papierfabriekage (die men als haar ondergang nabij ""d geschetst) krachtig ontwikkeld. * • met 48 tegen 18 stemmen verworpen een amendement van ™» heer Reinders, om het uitvoerregt van 50 cent» op stieren, 'eu, koeijen, vaarzen, en van 10 cents op hokkelingen en kal™^en, te vervangen door vrijdom. 3 • met 56 tegen 11 stemmen verworpen een amendement van r**n heer de Poorter, om tras en oement in plaats van aau een !nvocrregt van f 0,75, aan een regt van ƒ 2.50 te onderwerpen. 6*- Eindelijk is aan het slot der discussie op de rubriek tapijten een amendement door den heer e. Asch v. Wijk voorgesteld , om het voorgestelde uniformregt van 5 pCt. te veranderen "i oen efdilend regt te beginnen tot 1864 laet iO pCt. Eu zoo op 8, 7, 6 en eindelijk na lSë4 op 5 pCt* — Hierover zullen ¦Wrgen de beraadslagingen aan rangen.
Men zal zieb herinneren, dat wij reed» voor eenige dagen gemeld hebben, dat men weer een artikel in den Meniteur te geinoat zag, hetwelk betrekking heeft op d«i tegenwoordigen •«at van zaken. Het officieele orgaan (zie de dépêche) bevat ™anß zoodanig artikel, dat eigenlijk als een adres aan Duitschland ¦»» worden beschouwd. De Fransche regering verkondigt daarin, "*en als de ministerieelo organen het zoo dikwijl» gedaan hebben, *** Duitschland van Frankrijk niets te duchten heeft, enderege- verwondert zich derhalve, dat een gedeelte van dot land »teeds wantrouwen jegens haar blijft aan den dag leggen. Zij zondert Pruissen echter af, welke mogendheid ten dien aanzien eene jWere houding heeft aangenomen. Eene groote natie zoo ale 'ïankrijk, wordt verder in het artikel gezegd , beperkt haar . «atkundig leven niet binnen de grenzen van haar gebied. Haar 'ovloed strekt zich uit over de geheele wereld, en die rol is zoo , dat zij die niet mag verzaken, wil zij aan haren hoo- Beji rang beantwoorden. Ten slotte bevat het artikel eeno waarschuwing , voor het geval dat men de Fransche natie mogt verbitteren , want zij is ten aanzien van het gevoel van eer even prikkelbaar , els zg gematigd is in het bewustzijn harer kracht. Lord Cowley wordt heden te Parijs verwacht. Het is te verwachten dat zijne komst het sein zal zijn lot veel bedrijvigheid b\j de diplomatie en dat dit de bijeenkomst dar conferentie eenige dagen vertragen:, zal. De Patrie «preekt van de zending van lord Cowley en zegt dat het zich schijnt te bevestigen, dat deze diplomaat geen regtstreeksehe voorstellen nit Weenen heeft medegebragt, maar wel indrukken, die hoop geven op het behoud van den vrade. Het •>!ad laat er echter op volgen, dat de toestand vol gevaren ie. Wel is waar heeft Oostenrijk verklaard, dat het Sardinië niet *d aanvallen, en Sardinië zal van zijn kant ook Oostenrijk niet *»trt»llen • want in dat geval zou het niet op den bijstand van Prsnk*Ük rekenen kunnen, maar ongelukkiglijk kunnen er omstandighe**& zijn , waarin de meest opregte verklaringen worden ontweken, °^ waarin men, door den drang der omstandigheden, medegeslcept *ordt Oostenrijk en Sardinië bevinden zich nu beide in de ge- Jollen , waaromtrent dit kan gezegd worden. Voor beide zijn "indelingen mogelijk, die van den eanen kant eene wettige zelfverdediging , maar van de andere zijde een aanval, of hetgeen daarmede gelijk staat, genoemd wordt. Naar loid van berigten uit Genua werden aldaar talrijke vrijwilligers uit Venetië verwacht. Do generaal Caidini zou overi-B*Bs belast worden met het organiseren van eenige divisien vrijwilligers. Het Genuescbe dagblad Carrière Mercantile deelt voorts **n artikel mede onder het opschrift: Helpen wij ont zelven. en *V" zullen geholpen worden. In dat artikel tracht dit blad te "«toogrn dat keizer Napoleon en Italië een en dezelfde beogen hébben, terwijl verder de hoop uitgedrukt^ wordt, dat de *ngelsche rege'rin* zal inzien, dat hare onzijdigheid zal beslissen °Ter die van Busland. Het doel van deze laatste woorden is hat blad wil Engeland waarschuwen voor eene houding Sardinië, welke ak min of meer vijandig kan worden aan- Snerkt. Het wijst ten dien einde op Busland, dat zijn onzij*« standpunt zal verlaten, zoodra Engeland daarvan afgaat. Van mÊer belang is echter hetgeen de Correspondanc,i Havas m > schrijven uit Berlijn mededeelt, bijaldien namelijk dit berigt geloof verdient. Daarin wordt gezegd dat de Bususcliegezant aan 08 Pruissische regering eene depêche van prins Gortchakoff heeft waarin deze zich voor bet behoud van den vrede falende, zegt bereidvaardig te z-jn, om in dien zm gemeenfcehap- met Pruissen en Engelend werkzaam te «ja. In die de- P«che wojdt verder de noodzakelijkheid van de handhaving der «•ctaten erkend, maar de raad gegeven, om de door Oostenrijk .""* de kleine Italiaansche staten afzonderlijk gesloten tractaten IJ berzien; terwijl verder gemeld wordt, dat de jonge prins r°«chakoff, die dezer dagen te Berlijn is geweest, "eh van J*** naar Parijs heeft begeven, om eene gelijkluidende dépêche r* den baron von Kisseleff, Buesisch gezant aldaar,( over te /*ngen. — Spoedig zal men te weten kornec, wat er van dit De regering van het hertogdom Modena. het vrijwillig dienstnemen harer onderdanen in het Sardinische leger willende 'i tegengaan, heeft daarop zware straffen gesteld. Deze maatrcgelj schijnt echter het beoogde resultaat niet te hebben, want vol- i gens latere berigten begeven zich van daar nog onophoudelijk talrijke | manschappen naar het Sardinische grondgebied, ten einde dienst! te nemen in het leger van koning Victor Emanuel. De regering van het hertogdom Parma heeft zich tot dusverre onthouden van j soortgelijken maatregel tegen hare onderdanen. De Patrie behelst een schrijven uit Turin, waarin gezegd wordt j dat de bezetting dier stad op weg is naar de Ticino, werwaarte ] een korpe kavallerie haar reed» is voorafgegaan. Wij geve» dit berigt zooals wy het vinden. De Engehche regering heeft op den duur te Turin tot toegevendheid vermaand. Dit is bekend en werd nog onlangs door den heer Seymour Eitzgerald in het Lagerhuis verklaard. Het schijnt dat de Sardinische regering van de laatste stappen van het kabinet van Londen gebruik heeft gemaakt, omeene nota derwaarts te zenden, waarin zij hare tot dusverre gevolgde politiek verdedigt. In dat staatsstuk moeten al de grieven opgesomd worden, welke Sardinië tegen Oostenrijk meent te hebben.
Poolsche dagbladen bevestigen het sedert eenige dagen verspreide gerucht, betreffende eene b'ijeentrekking van Bussigche troepen op de Poolsche grenzen.
Eene dépêche uit Madrid van 13 dezer deelt mede, dat de heer Preston, de nieuwe gezant der Vereenigde Staten bij het Spaansche hof, '«daag» te voren zijne geloofsbrieven aan koningin Isabella heeft overhandigd. Hij heeft bij die gelegenheid der koningin te kennen gegeven, dat zijne regering met die van Spanje voortdurend vriendschappelijke betrekkingen wenscht te onderhouden; terwijl hij daarbij zijne overtuiging uitdrukte, dat dit insgelijks de algemeene wensch was van de Amerikaansche bevolking, zoodat alles in het werk zou worden gesteld om eene slechte verstandhouding tusschen beide landen te voorkomen.
Te Marseille (zie de dépêche) is de overland-mail aangekomen. Daaruit blijkt dat lord Elgin hetniet alleen noodig heeft geoordeeld de Chinesche bravo's met ernstige represailles te bedreigen, bijaldien zij met hunne vijandige handelingen tegen de Europeanen voortgingen, maar ook, dat hij de goede trouw der regering zelve wantrouwde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f.Oiliiett ,14 Maart. In de laatste dagen ziju hier zoowel als in andere steden weder verschillende reform-meetings gehouden. Ook in Hydepart hadden gisteren volksmeetings plaats, welke echter door den geweldigen regen zeer slecht bezocht waren. Overigens houdt men het er thans voor dat lord Palmerston, de radicalen, de zoogenaamde onaf hankelijken, de kleine familie-coterie der Grey», en sir James Graham met het bij hem behoorende gedeelte der Peelisten, in de kwestie der reform-bill, gemeene zaak met lord John Bussell zullen maken, zoodat deze in het ongunstigste geval op | eene meerderheid vsn 60 stemmen zoude kuunen rekenen.
— Van de Napelsche bannelingen bevinden er zich sedert eergisteren drie in de hoofdstad, waurondcr Settembrini, vader en zoon, die Engeland zoo spoedig niet zuilen verlaten. Poerio en de overigen worden hier mede verwacht. Zij zulleu metde stoomboot Nimrod naar Sardinië vertrekken.
— Op de werven te Chatham is in den loop der vorige week een aanvang gemaakt met den bouw van dria nieuwe oorlogsschepen. — Het proces tegen de leden dor geheime Phenix-club duurt nog voort. Het getuigenverhoor is nog op lange na niet afgeloopen. Opmerking verdient, dat twee der getuigen hardnekldg weigerden getuigenis af te leggen, ten gevolge waarvan zij , ter zake aan minachting van het geregtshof, in hechtenis zijn genomen. — Met de Africa zijn berigten ontvangen uit New-York van den 2den, benevens $ 063,216 aan specie. Te Washington heeft de senator Sicklea uit New-York den 27 Febr. een regtsgeleerde zekeren heer Key, doodgeschoten. Key onderhield ongeoorloofde betrekkingen met de vrouw van den heer Sickles.
Uit Veia-Cruz zijn berigten ontvangen van 12 Februarij. Generaal Miramon bevond zich nog met 4000 man te Orizaba; overal schreef hij gedwongen leeuingen uit; hij had een kabinet gevormd, bestaande uit Larrainzan, minister van buitenlandsehe zaken , Ziagaceta, minister van finantien, en Castillo, minister van oorlog. In Zacatecas stonden 4000 liberalen. De vreemde gezanten in de hoofdstad hadden Miramon nog niet als president erkend. De Fransche en Engelsche eskaders lagen in eene vijandelijke houding voor Vcra-Cruz en werkten Miramon en zijne partij in de hand. Zij zullen de stad van de zeezijde aanvallen, terwijl Miramon dit van de landzijde zal doen.' De Engelsche en Fransche kooplieden badden zich onderde bescherming der Amerikaansche vlag gesteld. Latere berigten uit Vera-Ci-uz bevestigen de vijandelijke hou ding van de Engelsche en Fransche eskaders tegenover Juarez; zij hadden versterkingen, welke voor Juarez bestemd waren, onderschept. Men geloofde evenwel niet dat zij aan den aanval op de stad zullen deelnemen.
De Progresso van den 16den meldt, dat de Fransche en En.gelsebe kommandanten aan den kapitein der Amerikaansche oorlogssloep Saratoga hadden kennis gegeven, dat zij de Tenessee zouden onderzoeken om te zien, of z:ch ook vrijbuiters aan boord van dit schip bevonden. De kapitein van de Saratoga antwoordde, dat zij dit niet konden doen, zoo lang zijn schip nabij genoeg zoude zijn om dit te verhinderen. De Ulinois was met $ 1,287,937 aan specie uit Californie te New-York aangekomen. Uit Washingtou wordt getelegrafeerd dat de Fransche gezant aldaar, graaf de Sartiges, door den burggraaf de Seree vervangen zal worden, Den 29sten waren de verdragen met Engeland en de Vereenigde Staten aan hot congres van Nicaragua overgelegd. Geen van beiden werd echter bekrachtigd. Xe Southampton ia de Saxonia aangekomen met berigten uit New-York van den laten dezer.
---

Duitsche Post.
«Frankfort» 13 Maart, In onze politieke kringen ismen vrij algemeen van gevoelen, dat het tot geen vredebreuk met Frankrijk zal komen, en dat het der bemiddelende mogendheden gelukken zal, Oostenrijk tot concessien te bewegen welke k««,. Napoleon voor bevredigend zal houden. De zendbg van lord Cowley wordt, tot dusverre, niet als mislukt beschouwd _ t>e groothertog van Darmstadt zal zich eerstdaags naar Munchen begeven, om zijno gemalin te bezoeken, d-'e aldwr onpassdok is geworden. Tengevolge hiervan heef het vieren van het geboortefeest dier vorstin, waartoe resd, alle toebS (den waren gemaakt moeten venhoven worden. ¦kmjJml aT^A Zl"dDuitBch« daten wordt than. in de kerken voor den vrede, de eensgezindheid en den welstand van hot gemeenschappelijk Duitsche vaderland gebeden •r^l? Zn EÏ Munsea verneemt, hebben vele ingezetenen uit Tyrol aan heer v. Lerchenfeld, lid der Beijersohe tweede kamer, een adres gerigt, waarin zij dien afgevaardigde hunnen leyenoigcn dank betuigen voor de echt Duitsche gevoelens, die hij in deze kamer heeft ontwikkeld bij gelegenheid van het gevaar, waarmede het gemeenschappelijk Duitsche vaderland zich bedreigd ziet. De wapeuoefen ingen der rekruten hebben overal in Beijeren een aanvang genomen en worden zeer ijverig voortgezet. — Op de voor eenige dagen te Munchen gehouden paardenmarkt, telde men circa 2000 stuks. Er waren vele liefhebbers uit Wurtemberg, Baden en zelfs uit Zwitserland verschenen j de prijzen waren echter zoo. enorm hoog, dat weinig gekocht werd. — Bijna alle bezitter» van de St. Helena medaille, in Beijeren, hebben de hare reeds aan het Eransche gezantschap te Munchen terug gezonden. — Naar men verneemt, heeft de Pranrche gezant te Berlijn de straf geëi»cbt van eentooneelspeler, die onlangs in het etablissement van Kroll den persoon van zijn souverein, zoo door costuum als gebaarden, op de meest onbeschaamde wijze gehoond heeft. j_. — De heer v. Komptz, de nieuwe Pruissische gezant bij het Zwitsersche bondgenootschap, Sb den lOden dezer te Bern aangekomen.
---

Fransche Post.
Parys, 14 Maart. Men verzekert heden dat de Pauselijke regering, ten gevolge eener conferentie, die hier tusschen graaf Welewsky en den nuntius heeft plaats gehad, met het oeg op de ontruiming van den Kerkdijken Staat door de vreemde troepen, besloten heeft in hare politiek eene wijziging te brengen. De bedoelde ontruiming zal niet onmiddelijk plaats hebben. — Gelijk men weet zijn er in den Zwitaerschen bondgraad bezwaren geopperd tegen het bestaan van een werf bureau te Ponterlier en de gunstige bepalingen ten aanzien der paspoorten, welke aan de Zwitsers zijn toegekend, die zich daar voor tic Pauselijke troepen laten aanwerven. Men verneemt dat het genoemde werf bureau, in weerwil van de daartegen aangevoerde bezwaren , nog voortdurend met toestemming van het Eransche gouvernement geopend blijft.
— Uit Londen wordt berigt, dat het, ten gevolge van een opzettelijk daartoe gedaan naauwkeiirig onderzoek, gebleken is, dat Mazzini zich op dit oogenblik niet meer aldaar bevindt. 1— De Presse, die eenige dagen geleden eene reculade heeft gemaakt, zal, naar men verneemt, voortaan uitsluitend onder de leiding van deu heer Solar staan, die zich ten dien einde geheel aan alle andere zaken onttrokken heeft.
— Men heeft tot nog toe niets naders vernomen ten opzigte 4er zending van lord Cowley. —De geruchten omtrent eene op handen zijnde verandering in on 3 ministerie, winnen hoe langer zoo meer veld. (Vergelijk de dépêche uit Londen).
• Er is sprake dat een leerstoel voor de homoeopathie alhier bij 'de medische facub'eit zou worden opgerigt. — De broeder vaukoniDg Theodorus vanAbyssinie is meteen talrijk gevolg alhier aangekomen. Men verwacht hier than» nog den ex-keizer Eaustinus I, die voor den tijd van zijn verblijf in onze hoofdstad reeds de tchoonste «partementen van het Hotel d-e Itouvre gehuurd heeft.
— Men begroot het aantal Italiaansche vlugtelingen, die dienst bij de Sardinische armee hebben genomen, op 3000. Men zegt, dat Garibaldi in de Pieraontesche armee tot «-generaal benoemd i 3, en dat h'_ hei bsvel zal voeren over drie nieuwe battaillons, welke te Cuneo gevormd worden. — Volgens eene dépêche uit Konstantinopel is Ferruck Khan met verschillende hooge waardigheden door den schach van Perzie vereerd, onder anderen met die van grootmaarschalk van het paleis. Hat-san-Ali, adjudant van den schach, is tot gezant van Perzie te Londen en te Parijs benoemd. — De Moniteur bevat een berigt van den kapitein ter zee Protet nopens zijn togt, tegen de zeeroovers op de Westkust van Afrika gedaan. De schuilplaatsen der roovers zijn verbrand; de togt heeft twintig dagen geduurd. In de nabijheid van Caronne vond men eene vijandelijke magt ter sterkte van 2000 man, welke echter binnen korte oogeriblikken op de vlugt ging voor den krachtigen aanval van het expeditionnaire corps, hetwelk slechts 250 man telde, gewapend met twee stukken berggeachut.
---

Per Telegraaf.
ParlfS ,15 Maart. De Monilenr behelst de volgende nota: Een gedeelte van Duitschland levert een schouwspel op, dat bedroeft en tevens verwondering wekt. Frankrijk houdt zich alleen bezig met den verontrustenden toestand van Italië, om daaraan, in overeenstemming met zijne geallieerden, in het belang van de rust van Europa, een einde to maken. Het is onmogelijk eene meer opregte begeerte te toonen om de moeijelijkheden op eene vredelievende wijze op te lossen en verwikkelingen te voorkomen.
Het wantrouwen van dat gedeelte van Duitschland is dus onbedacht. Het iq onregtvaardig en beleedigend voor Frankrijk, ais men ean dien staat de bedoeling toeschrijft van inbreuk te willen maken op de onafhankelijkheid van andere volken. Het staatkundig leven van eene groote natie, zooals Frankrijk, is niet binnen de grenzen van haar eigen rijk beperkt; het openbaart zich door de geheele wereld, door.middel van heilrijke handelingen en zijn invloed op de beschaving. Geeft eene zoodanige natie deze rol op, dan doet zij tevens afstand van haar rang. Door haar dezen wettigen invloed te betwisten, zoude men het reit van Frankrijk miskennen. De keizer heeft, toen hij den troon besteeg, alle vooroordeelen weten te overwinnen. Wat - ide gebeurd zijn, indien hij in plaat» van de rust van Europa tv bevestigen, deze geschokt had door, ten koste ven de veiligheid «n onafhankelijkheid van Europa, de herinneringen van 1814-1815 op te wekken? Frankrijk is niet getroffon door die onregtvaardige aanvallenhet stelt geheel Duitsch'and niet verantwoordelijk voor de voorl oordcelen de dwalingen, de kwaadwilligheid en de manifest atien ™? «nkelen. Duitschland heeft niets te vreezen voor zijne onaf hankehjkheia. Wij sympathiseren met de nationaliteit van d*t volk. Wanneer Duitschland onpartijdig is, zal het zich voorkomend betoonen en de zaak van den-vrede zoodoende bevorderen. Pruissen heeft dit begrepen, door zich met Engeland te voreenigen,om beider goede raadgevingen te Weenen te doen hooren, toen laatstgemeld kabinet trachtte eene coalitie van den Duitschen bond tegen ons tot stand te brengen. De houding van Pruisen is beter dan die von het ov«rige Duitschland. Degenen, die zich beroepen op de vooroordeelen van 1813, moeten wel in het oog houden, dat zij zich blootstellen aan het gevaar van het nationaal gevoel der Franschen op te wekken. Het Fransche volk is even prikkelbaar op liet punt van eer, als gematigd in het gebruik van zijne kracht. Door bedreigingen verbittert men het, doch door verzoemngsgezradheid brenet men het tot kalmte
Manellle,, U Maart De mail van Calcutta alsmede die T"? C^viï?'LT^ Al}dZJ»n Wd' is alhier ingekomen. Lord ElginJhad u«to Chmesche autoriteiten doen weten, dat hij .^» wpMaadles zoude nemen tegen de Chinesche bravo's, die by Canton gelegerd waren , indien deze voortgingen met hunne vervolgingen teg.n de Europeanen. Lord Elgin had daarbij teven, zijn wantrouwen omtrent de gezindheid van het hof van Peking op eene ondubWinuige wijze te kennen gegeven De Japansche autoriteiten hebben een Deenech schip terug gedreven, dat in eene der havens trachtte binnen te komen. Kerstgenoemden verklaarden zich daartoe geregtigd, vermits er tusschen Japan en Denemarken geen tractaat bestond. De cholera woedde te Jeddo. Die «iekte 'had in den tjjd eener enkele maand niet minder dan 150,000 personen aldaar ten grave gesleept.
Londen , 15 Maart. Een gerucht volgen» hetwelk lord Derby zoude zijn afgetreden, blijkt van grond ontbloot te ziju De Morning Post beweert dat lord Cowley geen tegenvoorstellen voor Erankrijk heeft medegebragt. Het blad acht deu toestand onveranderd en bedenkelijk. Eet gerucht nopene ophanden zynde veranderingen in het Eransche kabinet, wordt niet bevestigd.
(Andere dépêche.) De regering heeft in het Lagerhuis andermaal eene nederlaag geleden bij de behandeling van de kwestie der kerkelijke belasting, en wel met 242 stemmen tegen 168. In het Hoogerhuis heeft lord Malmesbury verklaard, dat het tractaat betreffende den Stadertol den Uden Augnetus IL opgezegd is. De Hannoversche regering heweert tenonregte, dat door eene latere dépêche deze opzegging geaohoret was. Het doel, verklaarde de miniater verder, blijft eene vermindering van die» tol, maar geenszins eene afschaffing. — Het stoomschip Anglesea is aangekomen van Melbonrn* Biet 24,699 oneen goud aan boord.
Berlijn , 15 Maart Het Mannheimer Journal meldt, dat de ministers van oorlog van die staten, welke contingenten moeten leveren voor het acht ste bonds-armeecorps, Zatnrdag-avond op het kasteel Bruehsal eene bijeenkomst hebben gehouden.
JLonden, 15 Maart. Koffij vast; Native Ceylon 52/-. Suiker gedrukt. Thee va»t. Bijst flaauw. Lijnolie 29/3 »h. Baapolie 41/-. Palmolie 43/-. IJzer 52/6. Talk 52/-, Maart 51/9 _ 52/-.
Liverpool, 15 Maart. Tot % d. hooger werden heden 7000 bn. Katoen afgedaan.
Antwerpen , 15 Maart. Tarwe/witte ƒ 9& ; roode /10. Kogge ƒ 6%. Koffij zeer vast. Suiker gedrukt.
---

Beurs van Londen , 15 Maart.
Consols 95% & % ; Mexie. 3 pCt. 20 a %; Peru 4% pCt. — ; Gren. S~_ pCt. —; Venez. 5 pCt. 43% & 44; dito Uitg. 17 &&; Portug. 3 pCt —; Spanje 3pCt 44fc h #; dito 1^ pCt. 29% &30%; dito Certif. —; Buesen 4% pCt. —; ïïiwoi» Spoorw.-Aand. 65 b 66; dito Bonds —; Ecuador 1 pCt —. Consols gedrukt op de Indische leening. Slotkoer».¦ Consols 95% k 96.
---

Beurs van Berlijn, 15 Waart.
Metall. 5 pCt. 67*4; dito Nat. 70; Oost. Cred.-Ac-i. si' Bussen bg Stieglitz Sde Serie 102% ; dito 6de Serie 106% Wissel Amst. kort 142%; dito 2/m. 141%.
---

Beurs van Frankfort, 15 Maart.
-~ —— - - —«¦ ——- -.— — «_T _______ V ¦ ________ «^ iiaCU« hK *\J Metallieken 5 7065%; dito Nationale 67%; Cred. Act 197%- Spanje 3 % 39%; dito 1% °/„ 29%; Witael A_mzt. kort 9»§*.
---

Beurs van Parijs, 15 Maart.
Kente3 % 67.80 Pr. OostSp.l — .-IlSpanje 1% V, 29* i d. 4% • —.— Bv»». 5p.... —.— Sp.Cred.Mob. -'- Cred. Mob 772. — Sp.binn.3 70! 39% llN.Metai.sVj - Slotkoers: Eente 4% pCt. 94 25; dito 3 pCt. 67.65; Spanje Binnenl 3 pCt. Z.% ; dito 1% pCt. —; Pr. Cred. Mob. 771. Flaauwe markt.
---

Beurs van Madrid, 14 Maart.
Bpanje S pOt. Binnenl. 41.60; dito 1% pCt, 30.90.
---

Beurs van Antwerpen, 15 Maart.
Metallieken 5 % 66% ; dito Nationale 68% ; Spanje Binnenl 3 % 40ft ; dito I*_ pCt. 29% ; Fr.-Oost. 431.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Maart.
Na de afdoening van het wets-ontwerp nopens het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer zullen bü de kamer behandeld worden :
I°. Conclusien van eenige verslagen van commissien van onderzoek.
2°. De navolgende wetsontwerpen, waarover de eindverslagen zijn uitgebragt: 1 . dat tot nadere vaststelling van het totsalvan het V hoofdstuk der begrooting voor het dienstjaar 1858 • 2* dat tot onteigening van gronden voor den aanleg van een weg'vas Booscndaal naar Fijnaard; 3°. dat tot wijziging der tarieven van sommige accijnsen; en 4°- dat tot herziening der wet op den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Voorts is nog het eindverslag ter tafel gebragt omtrent het wetsontwerp betrekkelijk de wijze van heffing van den accijns op het geslagt, waaromtrent de dag der discussiën nader zal worden bepaald.
Gisteren avond hield de heer mr. J. A. Frui», in het gebouw der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club zijne tw.ede en (voor dit saizoen) laatste voordragt over handetswetenschap, die wederom door een zeer talrijk publiek werd bijgewoond. De spreker behandelde ditmaal de handelscriüis in het jaar 1720, ten gevolge der financiële operatiën van Lam in Frankrijk ontstaan, en van daar weldra naar Engeland en de Nederlanden overeeslaeen Hii begon zyne uitvoerige, voor de vuist uitgesprokene, rede meteene schets van den treurigen toestand van Frankrijk mdendSod™ den 7i* T** ™ «"^verzigt van de heilloozemaatregtkn van Z\As{ \oVa' Zo° h? ?eette' verbetering aan tebrenfen £, Sfll?d!pr' WV de in9telling ** ChambredTiJtce en de willekeurige vervolgingen door deze, onder haren president Lamoignon, tegen de fermiers en allen, die zich oS de^orl rIT\J f !°Ste deF SChßtkißt TerriJ'kt hadden> aangevanJenf' ZZaa^T* SestrenSheid voortgezet bij de reductte der ftaate schuld en hare conversie in rentes sur l'Etat, en eindelijk br d* lictive vermeerdering der waarde van het milliard, die door den regent van 1000 tot 1200 millioen werd verhoogd. De redenaar aeeide vervolgens eenige biographische bijzonderheden mcd* omtrent. Law, den vriend van den regent, die in IJ 16 aan- DOod de finantien te herstellen, en gaf vervolgens een uitvoerig verslag van het Money and trade considered with a proposal f», supplymg the nation with money, waarin Law reeds vroeger de beginselen, later door hem in praktijk gebragt, met talent ontwikkeld en verdedigd heeft. Vele dier beginselen zijn, volgens den spreker, volkomen juist, en worden ook nu nog door de staathuishoudkunde geleerd. De meeste denkbeelden van Late omtrent openbaar crediet en bankwezen, zijn ook nog voor onzen tijd de ware: bij had, gedurende zijn kort verblijf te Amsterdam, het mecamsme der disconto-bank zorgvuldig bestudeerd, en goed begrepen hoe, door middel van eene dergelijke inrigting, de geld massa (het numérair) van een volk kan worden vermeerderd" Maar omtrent het geld op zich zelf was Law in de gewonedwaling van zijn tijd vervallen: geld was voor hem gelnlMMwtapitaal, en eene vermeerdering der geldmassa wag-'tójgflSjf*».. meerdering van den nationalen rijkdom. De zijn systeem waren de gevolgen van die ééne j^ing-ga*«AtV De redenaar besprak daarna dat systeem in hfi J>rbelb' SÈtodk <_»£ oprigting der disconto-bank, de West-Ind. coSpataie *» ttaWfot de conversie der Fransche staatsschuld in «ct«K^^e«wiÖn&'/ Telkens wees spr. op hetgeen in die verschilleriffiop«atiëtt'.'g^r 'tt uitvoerbaar wa» geweest, maar tevens weesbüettftMfM**j schillende misgrepen door Law in de toepassing gedaafc--Oöê!ioon, natu- Spr. oordeel, Law met geene mogelijkheid vau schuld «u» vrij te pleiten, viel het echter niet te ontkennen dat de jammerlijke uitkomst zijner berekeningen toch ook voor een deel san den ligtzinnigen geest van het Fransche volk, aan de heerschende aucht tot onberaden speculatie en agiotage en niet minder aan de stelselmatige oppositie der vijanden van Law, met name het parlement en het anti-système der Gebrs. Paris moest worden toegeschreven. Over het geheel vereenigde spreker zich daarom met het oordeel door Hom, in zijne meesterlijke studie over Law, uitgesproken. Nadat de spreker zijne beschouwingen over Law had besloten, werd op voorstel van voorzitter, eene korte pauze gehouden. Daarna gaf de voorzitter aau de vergadering gelegenheid tot het vrags n van inlichtingen of het maken van opmerkingen, die de spreker zich bereid verklaard had, zooveel hem mogelijk zou zijn t« zullen beantwoorden. Toen niemand het woord vroeg, verzocht de heer Fruin de vergadering nog eenige weinige oogenblikten gehoor en schetste alstoen, wegens het ver veretreken -uur in korte trekken, doch steeds op sprekers gewone aangename en onderhoudende wijze, de geschiedenis van den actiebeadel, waarvan Engeland en ons vaderland omstreeks denzelfden tijd het tooneel waren geweest. Ook in deze schets deelde «preker een aantal belangrijke bijzonderheden mede; hij stond voornamelijk stil bij de geschiedenis der South-sea-compaxy en tier overige bubble companies, die Andergon, in zijn Origin of eommeree, ons heeft beschreven, bij de tallooze eompagniën, in 1728 in ons vaderland opgerigt; wijders besprak hij hare prospectussen , zoo als die in « het groot tafereel der dwaasheid" in dat jaar te Amsterdam uitgekomen , voor het nageslacht bewaard zijn gebleven, en schetste de vreeselij ke crisis, die van zooveel dwaasheid het gevolg i 3 geweest. Spreker besloot zijne zeer belangrijke voordragt met het betuigen van zijn leedwezen, dat de tijd hem niet had toegelaten zoo uitvoerig te wezen als hij gewenscht had, en verwees daarom allen, die in het onderwerp belang «telden, behalve naar de reeds genoemde geschriften, naar een belangrijk opstel van prof. Vissering, geplaatst in de Gids voor 1866. Het publiek, dat deze doorwrochte en zoo welsprekend voorgedragene rede met de grootste aandacht had gevolgd, deed zoowel nu als bij den aanvang der pauze, van zijne tevredenheid door een levendig applaudissement op de ondnhbelzinnigste wijze Wijken. De voorzitter, dc heer Joost van Vollenhoven, dankte den heer Eruin vervolgens in zeer heusche bewoordingen voor de door hem met zooveel talent volbragte taak en beval met nadruk de instelling voor het volgend saizoen in sprekers welwillendheid aan. De voorzitter merkte hierbij op , dat, moest men het eeneri^jds betreuren dat de heer Eruin ni-t meer onder onze stadgenooten werd geteld, men er zich anderzijds over kon verheugen, dat die heer zich moeite en kosten wilde getroosten om van tijd tót tijd, niettegenstaande zijne vele bezigheden, herwaarts te komen, ten einde van zijne voortdurende en groote belangstelling in deze stad te doen blijken. De warmte, waarmede deze woorden werden toegejuicht, overtuigd* den voorzitter, dat hij het gevoelen der vergadering had uitgedrukt. De vergadering ging uiteen, nadat ne voorzitter nög had medegedeeld, dat over 14 dagen (den 28sten Maart) als spreker zal optreden de heer J. P. A. Francais alhier, die alsdan het woord aal voeren ever het rapport van den raad van den water«taat, bevattende het plan tot verbetering van den waterweg van Motterdam naar zee.
Het te Amsterdam ter teekening liggonde adres aan Z. M. den koning, waarvan wü gisteren melding maakten, is van den volgenden inhoud: " Aan den Koning.
•De öndergeteekenden, allen reeders en kooplieden te Amaterdam , hebben met blijdschap kennis genomen van het besluit van den raad dezer stad, om, door eene kommissie uit zijn midden, HJ U. 31. op de meest ernstige wijze aan te dringen op do verbetering van de waterwegen van en naar zee, in het belang van Amsterdam.
»Dat eene verbetering dier waterwegen dringend vereischt wordt, is sedert vele jaren een algemeen erkend feit. De kommissie van hoofd-ingenieurs , door V. M. met een onderzoek deswege belast, hfeft in haar verslag von 1 Dec. 1856 verklaard, dat het Noord-Hollandsch kanaal, hetgeen de gemeenschap van Amsterdam met de Noordzee uitmaakt, zoo als het au is, niet Mn de tegenwoordige behoefte voldoet.
•«Zal Amsterdam (aldus gaat zij voort) als koopstad hare plaats behouden bij dc sterke mededinging van de binnen- en buitenlandsehe koop3teden, dan moeten middelen beraamd worden , om de groote schepen met ongebroken lading tot Amsterdam te brengen." Jaren zijn weder verstreken sedert die krachtige uitspraak werd gedaan; maar nog is er niets geschied, om aan de ontwijfelbare behoefte vervulling te geven. Amsterdam heeft schatten besteed en er nog meer andere bestemd tot uitbreiding en verbetering der havenwerken; maar nog ia de hand niet aan het werk geslagen tot verbetering der waterwegen uit en naar zee, waardoor alleen die werken vruchtbaar kunnen worden. Wel zijn er onderscheidene maatregelen tot verbetering beraamd en in overweging gebragt; doch onder het eindeloos wikken van de middelen tot herstel, verergert de kwaal, tot dat zij onherstelbaar zal worden. »De öndergeteekenden veroorloven zich niet van de onderscheiden, voorgestelde middelen tot verbetering er een bij voorkeur aan te bevalen: met vertrouwen laten zij die keuze oyer aan de wijsheid Uwer regering en het oordeel van deskundigen. Maar met eerbiedigen aandrang verzoeken zjj, dat de beraadslagingen leiden tot handelen, en dat een rijp overwogen besluit krachtig •n snel worde verwezenlij kt. *De öndergeteekenden zijn er van doordrongen, dat de verbete • ring der waterwegen nit zee naar de groote handelsteden des rijks behalve voor die steden, ook van uitnemend gewigt is voor de nijverheid en den handel van het geheele land. Zij zijn er van overtuigd, dat voor Amsterdam het spoedig tot stand komen dier verbetering eeno levensvoorwaarde is, en zij veroorloven zich om al die redenen U. M. eerbiedig to verzoeken, dat het V. M. behage, aan den wensch van den raad hunner gemeente het gunstig gevolg te geven, dat voor den voortduur en bet herleven van deu bloei van Amsterdam onontbeerlijk is."
Het Weekblad van het Regt van heden deelt thans het vonnis mede van den krijgsraad in Noord-Holland van 3 Januarij jl., waarbij de officier van gezondheid A. H. D. wegens vergiftiging tot de straffe des doodj is veroordeeld. Wij nemen daaruit het volgende o»er: Overwegende, dat de bekl. heeft erkend en ook van elders is gebleken, dat hij het rijk in voornoemde hoedanigheid dient en hem de krijgsartikelen zijn voorgelezen; 0., dat de bekl. heeft erkend en ook voor waarheid moet worden aangenomen, dat hij, zich hier te lande bevindende, verkeering heeft gehad met M. L., minderjarige dochter van 'B. L., wopnachtig te Amsterdam; dat hij, in den loop van het yuur 1858, kennis heeft gedragen van het voornemen van de Voornoemde M. L., om , indien do aangewende pogingen van den bekl., ten einde verlof te bekomen om eeno echtverbindtenis met haar aan te gaan, mogten mislukken, zich zelyen om het leven te brengen; dat de bekl. met die wetenschap zich in het laatst van de maand September te utrecht heeft aangeschaft eene hóeveelheid.acetas morphii, ten bedrage van cene drachma, van welke hoeveelheid de helft was bestemd om dit voornemen te .volvoeren , en de wederhelft om te gelyker tjjd dea bekl. het leven le benemen; dat de bekl. deze hoeveelheid acetas morphii van U'reobt naar Amsterdam ten huize van den vader van M. L. heelt «¦brast • dat de bekL op den 14 Oct van genoemd jaar 1858, Streeks den middag, dc helft van dit middel heimelijk ter beschikking hoeft gesteld van M. L. en dat zij destijds de helft .iaarvan heeft ingenomen en zeer kort daarna ongesteld is geworden; dat de bekL bijna onmiddeiijk daarp door den broed< r van M., P.D.L., even als de bekl. officier van gezondheid, gevraagd naar het middel, hetwelk deze zijne zuster tot zich had genomen, heeft geweigerd dit middel te noemen, en daarop hst huis des vaders heeft verlaten; dat M. L., in weerwil van de haar bewegen geneeskundige hulp, spoedig in eenen bewusteloozen toeetend is geraakt en in den avond van dien dag, omstreeks zeven ure is overleden. Ö., dat het uit de daarop gevolgde lijkschouwing eu onderzoek ia gebleken, dat de overledene M. L. werkelijk acetas morphii snoet hebben ingenomen; dat or geen twijfel kan bestaan, of de door haar gebruikte hoeveelheid van een half drachma acetat «wrphü «s weer dan genoegzaam geweest om haar van het levfn i.n ut'vvrcu, en Uai jdij Uur-halve ïuotv woriieu WIscUuUWU , ï*l° door en ten gevolge van vergiftiging te zijn bezweken. 0., dat de bekl. alzoo met raad en daad heeft medegewerkt tot het om het iecen brengen van M. L. door middel von terg ft. 0., dat mag worden ssngenomen, dat het bedrijf vali JU. L. in deze geheel vrijwillig is geweest, en zonder dat zij daartoe door den bekl. is aangezet of overgehaald, maar dat niettemin de dadelijke medewerking van den bekl. hem als misdrijf moet worden toegerekend; en wel als toeleg op iemands leven door de werking van middelen, die mot meerderen of minderen spoed den dood kunnen verwekken , op welke wijze die middelen ook mogen zijn aangewend of toegediend, en welke de gavolgendaarvan kunnen wezen enz.
Verklaart den bekl. schuldig aan vergiftiging; Verklaart den bekl. vervallen van den militairen eland, en con - demneert denzelven tot de straf des doods met den strop; met last dat dit vonnis zal worden ten uitvoer gelegd binnen deetad Amsterdam.
Eegt doende enz.;
De redactie van gemeld weekblad laat do onderstaande beschouwing volgen: Wij vertrouwen, dat onzo lezers ons dankbasr zullen zijn voor de mededeeling van dit belangrijke vonnis; belangrijk echter alleen, in ons oog om de zonderlinge regteieer, die het predikt. Wat toch is het misdrijf, wasrvoor de bekl. wordt ter dood veroordeeld? Waardoor is het arme slagtoffer van dezen droevigen roman gestorven ? Door zelfmoord. En wat heeft de heil. gedaan? Hij heeft de zelfmoordenares in haar bedrijf bijgestaan en geholpen. Er is dus medepligtigheid aan zelfmoord. Niets meer en niets andera. Maar de zelfmoord heeft in de hedendaagsche wetgevingen hare plaats niet meer in de rij der misdaden, die de menschen hebben te straffen. Eu sedert wanneer kan er medepligtigheid zijn daar, waar geene misdaad is? Maar genoeg. Een axioma behoeft geen betoog. De zaak is thans hangende bij den hoogeren regter en wij voor ons gelooven niet ean de mogelijkheid van de bevestiging van dit vonnis.
Naar men verneemt is Zr. Ms. transportschip de Heldin, onder - bevel van den luit. ter zee le klasse Toutenhoofd, besionid voor eene reis over Curacao naar Suriname.
Naar men verneemt worden bij de Munt te Utrecht gouden medailles geslagen, welke aan onder-officieren en soldaten zullen worden uitgereikt, die een diensttijd van 36 jaren hebben bereikt.
De mini-ter van binnenlandsche zaken, daartoe gemagtigd bij koninklijk besluit, heeft elf premien uitgelooid ten behoeve der schippers van haringschepen, die in 1859 de beste waarnemingen zullen hebben geleverd aan het koninklijkNedcrlandaehe meteorologisch instituut te Utrecht
Aan hem, wiens waarnemingen het gunstigst worden beoordeeld, zal eene premie van vijftig gulden worden uitgekeerd, terwijl de tien schippers, wier werk daarna de meeste waarde heeft, elk eene premie van twintig gullen zullen genieten.
Do goederen-t)ein van Emmerik, welke eargisteren avond tem 11 ure te Utrecht had moeten aankomen, is eerst gisteren ten 5 ure gearriveerd. De reden hiervan is dat de machinist, door gebrek aan water inden tender, den uit 25 wagens bestaanden trein niet verder heeft kunnen brengen dan tusschen het gehucht Vechten en de Houtteneche- -Lunetten. Do treinvoerder of chcfconducteur Zond een bode naar het station, ten einde van het ongeval kennis to geven; de lichten aan de locomotief waren inmiddels uitgegaan. De reserve-machine, gevoerd door den werkmeegter der maatschappij, vertrok , ten einde hup aan te brengen naar de aangeduide plaats, met dat gevolg dat, hetzij uit zorgeloosheid of door de duisternis, deze zoo geweldig tegen den stilstaanden trein kwam aanrennen, dat meest allo wagens mba of meer belangrijke schade bekwamen.
De administratie van den Nederlandschen Bijnspoorweg heeft openbaar gemaakt een vergelijkenden staat over de maanden Februarij 1858 en 1859, aanwijzende de resultaten van het verminderd tarief voor vracht- en koopmansgoederen, ln Februarij 1858 heslt hot goederen-vervoer opgebragt ƒ 34,523.90% en in 1859 ƒ 15,U0.99%.
Auber componeert thana eene nieuwe opera comique, zijnde de 8 lste; de tekst is van Scribe en de opera zal waarschijnlijk in den herfst van dit jaar ten tooneelo gevoerd worden.
De nieuwe Opéra Comique, van G-. Meijerbeer, heeft den naam ontvangen van: Le pardon de la folie. Deze opera wordt thaos te Parijs ingestudeerd. De tekst berust op eene Duitsche legende. De hoofdinhoud is els volgt: Een boer, door zijn gouddorst verleid, vertrekt en vergeet zijno verloofde, die uit vertwijfeling krankzinnig wordt. De goudzoeker echter keert arm terug en vindt vergiffenis bij sijne krankzinnige bruid. De muziek moet, zoo men zegt, eene sterke comische tint hebben; bijzonder wordt een trio genoemd en eene zeer eigenaardige instrumentatie van het orchest gedurende een onweder.
Op Donderdag den Uden dezer zal de gtwo-e audiëntie van den minister van finantien geen plaats hebben.
Z. M. heeft herbenoemd tot burgemeester van Nederwfert'JP. J. H. Vullen.
Z. M. heeft benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Utrecht, voor het academiejaar 1859- 1860, den hoogleeraar 3. ter Haart tot commies bij het departem. van binnenl.zaken jhr. J. H. A. Röell, thans adj.-commies, en zulks zonder bezwaar der schatkist; tot commies by gemeld departem. H. J. 8001, thans stenograaf bij de staten-generaal; tot broeder der orde van den Nederi. Leeuw J. F. Schlosser, adj.-commies bij het departem. van binnenl. zaken; tot Herv. predikant voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter kuste van Guinea, P. van der Meulen.
«'sGravenhage, 15 Maart. Het diner, gisteren door den heer vau Meurs, minister van oorlog, gegeven, was zeer luisterrijk; het werd vereerd met de tegenwoordigheid van Z. K. 11. den prins van Oranje, Z. D. H. den hertog van Saxen-Weimar, benevens den generaal Mansouroff, gezant van Bualand albier, den luit-generaal de Stuers, den luit-gcneraal Duycker, den generaal-majoor Wilbrenninck, den kolonel Hardenberg, 'ien kolonel Schilthouwcr en meerdere hoofd-officieren.
— In de hoden gehouden zitting van den gemeenteraad, heeft de voorzitter medegedeeld, dat door het kon. instituut van ingenieurs eene missive is ingezonden, waarin dat instituut zich bereid verklaart aan den wensch van den raad, betreflende de zeehaven te Scheveningen, gevolg te geven. — Tot leden der plaatselijke schoolcommissie zijn benoemd de Heeren: mrs. J. P. Vaillant en A. do Pinto. — Als rentmeester van het burger-gasthuis is benoemd de heer J J. C. Huygens. — De tentoonstelling door het departement 's Gravenhage ver Maatschappij tot Bevordering der Pharmaeie, op gisteren hare leden in eene der zalen van de teeken-academie geopend, mag aanspraak maken op do belangstelling van aileii, dio met de geneeskunde in betrekking staan. Men treft er mossen , wort»)» en basten aan, waarop het woord «mooi" alleiins toepasselijk is; vervolgens eene verzameling van kruiden, waaronder enkele uitstekend, doch waarvan het geheel, wat inzameling en droogen betreft, nog al te wenseh-n overlaat. De bloemen zijn over het algemeen fraai, vooral met het oog op het tegenwoordige saizoen, en den niet al te gunstigen zomer, waarin zij werden ingezameld. Op de vruchten kan men het: «tamelijk" toepassen, terwijl de gommen en gomharsen, waaronder de assafoetida, de tragacanth en de aloëaoorten uitstekend mogen heeten, even als de etherische oliën en extracten, welke laatsten op het oog en volgens den reuk in hooge mate voldoen. De ammaiia schijnen niet meer dan goed te zijn. Daarentegen zijn de chemicalia voortreflelijk, waarvan de commissie voor de tentoonstelling, naèr men verzekert, er verscheidene h. onderzooi: zoodanig heeft bevonden, dat zij den lof van iederen kenner ruimschoots verdienen , iets waarop reeds enkele bij het eerste gezigt aanspraak maken, daar de cristallisatie van meer dau een preparaat bij nadere beschouwing aller bewondering opwekt. In voortreffelijke balansen is de tentoonstelling zeer ryk; vooral treft een chemische balans, voor bijna onzigtbaar gewigt bestemd, ieders onverdeelde aandacht Verder vindt men hier preparaten van cscutcbouck, natuurkundige instrumenten tot chemisch gebruik van het fijnste allooi, benevens microscopen in tallooze sorteringen van de beste makers, alle voorzeker niet mindor bezienswaardig dan de barometers en thermometers van de fijnste vinding, en de instrumenten en apparaten van allerhanden aard en mede voor chemisch gebruik bestemd. Het front van dc zaal is allegorisch gedecoreerd, met een soort van schild, waarop de namen prijken van mannen als Blusne, Eeinwsrdt, Miquel, Haskarll, Junghuhn, Willink, Huydecoper ca da YrÜ,.'• die medegewerkt bel^n, ójn, vóór eu onder ue legering van ü. M. Willem UI, da kui&plaul. in onze Oost-Indische bezittingen over te brengen en te doen slagen.
Heden morgen is in de Goudsche vest nabij de nieuwe brug drijvende gevonden een vermoedelijk voldragen kinderlijkje, hetwelk reeds iv een verrcg.isr.den staat van ontbinding verkeerde. — Heden avond ten .*_ ure is bij het aanleggen de sleepboot Rhijn No. 1, in de Boompjes, over boord geslagen (door welke oorzaak i_s onbekend), de gewezen stoomboot^kapiteiu J. N. Ofschoon het ïigehaam onmiddeiijk is opgehaald en noe blijken van leven gat', is het echter aan den chirurgijn Finkenflugelaet mogen gelukken, hem in het leven te behouden, zijnde hij kort daarna overleden. Hij laat eene vrouw en vijf kinderen na.
— Zaturdag 11. beeft eene 84jarige weduwe, in een hofje op de Hooglandache Xerkgracht te Leyden woonachtig, het ongeluk gehad dat hare kleederen in brand zijn geraakt, waarschijnlijk door in aanraking te komen met het vuur van hare stoof. De ongelukkige, die deerlijk gebrand was, is gisteren overleden.
— Te Gorinchem viel gisteren de metselaar F. Venderbos , van het dak van een huis op straat, en gaf weinige oogenblikk en daarna den geest. De ongelukkige had den ouderdom van 37 jaren bereikt en laat esse weduwe en twee kinderen na, zonder middel van bestaan.
— Naar men verneemt, zal dc herbesteding vaneeneschoeijing aan de losplaats te Scheveningen, die op morgen bepaald was, geen voortgang hebben, en is dit werk gegund aan den minsten inschrijver, den heer B. Berkhuizen Jr. to 's Hage. — G. stèren had te Amsterdam de openbare aanbesteding plaats van de leverantie van den haard- en kagchelturf voor de stedelijke administratie benoodigd van I°. Mei 1859 tot en met 30 April 18S0. Er waren 5 billetten ingeleverd. De haardturf werd aangenomen door J. J. Bademaker, aldaar, voor 78 cents per ton en dc kagchelturf door la Bastides, aldaar, voor 75 cents. — De afdeeling Zwolle der Vereeniging tot bevordering van 'Fabriek- en Handicerk-Nijterheid in Nederland, overtuigd als zij is, dat het gebruik van groten en geslagen ijzer ook in ons land meer en meer toeneemt, en zulks nog meer zal doen, wanneer de voorwerpen, daaruit vervaardigd, öf goedkooper, öf meer met de behoeften overeenkomende daargestekl zijn — daarbij in aanmerking nemende dat vele, zoo niet de meeste ijzeren voorwerpen, hier ta lande in gebruis, in den vreemde worden vervaardigd, in ieder geval buiten 's lands in den regel beter en goedkooper zijn te verkrijgen — en het alzoo als een eerste pligt der vereeniging moet beschouwd worden, het bewerken daarvan, zooveel in haar vermogen is, in ons land aan te moedigen, heeft uitgeloofd: Eene gouden Medaille, ter waarde van ƒ 50, aan don vervaardiger of inzender vau het best gekeurd voorwerp, hoofdzakelp vervaardigd uit gegoten of geslagen ijzerwerk, of wel uit beide vereenigd, voldoende aan de daaromtrent gestelde bepalingen. Voorts heeft zij daarenboven nog uitgeloofd: twee zilveren en vier bronzen Medailles, op denzelfden stempel -geslagen aan de vervaardigers of inzenders het naast bij den bekroonde komende. De voorwerpen moeten vóór of op den 15 Julij 1859, vrachtvrij zijn ingezonden] aan' het adres van den secretaris der commissie, den heer B. Beinders, te Zwolle
— De Zeeuwsche post, die te Tholen gewoonlijk des namiddags ten 4 ure arriveert, kwam eerst aan Maandag morgen ten 7 ure; door den hevigen storm , die den geheelen Zondag aanhield, kon de schipper van Jersekendam op Gorisheek de post onmogelijk overzetten. Volgens ingewonnen berigten is het 20 jaar geleden, dat do Zeeuwsche post, wegens storm, moest achterblijven.
Aan de marKt van heden waren do priizen der Boter albier lste kwal. ƒ 59, 2de kwal. ƒ 57. Sde kwal. f 54.
— Te Gorinchem waren den 14den dezer de marktprijzen als volgt: ïarwe f 6.50 4 ƒ 5.50, Bogge .ƒ 5 a ƒ 5.80, Gerat ƒ 4 4 ƒ 4.90, Haver ƒ 2.50 4 ƒ 3.60. Boonen fl 4 ƒ 8.90, Boter ƒ 1 4 ƒ 1.10 per Ned. ffi, Eijeren ƒ 2.40 de 100 stuks , Aardappelen /' 1 4 ƒ 1.50. De graanmarkt was slap bij weinig aanvoer; ook die in vee, hoewei met hoogere prijzen; ook dc varkens zijn merkelijk gestegen, daar voor goede soorten 20 ets. de 5 ons betaald werd.
---

